INTRODUCTION. xcviir uu bandage. 11 en avait un qui paraît ôLre ûii bandage roulé, ligatura, qu'il avait plusieurs fois appli(iué à Pavie : ce qui ne l'empôchc pas de louer comme très bons et très elficaces les brayers en fer fabriqués par un cer- tain forgeron de Saint-Jean-dans-le-Bourg. . Les chutes de la matrice ont aussi attiré son attention. « J'ai vu une femme, dit-il, qui avait la matrice pendante entre les cuisses et putréfiée ; on en pratiqua la résection, et elle vécut encore plusieurs années après, et ne mourut enfin que l'année de la peste de Pavie. » Pour faire remonter la matrice, selon les idées du temps, il essayait d'abord de diverses odeurs-, mais si le prolapsus se montrait rebelle, « qu'on ait une excellente sage- femme qui opère la réduction ; après quoi on fera coucher la femme sur le dos, les cuisses élevées -, ou bien encore On fabriquera un instrument de la forme d'une verge d'homme, et on l'introduira dans les parties après l'avoir imbibé de vin rouge. » C'est bien là le pessaire solide recommandé par son prédécesseur Matthieu deGradi^ mais Gatenaria ne veut pas qu'on le nomme ainsi. «Le pessaire, dit-il, est le clystère de la matrice ; mais le suppositoire qu'on y introduit s'appeiie nascale; fais-y attention, car on les confond quelquefois. » Je ne veux pas omettre ici, pour donner à la fois la juste mesure de l'es- prit de l'homme et de l'esprit du siècle, une merveilleuse histoire qu'il ra- coiite au sujet d'une aiTection de l'utérus. « Remarquez, dit-il, que de môme qu'il se développe des môles dans la matrice, il s'y produit égale- ment d'autres choses contre nature. J'atteste que j'en ai vu un exemple chez une femme de Pavie, qui, se croyant grosse, après douze mois de sa pré- tendue grossesse, expulsa un morceau de chair assez gros avec beaucoup d'autres petits, et accoucha en môme temps d'un animal pareil à une tan- che, tenconispiscis, d'une couleur verte obscure sur le dos, rouge sous le ventre, et qui avait la peau si dure qu'on pouvait à peine l'entamer avec le couteau. Il avait du mouvement et se repliait comme un hérisson. » Etait-ce une môle hydatique, ou bien un simple polype fibreux? Je laisse à d'autres le soin d'en décider. On lira peut-être avec intérêt ce qu'il écrit de la cure des varices. ,« La manière dont les chirurgiens extraient le sang est celle-ci : ils di- visent d'alDord la peau, isolent bien la veine, et la lient avec un fil jusqu'à l'endroit où elle est le plus gonfiée; ensuite ils l'incisent pour retirer fjëil â pèh lë saiig qtii est à là partie inférieure ; et le sàng ne peut plus (iescendfé de la partie siijpérleure. Après quoi ils cautérisent pour avoir une escarre qui empêche le sang de couler davantage. Et si l'on objecte que cette opération enlèvera la nourriture à la jambe parce que i