44 JNTKODVCTIOIV les choses, niai{ïre, agile, qui a losl lait(li{>-eslioii des viandes qu'il a pris. L'iuiineurinelancholique estla par- tie la plus grosse du sang , lequel en parlie est reictté du foye et attiré par la rate pour la nutrition d'icelle et expurgation du sang, en partie por- té auec le sang, pour nourrir les par- lies de nostre corps les plus terrestres. Il est fait des alimens de gros suc et difficiles à cuire, et aussi des ennuis et fascheries de l'esprit : il redondc prin- cipalement en Automne, ou en l'aage déclinant et première vieillesse : et rend tel humeur les hommes tristes, fascheux, fermes, seueres et rudes, enuieux et timides. Et faut entendre que tels humeurs se meuuent à certaines heures du iour: comme le sang domine depuis les trois heures d'après minuit iusques à neuf: la cholere depuis neuf iusques à trois après midy : et depuis trois heures iusques à neuf de soir la melancholie: depuis neuf {heures iusques à trois après minuict le phlegme , ou pituite. Lequel mouuement des humeurs clai- rement se cognoist, entre autres en la grosse verolle, ainsi que dirons cy après. Il y a deux humeurs qui sont sé- parés de la masse sanguinaire, com- me excremens de la seconde coction, desquels l'vn est gros, et l'autre est subtil : cestuy cy est appelle cholere simplement dite, ou auec vne addi- tion , cholere iaune : l'autre est dit cholere noire, en Latin melancholicus humor ^, qui est attirée par la ratte. De la portion d'icelle la plus tenue , et elabourée par la chaleur des artè- res qui sont en ce lieu tres-insignes, la ratte se nourrit iusques à tant qu'elle la fasche pour sa quantité ou ■ Bili$ atra dans la première édition. qualité : et alors icelle est portée delà ratte parle vaisseau veineux à roriric(ï du ventricule, pour inciter l'appctit, et aider les actions dndit ventricule. L'autre cholere est attirée parle fol- licule du fiel, où elle demeure tant qu'elle ne pèche en quantité ou qua- lité, et alors elle passe par les intes- tins , pour les purger et nettoyer par son amertume et acrimonie, et pour irriter la vertu expultrice d'iceux, aussi pour tuer les vers qui y sont quelquesfois engendrés : tel humeur a coustume de teindre de couleur iau- ne les vrines. Il y a vn autre humeur séreux, inu- tileà nourrir, mais au reste fort profi- table, lequel n'est excrément de la se- conde coction, mais de la première : toulesfois n'a esté séparé du chylus, comme l'autre excrément gros, ains gardé pour deslayer et destremper le sang trop gros (et pource est appelé le véhicule du sang ) qui autrement ne pourroit estre facilement porté par les veines (capillaires, tant de la partie sime * que de la gibbe du foye, iusques à la veine caue : et iceluy humeur sé- reux, auec quelque portion du sang, est attiré des reins par les veines emul- gentes, et séparé du sang ( lequel est la propre nourriture des reins ) puis est enuoyé à la vessie , et fait vrine, et de là ietté hors, Tousiours quelque portion d'iceluy demeure auecle sang, qui est purgé par sueur, et estla pro- pre matière d'icelle. Il y a quatre humeurs de nourrisse- mens, (ainsi dits, non que ceuxîqu'a- uons parauant dits estre contenus en la masse sanguinaire, ne nourrissent aussi, mais parce qu'ils sont la matière plus proche de l'aliment : comme les ' Du latin simus, concave, par opposition à la parlie gibbe ou convexe.