ccLvr INTRODUCTION. d'Allemagne jetait sur lui un rellet tout nouveau, et justifiait pleinement la faveur dont il jouissait à la cour. C'était à la fois un homme important et une haute renommée ; le collège de Saint-Côme cliercha à l'attirer dans son sein. § VIII. —Transformation de la confrérie de Saint-Côme en collège.— Réception d'Ambroise Paré. Nous avons laissé la petite confrérie de Saint-Côme en paix avec l'Uni- versité , et ses membres réputés écoliers universitaires, mais à la condition de suivre les cours de la Faculté de médecine, et de ne procéder à l'exa- men des candidats à la maîtrise qu'avec l'assistance de deux docteurs. Ces conditions furent remplies ; mais les chirurgiens cherchant à tirer le meil leur parti de leur position, s'avisèrent de prendre le nom de collège. Les collèges de l'Université de Paris avaient été destinés dans l'origine à recevoir des écoliers pauvres, nourris et logés aux frais de l'établisse- ment; mais bientôt les familles riches, jalouses le la bonne discipline qui y régnait, y avaient envoyé leurs enfants, et le nombre des écoliers s'étant ainsi considérablement accru, il avait fallu les partager en différentes classes et leur donner des professeurs pour chaque classe. Ce titre de col- lège, bien sonnant par lui-môme, convenait ainsi parfaitement aux vues des chirurgiens, en leur qualité d'écoliers universitaires, ils pouvaient le prendre sans éveiller aucune susceptibilité, et plus tard ce titre devait leur servir à avoir à leur tour des écoliers dont ils se feraient les maîtres. Cette transformation de la confrérie en collège dut se faire assez promp- tement après la conciliation de 1515, car dès 1533 nous trouvons/e collège des chirurgiens de Paris mentionné sans autre explication dans une ordon- nance qui était faite à la fois pour eux et pour la Faculté La Faculté ne réclama point 5 c'était une sorte de consécration tacite. Les chirurgiens at- 1 Ordonnances des rois de France , t. II, p. 383. — On craignait la pcslc à Paris; Fran- çois 1" nomma une ciiambre ou commission spéciale pour prendre les mesures nécessaires, et entre autres choses, cette chambre décida que la Faculté députerait quatre docteurs, que le collège des chirurgiens élirait deux chirurgiens, et que la congrégation des barbiers serait tenue d'élire six barbiers pour visiter les pestiférés. Les gages furent fixés pour les médecins à 300 livres, pour les chirurgiens à 120, pour les barbiers à 80 livres. C'est la même disposition que nous avons vue dans une ordonnance attribuée par la Faculté à Philippe de Valois en 1333; et je crains fort qu'il n'y ait eu une erreur de date, et que la docte Faculté ayant lu 1333 pour 1633, n'ait mis Philippe de Valois à la place de François de Valois.