CCLXXVriI IWTRODDCTfON. honteusement exécuter les conjurés d'Amboise, auxquels il avait engagésa parole royale; cette sorte d'assassinat juridique avait été vengé par Pollrot sur le duc de Guise ; l'assassinat du duc de Guise engendra celui de l'ami- raKde Coligny ; et la rage de l'avoir manqué, la crainte des vengeances du parti huguenot étroitement serré autour de son chef, amenèrent la Saint- Barthélemy. C'est une tradition universellement adoptée, et sur laquelle il ne s'est jamais élevé le moindre doute, que Charles IX excepta spécialement son premier chirurgien du massacre; et beaucoup ont répété qu'il n'avait ja- mais voulu sauver que lui seul. Cela semble un fait acquis à l'histoire; et je ne saurais me dissimuler les difficultés que j'affronte en soumettant ce fait au contrôle d'une rigoureuse critique, surtout quand cet examen m'aura conduit à la conclusion fort inattendue, qu'Ambroise Paré n'était point huguenot. Les autorités sur lesquelles s'est établie l'opinion générale peuvent se réduire à trois. Premièrement, nous avons vu dans la Vie de Coligny que Paré était secrètement huguenot; lors de la tentative d'assassinat sur l'a- miral Coligny, peu de jours avant la Saint-Barthélemy, le môme auteur rapporte que le roy lui envoya Paré^ qui lui coupa le rfolp d trois reprises sans qu'il témoignât sentir aucune douleur. Après quoi il passe à l'histoire du massacre, dans laquelle Paré est complètement oublié. Je répète que ce livre fut écrit plus d'un siècle après les événements, et ne saurait con- séquemment mériter une grande confiance. Le deuxième témoignage paraît d'abord plus imposant; il nous vient de Sully, qui faillit périr lui-môme dans la Saint-Barthélemy. On lit au liwe premier de ses Mémoires un long passage que^ je transcrirai en entier. « De tous ceux qui approchoient ce prince, il n'y avoit personne qui eût tant de part à sa confiance qu'Ambroise Paré. Cet homme, qui n'étoit que son chirurgien, avoit pris avec lui une''si grande familiarité, quoiqu'il fôt huguenot, que ce prince lui ayant dit le jour du massacre que c'étoit à cette heure qu'il falloit que tout le monde se fit catholique. Paré lui répondit sans s'étonner : Par la lumière de Dieu, Sire, je crois qu'il vous souvient m'avoir promis de ne me commander jamais quatre choses, savoir : de rentrer dans le ventre de ma mère, de me trouver à un jour de bataille, de quitter votre service, et d'aller à la messe. Le roi le prit à part, et s'ouvrit à lui sur le trouble dont il se sentoitagité : Ambroise, lui dit-il, je ne sais ce qui m'est survenu depuis deux pu trois jours, mais je me trouve l'esprit et le corp^ tout aussi én^ps que si j'avois la fièvre. Il me semhle à tout moment, aussi bien veillant que dorniant, que ces corps massacrés se