INTRODtlCTIOir. XXXIX C'est ici qu'apparaissent dan^ tbuhëiir joiir la rivalité de ces deux écoles, Salerne et Bologne, rivalité de doctrines, rivalité d'amour-propre, rivalité d'intérêts. Nous avons vu Roland triompher des chirurgiens de Bologne ; Théodoric riposte avec une vigueur peu commune. Il faut voir en quels termes il accuse d'erreur et de sottise ce que Roger et Roland professent sur le traitement des plaies. Ce grand triomphe de Roland lui-môme, c'est une forfanterie et un mensonge; Théodoric était à Bologne; la portion herniée du poumon fut réséquée de la main de Hugues, et toute la part de Roland se borna à assister et à regarder. Puis voici la contre-partie : « J'ai guéri, moi, un individu de Salerne qui avait une plaie pénétrante au dos depuis huit mois; il lui restait une fistule pénétrant à l'intérieur, d'où sortait une sanie très fétide, et il rendait une matière semblable par la toux ; et tous les médecins de Salerne l'avaient jugé phthisique, empyique, hectique, et absolument incurable. Il vint donc de Salerne me trouver, et ayant suivi mes conseils, il fut guéri en peu de temps et reprit son em^ bonpoint, au grand étonnement des médecins de Salerne \ » Quelles étaient au surplus ces doctrines diverses, et comment concilier Gçs dissensions avec la foi en l'aiitorité qui fait, ainsi que je l'ai dit, l'un des caractères essentiels de cette époque ? Guy de Chauliac va nous l'apprendre : «La première secte, dit-il, fut de Rogier, Roland, et des quatre maistres, qui indifféremment à toutes playes et aposlemes procuroyent sanie ou suppuration avec leurs bouillies et paparots, se fondant sur cela du cinquiesme des aphorismes : Les laxes sont bons, et les cruds mauvais. » La seconde fut de Brun et de Théodore, qui indifféremment dessei- choyent toutes playes avec du vin seul, se fondant sur cela du quatriesme de la Thérapeutique : Le sec approche plus de l'humide, et Vhumide du non sain^. » Ainsi c'était l'ilnicjue livre d'Hippocrate et deGalien, traduit de l'arabe par Constantin, qui avait fait les frais de la doctrine de Salerne ; et c'était aussi dansGaiien, mais dans un autre ouvrage et dans une autre version,' que Bologne avait puisé la sienne. L'autorité était la môme; on tombait d'accord sur le texte, on rte disputait que sur l'interprétation ; de môme * Tlieod. chirurgia , lib. u, cap. 11 fet 17. ^11 y a une grave erreur dans ce rapprochement de Brunus et de Théodoric, ainsi qu'on peut en juger par ce qui a clé dit plus haut ; et il faut ajouter que c'est Brunus qui a cité l'aphorisme T^xa boiia à l'appui de la doctrine de Roger; mais ceci mis à part, l'apprc- cialion de Guy de Chauliac est pleine de justesse.