CXXXVl INTRODUCTION. cause. Mais il fViiit bien se lixer une fois sur la valeur réelle de ces ordon- nances; elles avaient force de loi seulement dans deux cas: lorsqu'elles ne trouvaient pas d'opposants , et tant qu'elles étaient récentes et non tom- bées encore en désuétude. Ainsi vous voyez presque à chaque règne re- nouveler dans les mômes termes les ordonnances du règne précédent ; ainsi vous voyez d'une année à l'autre des ordonnances du même roi fa- voriser des intérêts tout contraires, et stipuler des conditions tout oppo- sées. Il est certain que les barbiers ne se soumirent Jamais aux prétentions de la confrérie de Saint-Côme -, à la vérité les chirurgiens eux-mêmes rapportent qu'ils avaient obtenu de 1320 à 1564 diverses sentences contre les barbiers • ; mais ce qui suit fera voir qu'ils se vantaient un peu à la légère, et que si ces prétendues sentences avaient été déchirées de leurs registres, ils pouvaient bien l'avoir fait eux-mêmes pour détruire les mo- numents de leurs défaites. Il y aurait lieu de s'étonner si, dans l'activité inquiète que déploya la confrérie à partir de 1352, elle avait oublié les barbiers. Une ordonnance de 1372 parla de aucuns qui voulaient empescher les harhiers dans leur mcstier'', et cela ne peut guère s'entendre que des chirurgiens. L'affaire avait eu lieu en 1362, et les barbiers eurent gain de cause. Ils obtinrent môme peu après un avantage réel sur leurs adversaires : Charles V leur accorda en 1365 l'exemption du guet, dont les chirurgiens ne furent af- franchis, comme il a été dit, qu'en 1370. Ceux-ci durent se trouver plus ])rofondément blessés encore des termes de cette ordonnance, qui recon- naissaient dans les barbiers le droit de s'entremettre de la chirurgie 3. Les chirurgiens gardèrent quelques années le silence. Mais se fiant peu à ce calme trompeur, et instruits par l'expérience du passé, les barbiers firent renouveler et confirmer par Charles V, en 1371, les statuts et pri- vilèges de leur communauté dont les titres avaient été perdus 5 ces statuts sont fort courts, mais suffisants pour établir une complète indépendance. L'article 1" porte : Que le premier barbier et valet de chambre du roi 1 Voyez Requête très importante pour le sieur Pichaut de la Martiniere, etc., 174S. Th. Baron a recueilli les diverses pièces de cette époque dans deux gros volumes in-4° qui se trou- vent à la Bibliothèque de la Faculté; cette requête est dans le tome II, n° 4. ^ C'estl'ordonnance qui règle les fonctions chirurgicales des barbiers.et dont il sera ques- tion tout-à-l'heurc. 3 Pour ce que il eschiel bien souuant, dit le texte , que lez aucuns d'iceuix exposans , lez- quelz presque touz s'entremectent du fait de Sururgie, sont envoïezquerre par nuit à grant bcsoiwj, en de(faull dez Mires et Siirgiens de ladicie ville, dont se iceulx exposans 7i'estoient irouuez en leurs maii>ons, plusieurs grans perilz elinconueniens s'enpourroient ensuir.—Ordom. des rois de France, t. III, p. 609.