]i]\}s de vipgt-sept {^^s ^^près, }p p^m^ m^^F^^ eworie 5ar|^ ^ucune Ira.cs de pQUfTilup'. Aii)si se passèrent deux années de paix et ,4'étiide,«?, pendant Ip^f^HP^!^^ V^VP 4emeurff à Paris. Il recommefiça sa vie niililaire er? 15*^^ » k lai^j^elle l,e fpi le dépôchf^ af^ canip enpemi pour 49nner se§ çoi^^ afî p.Qï?pétable de IVIontriiprencj, qui avait ^eçu au dosqn (MVip de pistolç ji'^ journée de Saint-Quen|;in, et était depi,euré prisonnier. f.e duc de §aypip, crjaigpgnt que, cqnime à son Retour d'Hesdin^ )} f)§ portât ^n pq^p ^'q3i| trop scrutateur sur la dispositiq^i de son arrnpe, refus^ dp le rppeyqjr. }\ resl^ donc à La Fère, occupé à paqser les blessés de U batajl|e j m^j? déjà |a fortune lui avait quelqqe peu euflé ^e coeqr^ le^ gepfi)s^ppim,es b|essé§ s'étaient retirés à Paris j il n,e rest^jt ^jt^ère à J^a F.èrp que le^ sol- fiais, et l'encombrement était tel, que h pourriture envahissait toutes pluies. // m'ennuyait beaucoup là, dit naïvement l'auteur lui-niôjfip i U pria d,op,c qu'on fit venir d'autres çliirprgiens, et s'en revint ^ P^r/'s. L'année d'après, le roi l'envpya 3 pourlaq, i^ssiégée p^r Jes Espagr>ols : U y pénétra à travers tputes spjrtes ^e /^^pgers. Cette ^o^s l,e? pspaguols eurent le dessous -, et ^enfin tojLites les puissafl.ç.es étant fatiguées de Ja guerre, on avait signé à Cateau-Cambrésis les préliminaires d'une paix vivement désirée; lorsque dans le tournoi qui se donna à l'occasion de cette paix et du mariage de Pliilippe roi d'Espagne avec Elisabeth de France, Henri II fut frappé à l'œil par un tronçon de lance, et expira onze jours apr,ès, ^e 1,0 juillet 1559. A. Paré a rapporté ceUe hisjtoire au chapitre 9 de gpn Ji,yij:ième livre j mais sans dire quel rôle il y ava^t joué. Il est plus .explicite dans la dédicace (^u Traité des plaies de tête ; ejt l'on y voit que les piédepins et les chirurgiens consultants se rassemblaient sous la présidence ,de .Gliapelain, premiej- médecin ordinaire 5 et q.ue Chapelain faisait q.uel- quefois à Paré Vhonneur de liii demander son opinion et qdvis. JJfi écri- y«?i^ contemporain nous a laissé |ur ce sg^et ç^ej^yies dé^jïs (0û pe sera jjas sans intérêt de reproduire. « Cinq ou six chirurgiens des plus experts de France firent toute dili- g^epee et devoir de profondir la playe et sondre l'endroit du .cerveau où les e§,(jui:ljles du tronçon de la lame pouvoient avoir donné. Mais il ^e leur fut j).ossible, encores que durant quatre jours ils eussent an^tomisé (j^uatre testes de criminels que l'on avoit décapités à la conciergerie du Palais et £tux prisons 4u .Grand-Chastelct : .contre lesquell.ef testes on coignoit h" t Yoycz l'avis au lecteur de VAnatomie vniuerseUc, et le Discours de la mumie, cliap. ^, f