des Français, t. IX. I i\ T 11 Ob ACTION. ■V»' tueusei mais aveç ces connaissances et celle dignité, il n'iiésite pas à mettre le cliirurgien au-dessus du médecin. 11 avait étudié sous Pitard, et s'était mieux encore formé à la pratique en suivant les armées. Comme tous les médecins célèbres de celte époque, il avait voyagé dans diverses universités, il avait môme fait à Montpellier des cours de médecine. Enfin de retour à Paris et nommé chirurgien du roi avec Pitard son maître, il s'adonna plus spécialement à l'enseignement de la chirurgie. II commença en 1306 son Traité, qui devait se composer de cinq livres, et en 1312 il avait déjà achevé les deux premiers, lorsqu'il fut obligé de suivre le roi en diverses parties du royaume*. Il avait donc tout aban- donné, ses éludes, ses cours, el son livre, dans l'espoir d'une juste récompense ; il paraît qu'il n'eut pas beaucoup à se louer de la munifi- cence royale; et après avoir perdu, comme il le dit lui-même , beaucoup de temps inutilement, il obtint ou il reçut son congé définitif, et revint â Paris où il se remit à son œuvre. De là vient que dans plusieurs manuscrits on ne trouve que les deux premiers livres ; mais d'autres con- tiennent à la suite le troisième et le cinquième livres. Le quatrième, qui de- vait traiter des fractures et des luxations, manque ] et Guy de Chauliac, qui cite cet ouvrage avec honneur, dit que Henri ne put l'achever, étant prévenu par la mort. Le fonds en avait été fourni, comme Henri l'indique lui-môme, par Avicenne pour ran^atomie,Théodoric pour les blessures, et Lanfranc pour le reste. Guy de Chauliac lui donne encore cette louange, qu'il est le premier qui ait joint des figures à ses descriptions anatomiques. Je trouve en efTet quatorze figures coloriées dans le manuscrit français , ' J'extrais ceci de la préface du troisième livre; mais je dois ajouter que le texte présente de grandes difficullés. Voici le passage principal: « Cumque legissem prœdicios duos irucialus slaiim postquam ipsos compleveram Parisius antio Domini m° ccc° xij...Tunc ex catisis lerjilimis el prœceplis domini noslri régis apud Alrava- cuni, apud Angliam, apudque parles alias regiii sui et inpluribus suis exercilibus el in sud curiâ, sperans quœdam débita mihisoli i, mullum tempusinutiliter cotisumpsi, undè doleo ultra modum.» Tel est le texte du manuscrit 7130 de la Bib. Royale ; le manuscrit 7139 porte pour date m° ccc° ccc° xij, ce qui paraît une erreur par répétition des trois ccc ; le mol Airaracum déjà très douteux dans le premier exempla re, l'est plus encore dans le second, où on lit confusément/^«i/aiuHî. J'avais pensé d'abord qu'il fallait lÏTQAirebatum, Arras,el en effet la guerre avec les Flamands avait obligé le roi à rassembler quatre armées sur la frontière de Flandre ; mais, selon la narration de M. de Sismondi, ceci n'aurait eu lieu qu'en 1314. Je ne saurais non plus comment expliquer les mots apud Anyliam , à moins que Henri de Monde- ville n'eût accompagné le comte d'Iivreux envoyé en 1312 en ambassade eu Angleterre. Au reste, les documents relatifs à l'Histoire de France, dans ces premières années du xiv* siè- cle, ne sont ni aussi nombreux ni aussi exacts qu'il serait à désirer. Voyez Sismondi, Uisi,