DE l'aNATOMIE. 3ii vingt et vn muscles, dont les vns sont par deuant , les autres par der- rière , les autres à coslé, et sont tous accouplés horsmis le Diaphragme. Ils sont deux Sousclauiers : deux grands Dentelés , qui viennent à la base de l'Omoplate : quatre petits Rhomboï- des, deux supérieurs et deux infé- rieurs: deux Sacrolumbaires, deux dedans la Poitrine, Resserreurs de car- tilages. Plus yii\gl-de\ixEntre-costaux extérieurs et autant intérieurs •• vingt- quatre Entre-cartilagineux, sçauoir douze extérieurs et douze intérieurs, de sorte que les Entre-costaux et En- tre-cartilagineux sont soixante-huit: auecles douze susdits sont quatre- vingts, et le Diaphragme qui est seul : par ainsi le Thorax aura quatrevingts vu muscles pour se dilater et resser- rer. Et si tu y veux adiouster les muscles de l Epigastre, ie n'en debat- tray point beaucoup : à raison que par accident ils seruent à l'expiration et inspiration. Des huit muscles de l'Epigastre donc, il y en a quatre obliques, deux descendans et deux ascendans : deux Droits, ausquels tu pourras adiouster les deux petits qui viennent de l'os Pubis, si tu les veux séparer de la leste des Droits : deux transuersaux. Outre ceux-là, nous pourrons nom- brer ceux des Lumbes, qui sont six ou huit : deux qui les fléchissent qui sont triangulaiies : deux My-espi- neux, deux Sacrés, et deux qui sont au milieu du dos, que nous pourrons appeller Rachites. Or à présent, à fin que nous ayons les extrémités à part, nous conterons les muscles qui sont aux parties hon- teuses. Pour les Testicules donc tu trouueras deux Cremasteres ou 5ms- pemcurs. A la racine de la verge ou au Perineon , tu trouueras quatre muscles, partie pour le conduit de l'vrine et semence , partie pour au- cunement ériger la verge. A la ves- sie lu trouueras le Sphincter ou Fer- rneur : et au bout de l'intestin Droit tu trouueras trois muscles, deux pour releuer le siège et vn SpJiincter ou Fermeur. Reste maintenant que nous venions aux extrémités , et premièrement au bras : et nous semble meilleur d'en escrire seulement vn , à fin que tu en puisses iuger autant de l'autre. Le bras doncques commençant do l'Omoplate, a pour le moins quarante- deux muscles, et peuuent estre en beaucoup plus grand nombre , mais pour ceste heure tu te contenteras de cecy. L'omoplate donc a quatre mus- cles , le bras sept ou huit, le coulde trois, ou quatre , ou cinq. Au coulde interne sont sept muscles, et autant à l'externe : puis en la main, treize pour le moins. Les quatre muscles de l'Omoplate sont,vn Trapèze ressemblant à vn ca- puchon de moine, qui esleue, abaisse et tire en derrière de l'Omoplate. Le second est le Releueur. Le troisième est le grand Romboïde ou Lozenger, qui est au dessous le Trapèze. Le qua- trième est le petit Dentelé, qui s'insère au Coracoïde. Le bras se meut en deuant, en der- rière, en haut, en bas, et en rond. Le Pectoral venant de la Clauicule, du Sternon, et des costes prochaines, le tire en deuant : le Basset le tire en derrière, venant de la basse coste de l'Omoplate. Le Deltoïde le tire en haut, et le Treslarge le tire en bas et quelque peu en derrière : les trois qui sont situés autour de l'Omoplate, le meuuent en rond. L'Epomis ou espaulier, le tire en haut : le Sur-es- paulier, qui se peut diuiser en deux,