tC^KXîtVlll INTRODUCTION. Paré eat un chef-d'œuvre en comparaison \ et notre cliirurgien sort égale- ment victorieux de toutes les luttes qu'il essaie.^ Enfin il est juste de lui rendi'e ce témoignage, que pour les laits, les idées, les doctrines qu'il a données comme siennes et marquées de son nom, il n'a rien emprunté ni rien pris à persoime. On aimerait à savoir çomment furent publiés ses livres, aux frais de l'au- teur ou aux frais des libraires, à combien d'exemplaires imprimés, à quel prix vendus ; mais mes investigations sur tous ces points ne m'ont pas donné des résultats bien satisfaisants. Il y a quelques unes de ces éditions dont le privilège est au nom du libraire ; pour la plupart, il est au nom de l'auteur. Paré avait été obligé de faire graver ses dessins à ses frais-, il lui en coûta mille écus, somme énorme pour le temps ^ il semble môme qu'il fit les ti'ais de la première édition des œuvres complètes ; et dans la dédicace de cette première édition, il supplie assez ouvertement Henri 111 de sup- porter vne partie de ses charges K On sait d'ailleurs que les auteurs, même au siècle de Louis XIV, comptaient bien moins sur la vente de leurs livres que sur la libéralité du persoimage auquel ils les dédiaient ; et la plupart des éditions de Paré eurent des patrons en état de reconnaître généreuse- ment cet hommage. Toutefois, après la mort de Paré, il est probable que le droit de publier de nouvelles éditions fut payé aux héritiers par le li- braire-, on peut vodr, à cet égard, l'avis joint à la 5^ édition. Quel fut le prix de ce traité, je ne peux le dire; je rappellerai seulement que dans la première moitié de ce siècle, Galvin demandait aux imprimeurs de Genève qui publiaient ses œuvres deux soulz de. ceste m&nnoye pour jkieillct ou fueille entière; ce que Bolsec relève entre les autres preuves de sa cupidité \ EnfijLi j'ai quelques mots à dire au sujet de l'ordre dans lequel les livres de la collection sont rangés, et les modifications que j'ai apportées à c.et or- dre. J^e ne reviendrai pas sur la disposition des matières dans les éditions jiiartielles 5 ce qui n'a pas été dit à cet égard le sera dans le cours de mes notes sur chaque livre 5 je prends la collection à sa première édition en 1^75. Alors l'introduction ne comptait pas comme premier livre ; tes quatre livres d'anatomie marcbaient en tete^ puis le livre des fiéures; les deux li- Yjes des tumeurs; les trois livres des]pla,y.es; puis celui des contusians; cg- \\]ji d/CS ulcères; ceux des bandages, des fractureset des luxations; et le li- vre des opérations. Jusque là, en supposant enlevé le livre des fièvres, c'eS(t UU.0 marche heureuse et méthodique ; l'introduction, puis l'anatomie, * Voyez la Réplique àpropos du discours de la licorne, et sa dédicace à Henri III. 2 Fie de Calvin, par Bolsec, dans les Archives curieuses déjà citées, t. V, p. 326.