INTRODUCTION. CCLi^t coîitrâire ùrie îavèiir rare et màgriifiqûë; À l'àbrl de fcë petit livfë, iedi-â noms, que l'oubli aurait depuis long-teinps dévorés, ^bht bien cërtdîiis 'â% passer à la dernière postérité. ï)ans de telles circonstances, Pare rië ptiUvait igHbrer l'existerice de céÈ ouvrage remarquable, qiii, plus heureux même qu'aucûn des siëhs, àvîlil eu deux éditions en cinq années. II sujpportait impatiemrilent, ëortiiiie lidù^ ' èn avons vu déjà des preuves nombreuses, que qilî (jtie ce fût le dèvàii- çât en chirurgie, et d'un autre côté, il n'avait jàmàis fait là talllb, et il rl'd- vaitpu, dans ses campagnes, apprendre beaucoup sur lés hei-hiés. Il laissa: pour le moment en arrière cette grande question, se contentaiit de don- ner deux figures des brayers qii'il employait ; et pour là llthotoriiie, il ëti emprunta la description à Laurent Colot, son collègue près du roi, (^di prâ- iiquait en France le grand appareil de MarianiiS Sàhctus. Cët éliit)l^uhtillë paraît hors de toute contestation ^ bar le livre de Marîàhus n'était poltil traduit, et la description de jParé présenté dès modifications (jui t-éclisëht une autre source. Laurent Colot est nommé d'&illeurs à l'occasion dë sbti procédé pour la taille dès femines ^ nlâis dans le rëste du livre, fidèle à sà politique silëhcieuse, Paré ne cite peirsdnhe, et lié tait t)as iiléhië hiëntibti des travaux de Franco. S âci. — iSôi à 1870. — Voyage de Charles tX dans les provinces. — Paré est atteint de la peste.—Traité de la peste, de la petite-vérole et rougeole.— Salechamps. — Joubert. A peine ce nouvel ouvrage était-il imprimé, que Paré fut oljUgé dé quit- ter Paris pour suivre la cour et le roi dans ce long voyage à travers les pro- vinces, qui ne dura guère moins de deux ans. Le roi commença par rendre visite au duc de Lorraine, et arriva à Nancy le jour de l'Annonciation dé cette année 1564, c'est-à-dire vers la fin de mars. Ce fut là que Paré lia connaissance avec Nicolas Picart, chirurgien du duc de Lorraine, qui liii apprit d'abord la manière de réduire les luxations de l'épaule avec rëchellé, en y joignant l'extension à l'aide d'un bâton. De Nancy le roi se rendit â Dijon, puis à Lyon, où fut décidée l'entrevue de Bayonne. Le 17 décembre il était à Montpellier où il séjourna quelque temps. Il est probable que ï*aré se lia, dans ce voyage, à Lyon d'abord avec Dalechamps, qu'on a placé fort à tort parmi ses adversaires^ à Montpellier avec Cabrol le chirur- gien et Joubert le chancelier de l'Université j il parle dèCâbrOl aii chap. 16 de son livre des Monstres; et nous aurons à signaler tout-à-rheuré lès résultats de sa liaison avec Dalechamps et Joubert. Il lui arriva à Morit-