CLXXVI IJVTllODUCTIOK. épo(iue de sa carrière chirurgicale, est Gênes, qu'il appelle fréquemment notre eilé Enfin en 1503, Jules II monta sur la chaire de saint Pierre, et lit venir Yigo à Rome avec le titre de son chirurgien. Sans doute iljustiliait ce choix par sa réputation; car, à peine arrivé, il fut pressé, dit-il, par ses amis d'écrire sur la chirurgie 2, et telle fut l'origine de son grand ouvrage, intitulé Pratique copieuse. La rédaction en marcha fort lentement; il était obligé de suivre Jules II dans ses expéditions guerrières; et il raconte comment il eut à le traiter d'un nodus au doigt durant la campagne de Bologne, et d'un apostème à l'oreille dans celle de Ferrare. Sa pratique à Rome était aussi fort étendue-, et la plupart des cardinaux avaient recours à ses services. Enlin après dix années de travaux, il termina son livre le 1" janvier 1513; il le confia encore à son ami Jean Antracino de Macerata, professeur de médecine à Rome, pour le revoir et le corriger; et enfin il le fit imprimer à Rome en 1514 ^ L'ouvrage est dédié à son fils Alvisi ; à part le cinquième livre que l'auteur à dédié à x\ntracino, et à part encore dans ce cinquième livre le chapitre de la goutte, adressé spécialement au cardinal de Saint-Pierre-aux-Liens, vice-chancelier du saint siège. Le tout est divisé en neuf livres, chaque livre en plusieurs traités, chaque traité en plusieurs chapitres. Ainsi le livre I" est consacré à Vanatomie; le livre II, qui traite des apo'^tèmes, contient huit traités et quatre-vingt-huit chapitres; le livreIII, des playes, a deux traités et vingt-sept chapitres; le hvre IV, des ulcères, commence par huit chapitres séparés sur les ulcères en général; suivis de sept traités en soixante chapitres sur les ulcères en particulier; le livre V, intitulé De morbo Gallico, traite en six chapitres de la vérole, du mal mort, de la gale, de la goutte et du mal de dents ; le livre VI en deux traités et vingt-cinq chapitres, est consacré aux fractures et aux luxations ; le livre VII est un dictionnaire des simples par ordre alphabétique ; le I Voyez Pmclica copiosa, lib. IX, De exlraclione fœtus morlui. — De relentione urince. — De arle mimjendi cutn iiislrime7iiis, etc. II Pmclica copiosa, in Proemio. s Voyez la leUre de Vlgo mise au-devant du cinquième livre , De morbo Gallico, et pour la date de l'impression la leUre d'Antracino au-devant de la Petite chirurgie. Haller, d'ai)n s Trew, cite trois éditions antérieures publiées à Rome en 1511,in-4° ; 1512, in-f. ; in-S ' (Biblioih. cliir., t. II, p. 597 ) ; j'ai trouvé moi-même dans le catalogue de la bibliotlicqtic de Bosquillon une édition de Lyon à la date de 1513 j mais tout cela ne saurait lutter daus mon esprit contre le texte de "Vigo lui-même disant à la fin de sa chirurgie qu'il l'a ter- minée en 1413; et la lettre d'Antracino qui marque sa publication en 1514. Pcul-élrc y avait-il eu auparavant des éditions partielles, mais c'est ce dont j)crsonne n'a parlé.