DES TVMEVRS lîN PARTICVLIER. mile, de peur de toucher les intestins du rasoir. L'ouuerture suffisam- ment faite, on réduira les intestins peu à peu dedans le ventre , et subit on fera vne cousture , en cueillant et comprenant dudit processus tant pro- fondement qu'il en soit restressi : ce qui sera cause qu'après la cicatrice , la descente ne se pourra plus faire au Scrotum. D'abondant, s'il y a si grande quan- tité de matière fecale qui y soit en- durcie pour sa trop longue demeure ou par l'inflammation , que la réduc- tion ne se puisse faire, il faut par ne- cesaité inciser la production du Pé- ritoine iusque» à l'intestin, et mettant la, cannule précédente dedans icelle production , la leuer contre-mont et faire incisioti dessus en montant vers le ventre , et y faire si bonne ouuer- ture que l'intestin puisse eslre réduit. Puis se fera la cousture gastroraphie, en faisant autant de points d'aiguille qu'il en sera besoin, et cueillant ledit processus comme auons dit, à fin de rendre la voyo plus estroitte. Cela fait, la playe sera traitée en la ma- nière dite cy deuant ». Toutesfois telle opération ne se fera que les vertus du malade ne soient assez fortes pour l'endurer , et qu'on n'aye fait bon prognostic à ses pa- rens et amis, parauaut que d'y mettre la main. CHAPITRE XVI. DV POINT DORÉ. Si par tous ces moyens la hargne ne peut estre curée , à cause de la ^Au liure des playes. — A.. P. —Il paraît d'après ce passage que le livre des plaies avait paru en même temps que ceux des tu- meurs, et se trouvait placé avant eux. 411 trop grande dilaceration ou rupture de la production du Péritoine, et que neantmoins le malade ou parens d'i- celuy désirassent qu'elle fust entie- ment guarie , on y procédera par le point doré. Pour le faire , sera appelle vn ex- pert Chirurgien, lequel fera vne inci- sion au dessus de l'os Pubis, et en icelle mettra vne sonde semblable à celle qu'auons cy dessus figurée, et la poussera tout au dessous du proces- sus, Tenleuant en haut, pour le sé- parer de contre les parois où il adhère par le moyen de certaines fibres ner- ueuses. Apres tirera et séparera aussi les vaisseaux spermatiques auec le muscle suspensoire du testicule. Cela fait, il enleuera la production seule , cueillant et amassant tout ce qui est de luy trop dilaté, qu'il prendra auec des petites tenailles plattes percées au milieu, le tenant assez fermement : et sera passée au trauers vne aiguille enfilée de cinq ou six fils, prés et iouxte lesdits vaisseaux spermatiques et muscle suspensoire. D'auantage , faudra encores repasser vne aulrtî fois l'aiguille au milieu de ce qui reste de ladite production , comprenant aussi les léures de la playe : alors on fera vn nœud fort serré, et sera le filet coupé assez long et laissé hors la playe , lequel se pourrissant et cou- pant peu à peu, tombera de soy-mes- me: et se faut bien garder de le tirer deuant que nature n'ait engendré chair au droit de ladite ligature : car autrement on auroil labouré en vain. Finalement sera la playe mundifiée , incarnée et menée à cicatrice , de la- quelle la dureté et callosité empos- chera que les intestins ny l'omentum ne puissent plus tomber dedans le Scrotum'. ' C'est à tort que Paré donne « ce pro-