DE i/aNATOMIE. 201 Et pour commencer, tu noteras que sa substance est telle que des autres. Sa fig^ure est telle que de la lettre Grecque Y, au moyen dequoy il a été ainsi appellé. Sa composition est de plusieurs os conioints et liés ensemble par cartilages : et aussi aux besles brutes, par ligamens, esquelles il se trouve beaucoup plus long et en plus grand nombre Et est cedit os situé selon sa base (en sa partie antérieure bossue, pour plus grande asseurance : et en l'intérieur voustée, pour con- tenir et recevoir la racine de la Lan- gue) sur la partie supérieure du car- tilage du Larynx nommé Scutiforme, diiquel il semble estre soustenu par deux apophyses, montantes d'iceluy près de la base dudit os et de la sus- dite racine de la langue. De laquelle base assez large il dresse deux cornes vers les parties latérales de la Lan- gue, vne de chacun costé (i'entens aux hommes) lesquelles s'attachent par certains ligamens produits d'i- celles, à l'apophyse Styloïde : au con- traire des bestes, ausquelles par mul- tiplication d'os conioints ( comme nous auonsdit) par ligamens, elles descendent iusques à la racine de la- dite apophyse Styloïde. Sa connexion est avec les susdites parties, et autres qui te seront cy après déclarées. Son tempérament est tel que des autres. Son vsage est de bailler ligamens à quelques muscles de la Langue, qui sortent d'iceluy : et de bailler inser- tion , tant aux deux antérieurs et su- périeurs du Larynx, qu'aux siens ' On lit dans Vyfnaiomie de la (eue: « Il est fait de trois os, desquels celuy qui est au milieu est appellé la Base, et les deux autres qui sont à costé, les Cornes : combien qu'aux vieux on en peut Irouuer d'auantage. » roi. 92, verso. propres, desquels nous faut mainte- nant parler. Or sont les muscles de l'os Hyoïde, selon aucuns, huit en nombre, qua- tre de chacun costé : desquels il y en a deux que Galien réfère , l'vn entre les communs du Larynx , l'autre entre ceux qui meuuent l'Omo- plate vers le haut. Toutesfois com- ment que ce soit, le premier des quatre prend sou origine de l'apo- physe Styloïde, et passant par dessus la partie nerueusedu muscle ouurant la maschoire inférieure, s'insère aux cornes dudit os Hyoïde. Ce muscle est fort tenue, délié, et aucunement large, et facile à couper, si on ne se donne de garde, en séparant celuy qui ouure la maschoire inférieure. Le second monte de la partie supé- rieure de rOmoplale près son apo- physe Coracoïde, ou bec de Cor- bin, obliquement au commencement des cornes dudit os. Et est cestuy-cy rond et nerueux au milieu, pour sou ronforcissement, comme celuy aussi qui ouure la susdite maschoire. Ga- lien, comme nous auons dit, le ré- fère entre ceux qui meuuent l'Omo- plate en haut. Le tiers a son origine de la partie supérieure du Sternon, et son inser- tion en la racine et base dudit os Hyoïde : toutesfois Galien le réfère entre les communs du Larynx : le dire duquel doit auoir plustost lieu aux bestes brutes qu'en l'homme, veu qu'en iceluy nous ne trouuons ce muscle sortir, ou estre inséré au Larynx, comm.e on le trouve aux bestes. Le quatrième et dernier descend intérieurement du menton à la ra- cine de l'os Hyoïde. Et meuuent ces- dits muscles avec leurs compagnons ledit Hyoïde vers le haut, comme les