4l2 LE SIXIEME LIVRE, CHAPITRE XVII. AVTRE MANIERE DE FAIRE LE POINT DORÉ >. II se troiiue quelques vus qui font le Point doré par autre moyen qu'a- uons descrit. Ils tont vne incision au dessus de l'os du penil, du costé qu'est la har- gno., laquelle pénètre iusques au pro- cès du Péritoine , lequel estant des- couuert, passent par dessous iceluy par deux fois vn fil d'or assez délié, lequel estant passé ils serrent médio- crement, à fin de resserrer ledit pro- cès trop relasclié , sans toutesfoisque les vaisseaux spermaliques soient comprimés. Cela fait, ils tortillent leur fil auecques de petites pincettes, deux ou trois tours,puis le coupent assez près, et cachent le bout du fil d'or, le rempilant, à fin qu'il nepicquela chair qui le couure: puis (laissant ledit fil d'or)trailtent la playe comme vne simple playe, tenant le malade au lit les fesses haultes et la teste un peu basse, et ce l'espace de quinze ou vingt iours. Par telle opération plusieurs ont receu guarison : autres sont recidiués, à raison que ledit fil n'estoit bien ac- commodé , picquant ordinairement les parties voisines. Et pour plus am- ple connoissance de ce, le t'ay bien voulu faire figurer les instrumens, par lesquels telle opération est ac- complie. ciVlé, qui me paraît être de son invention, lo. nom de voint doré, puisqu'il n'y employait pas de fil d'or, et qu'il le pratiquait d'ailleurs d'une manière toute dilTérente du ipoini doré \(^ri table. 1 Ce chapitre manque dans la première édition. Figure di s imlriimnls propres à faire le Point doré. \ Monstre l'aiguille courbée, laquelle est per- cée près sa pointe pour passer le fil d'or. BB Le fil d'or passé par l'aiguille. C La tenaille qui coupe ledit fil. D Le ressort de la tenaille. E La pincettc qui tourne et entortille ledit fil. Quelque temps après nature chasse hors le fil d'or, et là se fait vne sonde et cicatrice calleuse, qui bousche la production du Péritoine , par où les intestins descendoient. Les praticiens l'ont appelle Point doré, à cause du fil d'or 1 Ce procédé me parait être celui que Franco donne comme étant de son inven- tion, J^aité des liernie.1, p. 59. Toulesfois la description n'est pas absolument la même ; et surtout Franco ne donne pas la ligure des instruments que l'on voit ici. Dans la seconde édition, les deux derniers paragraphes manquent; on y trouve en