iG AV LE de rVniucrs va s'cspandant par ce petit monde, le régit et guide, et se sert de ses parties, comme de ses instrumens et organes. Tout cccy pourroit estre contemplé par celuy qui verroit l'Anatomie (chose digne d'estre cognuë par tout homme de bon esprit) comme d'autre costé il y auroit dequoy rabaisser son or- gueil , voyant que l'ame ostée de ce beau chef-d'œuure, ce n'est plus qu'vn vaisseau plein de corruption, et la plus fresle chose de la terre. Mais l'entre sur le discours excé- dant nostrepropos,auquel ie reuiens touchant ce mien œuure, quei'oITre au bénin et studieux Lecteur , auec ce petit mot que jaçoit : que plu- sieurs tant anciens que modernes ayent escrit de l'Anatomie, si verras- tu parle présent œuure, que pas vn d'eux n'a gardé tel ordre que ie fais, ny suiuy la méthode auec telle facili té, et de cecy ie feray iuge tous ceux qui sans se passionner prendront la patience d'en donner sentence auec équité et droicture. ÎCTKVH. Reçoy donc (amy Lecteur ) ce que de si bon cœur, et auec telle li- béralité ie te départ : et pour recom. pense, aye mémoire que ma vie n'a esté oisiue pour la Picpublique, cherchant tousiours l'auancement des ieunesapprentifsen la Chirurgie, auxquels mes escrits s'adressent. Et neantmoins, toutes les peines que i'ay prises par cy-deuant, i'ay occa- sion de louer Dieu, de ce qu'il luy a pieu m'appeler à l'opération Me- decinale, que vulgairement on nom- me Chirurgie, qu'on ne sçauroit acheter par or ny par argent, mais la seule vertu et longue expérience. Et toutesfois est stable en tout pays : à cause que les loix de la sacrée Médecine ne sont sujettes à celles des Rois, et autres Seigneurs, ny à prescription de temps, comme pre- nant son origine de Dieu, lequel ie supplie qu'il luy plaise arrouser cette mienne entreprise, afin qu'il en soit glorifié éternellement. Ainsi soit-il.