IJNTKODUCTION. CCCXXXtlI avait le maUieur d'en affecter bien davantage, et n'affirmait jamais avec plus de hardiesse que dans les matières qu'il ne connaissait pas. Il n'est pas vrai que Haller ait pris Canapé pour l'auteur du livre de Paré; Haller dit seulement que Canapé avait interprété à Paré quelque chose de Galien, ce qui est une autre erreur dont j'ai déjà fait justice. D'une autre part, il est bien impossible que Grevin, mort à Turin en 1570, ait travaillé au livre des Monstres, qui parut en 1573, et au livre des Fièvres, publié seulement en 1575. Mais il en va tout autrement pour le livre de la Peste. Où Percy a-t-il pris que Grévin s'occupait plus de littérature que de méde- cine? Précisément Grévin avait publié en 1567, à Paris, une Apologie sur les vertus et facultés de l'antimoine, auquel est sommairement traité de la nature des minéraux, venins, pestes, etc. 5 en 1568, Deux livres des Venins; et à peu près vers le môme temps il avait traduit les cinq livres de Jean Wier, médecin du duc de Clèves, De Vimposture et tromperie des diables, des enchantements et sorcelleries, etc. Il était donc bien capable de fournir à Paré des matériaux sur tous ces sujets, et nous verrons que celui-ci a puisé à pleines mains dans ces divers ouvrages. Mais, outre toutes les invraisemblances qu'il faudrait affronter pour admettre que Gre- vin, écrivant en son propre nom sur la peste en 1567, aurait rédigé en 1568 un traité sur le môme sujet sous le nom d'un autre, il y a ici une objection sans réplique ; c'est que Grevin était un des plus fougueux ad- versaires de l'antimoine; et que dans son livre De la peste de 1568, Paré faisait l'éloge de ce remède. En définitive, rien ne prouve que Paré ait eu jamais recours à la plume d'autrui; il dit bien dans sa Dédicace qu'il n'a pas voulu mettre son livre en lumière sans l'avoir communiqué à plusieurs excellents hommes, tant médecins que chirurgiens, mais non pour y rien changer -, et plus loin , dans son avis au lecteur, il se rend à lui-môme ce magnifique témoignage : le dy donc que tout cest œuure est à moy, et n'en puis estre fraudé... puisque i'ay basti en mon propre fond, et que l'édifice et les matériaux m'appartiennent L'examen du style de Paré est tout-à-fait propre à compléter la convic- tion à cet égard. Quelques uns l'ont grandement loué; et il y a en effet des parties louables; mais très fréquemment il est lourd, obscur, fati- gant à lire. Il importe d'établir à cet égard une distinction entre ses divers ouvrages. Son premier Traité des playes d'hacquebutes est assez mal écrit • toutefois, comme l'auteur est plein de son sujet, la clarté des idées a passé « Voyez ci-après*, page 3 et 10 de ce volume.