INTRODUCTION. CCCXXVII Parisiis, apud lacobum Kupu^s, sub signe Sc^fparitanœ. — Cum priui- legio Gaesar! Màjéstatis'et régis ébristianiss. — 15^2. Il y a en effet un privilège de l'empereur, daté de Prague, le 31 oc- tobre 1581; et un àuti-e du roi de France , du 8 décembre 1581. D'après le titre, et d'après le privilège françai» 6ù se lisent ces mots : Par un sçauant personnage reueiies en plusieurs lieux. El mises en latin par le labeur et travail de M. Jacques Guillemeau, il semblerait que (&uillemeau fût le y(;rita|)le traducteur ,'mais le contraire est démontré par un passage de sa dédicace à Marc Miron, qu'il est essentiel de reproduire. ' Après avoir parlé de l'estime dont jouissaient les œuvres de Paré cjiez Jes étrangers, il ajoute : His ergo illorum desideriis admonilus, cœpi pariter et ipse cogitare quam ex usu foret si sub latinitatis vfi^te in p'i^blicum prodiret : sjç enim fiilurum ut Latina rum Gallicis conjungentes, pares fieri passent in utriusque orationis facultatp. Peritum igitur el met publicœque utiWatis amanlissimum virum nactus, pre- cibus impetravi ui Ifansiatio^em qp^olv^ret : sed ca conditione ne editioni quam ipse videbar meditari nomen suum inscriberem. Nolle enim si quis opère in longo somnus forlè obiepsisset, sibi adscribi : quod quasi lubens et subcisivis tanîum horis operam in hanc rem contulisset : contentus ita exlulisse ut intelligi possel : vir minxrum publicis ^raviiorum studiorum negotiis occwpatus. Le nom du traducteur esl demeuré inconnu; nous verrons cependant plus loin qu'on pourrait soupçonner, avec quelque vraisemblance, Hàiit'in, docteur régent de la Faculté de l^arjs, et l'un dès amis de Paré. Compérat dit que ce fut Paré lui-même qui fit faire la traduction ; du riioirfs y avait-il donné son asgçnllpiefllpar avi^qce dans sa préface ; et certes Guillemeau, son élève, ne reùf p^f^ osé entreprendre sans ^on aveu. J'ai déjà dit qiie cette traduction me paraissait devoir être considérée comme la jlrpisième édition des œuyr.es complètes. Elle fut publiée en janvier 1582 ; la dédicace est datée des Calendes de ce mois. La deuxième édition est celle que le traducteur a particulièrement suivie, mais en prenant d'asse? g:ran(|es )||3.ertés, retranchant des passages et môme des chapitres entiers, intervertissant Tordre suivi par Fauteur, et quelcjuefojs enfin paraphrasant le texte. 11 ne faut donc s'y fier qu'avec réserve ; toutefois, dans les endroits où le texte original est difficile à entendre, on peut y re- courir avec fruit ; et j'ajouterai encore que le traducteur a sauté plus d'une fois par-dessus ces endroits difficiles. J'ai un exemplaire de cette édition, qui manque dans nos bibliothèques publiques. > i n. Autrp éditi.op, calqgée la précédente : Françpfurti ad mœnum apud Joannem Feyrabend, impensis Pe^ri Fischeri^ 1594. Elle est à la