Une tiarliD dii texte lie Pdi-é riiie je lie vbuirtis jirtiht j^erdrë; ët qu'il scmhlait îmilossiblede fconf?enér; consifîlîiil ilans les limes marginales. La plupart, à la véHl6, n offrent hUlio iiiiporlartee, et, ne faisant que répéter ou délayer le titre des chapitrés, elle^ vaHent d'une édition à l'autre , âû gré dfe l'itïiprimeUr ; j'en ai fait l'abandon sans regret. Mais poui* lés citàtibns d'auteut-g, que Paré plaçait presc^ue toujdiirseri itiarge ; pout les remartpiefe qu'il a semées çà et la au bord de sotl tëtte, ét tfUi oiit quelque- fois tant de piquant et d'ihtéi*gt, j'en al fait le triage avec un soin religieux, reprenant iîiéme dân^ certaines éditions eëlles qui avaient été omises dans les autres. De là^ deux serteè de notes; celles qui appârtietirieiit à Paré lUi-m6tfte^ ét qui «5om Si- griées de ses initiales A. P. ; et leà triieiinès. Il faut bien aussi dire un mot de la tablé, ii essentielle penr une collection aussi volumineuse. Les grandes éditions de Pare én présentent trois ; l'une au commencement donnant la liste des vingt six à trente livrés qui composent toute l'œuvt'e; d'atitreè, ali commencetnent de chaque livre, indiquant les chapitres» et enfin une table alphabétique des niatiêfes, si Uial faite qu'il est presque impossible de s'jr retreuvet-j et si étendue qu'à elle seule elle ferait un volutne. Tout ceei demandait à être modifie Et d'abord à la fin de chaque volume, neus avons jdinl une ta- ble des livres et des chapitres contenus dans ee Vdlume ; et à la fin du troisième se trouvera Uiie table alphabétique et attalt- tique des matières, faite sur netre édition rtiêine, et qui réunira ce double mérite d'une moindre prolixité et d'une pltis gràride exactitude. J'ai attaché quelque impbrtance à ce qiie le lecteur trnuvât réunis^ dans line table spéciale et seds le titre à'sohser'- vntions j tous les faits de détail seinéS ën si grande abondance dans l'duvra^e dé Paré, et qui forment en quelque façon sa clinique. Jusque là; il ne s'agit encore que du texte en lui-même, et tel qu'on le retrouve, à la vérité moins pur et moins complet, dans les éditions ordinaires ; mais il entrait dans mon dessein , comme