E DE l'aNATOMIE. 176 LE DEVXIÉME LI\ mais aussi il eust erapesché la res- piralion, laquelle est faite par la dilatation et conslriclion d'iceluy. Parquoy, à fin qu'en profitant à l'un on n'incominodast l'autre, xNaturel'a fait en partie osseux et cartilagineux eu partie charnu. Aucuns donnent vue autre raison, disans que nature l'a fait ainsi pour l'obseruation de Tordre duquel elle a accouslumé d'vser en conioignant deux parties totalement diuerses, qui sont le ventre inférieur tout char- nu, et la teste osseuse, par vu moyen participant des deux : comme nous A oyons aussi auoir esté obseruc à la connexion et passage du feu à la terre par le moyen de l'air et de l'eau. Les parties du Thorax sont trois . une supérieure, l'autre inférieure, la tierce moyenne entr'eux. La supé- rieure est faite des Clauicules , l'infé- rieure du Diaphragme : la moyenne de l'os Sternon , lequel selon Galien a esté de sept os, pour l'insigne gran- dcin- qui esloil aux hommes de son temps et région : maintenant nous le trouuons le plus souuenl de trois , quatre ou cinq : combien que nous ne voulions nier l'auoir veu plusieurs fuis ( et spécialement aux jeunes ) de sept et de huit. El pour ce à ceux qui m ont moins, Nature les a faits plus larges, à fin qu'ils puissent receuoir les costes. Voila la commune opinion touchant les os du Sternon. le sçay bien que Fallopius a bien autrement descrit ledit Sternon , mais ie reu- uoyeray le lecteur à ses Obserua- tions Et note qu'en l'extrémité inférieure de cesdilsos, est pendu vn cartilage, nommé vulgairement Fourchette, » Celte dernière phrase manque dans VAmlomie générale. parce que quelquefois on le trouue fourchu, et pource qu'elle a la figure de balustre, qui est la fleur de la Gre- nade , Pomum Granatum , autrement Scutiforme,lequel est illec mis comme vn rempart de l'orifice de l'estomach et de la partie du Diaphragme qui est en cet endroit pour soustenir le foye, situé par dessus l'orifice inférieur du ventricule : et ce par le moyen d'vn li- gament descendant de la partie infé- rieure dudit cartilage en la supérieure du foye , comme a esté dit au premier liure. Le commun estime que ledit carti- lage tombe, mais il est si bien attaché à l'os du Sternon qu'il n'a garde de cheoir : combien qu'imbu et abreuué de beaucoup d'humidité séreuse , qui sonnent nage en l'orifice supérieur du ventricule, tel cartilage puisse estro relasché et auachi, de sorte qu'on le diroit estre tombé et séparé de son os Sternon : pouuant mesme estre redressé, tant par la main que par les choses astringentes et dessei- chanles appliquées par dehors et pri- ses par dedans Et est ce cartilage en son commen- cement estroit, et vers sa fin large et mousse, et aucunement séparé en forme de pointe d'espée , à cause de- quoy est appellé Ensiforme. Où note- ras qu'en aucuns coi-ps il y a double pointe, és autres vue seule, et aux vieils il est osseux, pource que les car- tilages deuiennent os à raison de l'aage et tempérament plus sec. Or puisque nous parlons du carti- lage, nous définirons et expliquerons ses différences , à fin que quand nous en parierons cy après, on entende que » Ce paragraphe manque dans YAnatomie générale: la première phrase seule se trouve dans l'édition de 1575.