DE l'aNATOMIE. CHAPITRE XVIII. DES MVSCLES DV THORAX ET DES LVMBES. Apres ces choses ainsi considérées, il conuient poursuiure les muscles, tant (lu Thorax , qui seruent à la respi- ration , que ceux des Lumbes, à fin que plus aisément nous puissions par après traiter ceux des extrémités. Maisauantquece faire, il fautsça- uoir que la partie postérieure du Thorax, nommée Metaphrene, est faite de douze vertèbres, et les Lum- bes de cinq , lesquelles ne différent en autre chose de celles^du Col, sinon que toutes ces vertèbres sont plus grosses en leur corps que celles du col, mais non moindres en leur trou. D'auantage, ces vertèbres n'ont point leurs apophyses Transuerses troiiées comme celles du col pour la conduite des veines et artères ceruicales. Sem- blablement chacune de ces vertèbres toute seule fait et constitue de sa par- lie inférieure, tact d'vn costé que d'autre, le trou pour bailler passage au nerf issant de la Spinale raeduUe aux parties circoniacentes : au con- traire de celles du Col, lesquelles deux ensemble font le susdit trou , ainsi que nous auons dit. Quant aux apophyses, soient Droi- tes , Obliques ou Transuerses dudit Thorax, elles ne sont en rien différen- tes de celles du Col (i'entens iusqu'a la dixième), fors que les Transuerses n'eslans trouées , comme a esté dit, soustiennent en partie les costes, es- tans estroitlement annexées auec icel- les par forts ligaraens tant propres que communs. Mais depuis la dixième, les deux qui demeurent du Mcla- phrene et des Lumbes sont diuerses non seulement de celles du col, mais aussi des dix premières, par leurs apo- physes obliques : pour ce que depuis l'onzième , qui est receuë tant de sa supérieure que de sou inférieure , pour la confirmation de ladite espine et plus facile flexion d'icelle , sans danger de fracture ou ouuerlure , les susdites apophyses des vertèbres in- férieures , qui souloient receuoir, sont receuës, comme celles qui sou- loient estre receuë§, reçoiuent. Elles sont aussi différentes de toutes les susdites parleurs apophyses Droites, c'est à dire Espines, à cause que de- puis l'onzième elles commencent de les dresser peu à peu vers le haut, au contraire des supérieures. Et si on demande comment la dixième vertè- bre du Metaphrene peut estre dite le milieu de l'Espine , veu qu'icelle est faite de vingtquatre vertèbres: ieré- pons que cela doit estre entendu , quand on réduit les six os de l'os Sa- crum, et les quatre de l'osCaudœ plus cartilagineux qu'osseux, entre les os de l'Espine. Car alors depuis l'arti- culation de la teste iusqu'à ceste di- xième vertèbre, il y en a dixsept, et de là en bas autres dixsept. Reuenant donc aux muscles du Thorax seruans à la respiration, faut noter qu'ils sont quatre vingts et neuf, quarante quatre de chacun costé, pa- reils en force , grosseur , situation et action , et vu moyen qui est appellé Diaphragme. Des quarante quatre , vingldeux dilatent ledit Thorax en l'inspiration , c'est à sçauoir le Sous- clauier, le grand Dentelé selon au- cuns, les deux Rhomboïdes ou Dentelés postérieurs^ VObliquc ascendant de l'E- pigastre^ les onze Intercostaux et six Intercartilaginaux extérieurs : les au- tres vingldeux resserrent en l'expi-