DE L AN vaisseaux, à soavoir veiiios et artè- res, ont vue mutuelle application de leur orifice, qui de l'vnc s'ouurent et débouchent en l'autre : et ainsi mu- tuellement se communiquent et pren- nent l'vne de l'autre le sang et l'es- prit par voyes fort estroites et inui- sibles : toutesfois cela se peut assez manifestement voir de la veine et ar- tère qui sont au ply du coude : ce que i'ay monstre aux Escoles de Mé- decine, faisant les dissections. Quant à leur diuision et autres vtilités, elles le seront dites en leur lieu. L'action du Muscle est de mou- uoir, ou affermir et asseurer la par- tie en laquelle il s'insère, selon la détermination delà volonté : ce qu'il fait quand il se relire vers son ori- gine, laquelle est (comme nous auons dit et pouuons entendre de sa mode d'opérer) à l'endroit par lequel le nerf s'insère. CHAPITRE XI. DES MVSCLES DE l'ePIGASTRE. Ayant iusques icy déclaré que c'est que Muscle et différences d'i- celuy, ensemble ses parties tant sim- ples que composées, et l'vsage d'vne chacune en iceluy , et son action et manière de l'accomplir et parfaire, il faut maintenant >enirà l'explication parliculiere d'vn chacun, commen- çant à ceux de TEpigastre, comme aux premiers en l'ordre de dissec- tion : lesquels sont huit, sçauoir est, quatre obliques, deux de chacun coslé, deux droits, vn de chacun coslé, et deux transuersaux, vn de chacun coslé, lesquels sont sembla- bles en force, grandeur et action: i'entens si on confère l'opposite auec I. (ATOMii;. 129 l'opposite, comme l'Oblique descen- dant d'un costé à l'Oblique descen- dant de l'autre, et ainsi des autres. Nous pouuons outre ceux-cy ad- iouster les deux petits qui des os du penil montent sur l'insertion des droits, en forme pyramidale, que monsieur Syluius appelle Succcntu- riatos : nous les pouuons appeller triangulaires du Penil, ou accessoi- res. Des deux Obliques situés de cha- cun costé, vn monte et l'autre des- cend : au moyen dequoy sont appel- lés Obliques ascendans et descendans. Or les premiers d'iceux qui se pré- sentent premièrement, sont les des- cendans : la substance desquels est en partie sanguine et en partie sperma- tique, d'autant qu'ils sont charneux, nerueux, et ligamenteux, veineux, arterieux, et membraneux : toutes- fois plus charneux, ayans esgard à la partie par dessus toutes les autres do- minantes, où regardant Hippocrates, il a dit estre chair simple'. Leur ma- gnitude est moyenne entre les plus grands et plus petits. Leur figure est triangulaire. Leur composition est de toutes les parties cy deuant décla- rées. Le nombre est de deux, comme nous auons dit. Leur situation est oblique, prenant leur commence- ment et ligamens dentelés de la sixième et septième des vrayes costes et de toutes les inférieures, partie an- térieure de leurs muscles plus auant que d'elles : d'où sans descendre aux vertèbres des Lumbes, se vont insérer charnus au sourcil externe et supérieur de l'os Ilion, et membra- neux au demeurant dudit sourcil in- férieur de l'os Pubis et ligne Blanche. Voilà la commune description des muscles Obliques descendans : loules- ' Au 1. Hure des Fractures, sect. 12.—A. P. 9