DES TVMEVRS EN PARTICVLIEB. chose de la nature, essence et géné- ration des Dragonneaux, i'ose bien dire, sauf meilleur iugement, u'estre autre chose q'vne tumeur et apos- teme faite par vne ebullilion de sang qui se fait en la masse sanguinaire, lequel par la vertu expultrice est en- uoyé aux parties extérieures par les veines, et principalement aux bras, cuisses et iambes, faisant vne tumeur ronde et longue, souuent depuis la iointure del'espaule iusques au carpe, ou depuis l'aine iusques à l'vne des malléoles, accompagnée d'vne Ires- grande douleur tensiue, pongitive et bruslante , ensemble grande du- reté, estant tousiours accompagnée de fiéure. D'auantage, quelquesfois ladite tumeur est de ligure droite, autresfois anfraclueuse comme vne varice : à raison dequoy quelques vns attaints de cesle maladie , se disent estre malades du Dragon. Voilà en bref ce que i'en ay peu comprendre, selon ces te région. Quant à la curalion, elle n'est point dissemblable à la fluxion phlegmo- neuse, diuersiflant les medicamens selon les quatre temps, ordonnant le régime, saignée et purgations, comme nous auons dit au chapitre du Phleg- mon. Il y a vne autre maladie appellée Cridons, qui prouient aux petits en- fans , qui les vexent et tourmentent ainsi que s'ils auoient des espines au dos en se tournant çà et là, et sont petits poils gros et assez espais de lon- gueur d'vne petite espingle. lisse cu- rent auec l'eau plus chaude que tiède, puis frottés de miel incorporé auec farine de tourment : cela fait, on les voit sortir hors du cuir, puis on les tire auecques petites pincettes. le croy que ceste maladie n'a esté con- neue aux anciens, au moins que i'aye peu encore descouurir*. 1 Ce dernier paragraphe ne date que de la deuxième édition.