DES TVMEVRS EN PARTICVLIEll. de sorte que les muscles leuateurs du siège ne le peuuent plus souste- nir : puis se renuerse et sort hors du siège, ou pour vn grand flux de ventre dysentérique', par trop s'espreindre d'aller à la selle, ou pour des hemor- rhoïdes, qui supprimées rendent le boyau culier trop pesant, et fluentes le relaschent : ou pour le froid, à ceux qui en hyuer vont sans haut de chausses, ou se tiennent long temps assis sur vne pierre froide : ou pour vn coup , ou cheute sur l'os sacrum : ou paralysie des nerfs, qui de là s'es- pandent aux muscles leuateurs du siège : ou pour vne pierre pesante contenue en la vessie. Pour la cure, il se faut garder de trop boire, et manger potages et fruits cruds : et pour les remèdes par- ticuliers, on vsera d'vne décoction astringente, comme corticis granat. yalL myriill. centinod. burs. pastor. sumach, berbor. nucis cupres. alu. ro- chœ, sal. com. boiiillis en eau de ma- reschal, ou gros vin noir et austère. Puis après la fomentation, on ré- duira l'inlestin, l'ayant premièrement tout autour oint d'huile rosat, ou de myrtils : puis on le repoussera au de- dans : et si l'enfant ratiocine, luy faut commander que lors qu'on le remettra, qu'il retire son haleine : et que le Chirurgien le remette peu à peu, auecques vne esponge, ou vn linge blanc et délié : et estant réduit, on doit entièrement essuyer toute l'onctuosité, de peur que par icellc l'intestin ne retombe de rechef : puis après on doit mettre dedans le fonde- ment , le plus profondément qu'on pourra, de la pouldre qu'auons pres- crit pour la précipitation de la ma- ' La fin de ce paragraphe a été ajoutée à la première édition. trice. Puis après on luy mettra vne bande au trauers du corps, au dessus des hanches, au milieu de laquelle sera attachée vne autre bande, qui passera entre les fesses : et à l'endroit du siège sera mis vne esponge et compresse, trempée en la décoction susdite as- treingente, à fin de garder que le boyau ne sorte : et la personne estant d'aage, on lui commandera lors qu'il ira à ses affaires, de mettre le siège entre deux ais, séparés l'vn de l'autre d'vn poulce, plus ou moins : quoy faisant, on gardera que l'intestin ne sorte lors que le malade va à ses af- faires. Autant en fera s'il fait ses af- faires debout : car par telle situation, l'intestin ne tombe point. Et si l'intestin par ces moyens ne pouuoit estre réduit, Hippocrates commande qu'on pende par les pieds le malade ', et le secoiier, et faire tant qu'il se remette : et estant réduit, le traiter comme auons dit. D'abondant veut Hippocrates que l'on oigne le siège de l'escume de limaçons rouges, à raison que leur onctuosité et siccité resoult fort sans nulle mordication , et partant est propre à tel effet. CHAPITRE XX. DE LA TVMEVR ET APOSTEME DV FON- DEMENT 1. La tumeur du Fondement s'engen- dre, ou de cause externe, comme pour auoir esté long temps à chenal, ou pour estre tombé à cheuauchons sus quelque chose dure, qui auroit * Hipp. liiire des Fistules.—A.. P.' 2 Ce chapitre tout entier manque dans les deux premières éditions.