I CXXVJII IJNTllODUCTION. D'abord c'est un simple arrêté du prévôt de Paris, qui commet les six chirurgiens principaux de la ville à l'examen de ceux qui voudront prali(iuer. Plus tard, ils s'organisent en confrérie, et font viser leurs statuts y)ar rollîcial de Paris. Plus tard, voulant s'assurer à tout jamais le droit d'examen et de réception, ils tentent d'abord de l'obtenir du prévôt de Paris, puis du roi -, mais ce n'est pas encore à la corpo- ration qu'il est décerné, et ce sont les chirurgiens du Châtelet, olRciers royaux, qui convoquent les maîtres. Il faut faire entrer le prévôt en partage de ce pouvoir; on simule un procès au Parlement, on obtient l'arrêt qu'on désire, et en même temps quelque chose de plus. En ce temps où l'antiquité est la plus sûre sanction des privilèges, on recule la fondation de la confrérie, on lui fait attribuer libéralement le nom de fa- culté, et on lui donne pour fondateiir le plus révéré des rois de France. Voilà le nom obtenu, il faut se rapprocher des véritables facultés par la distinc- tion des grades ; on insinue cette distinction dans une ordonnance royale dictée pour .un tout autre dessein. Mais quel était le but et l'intérêt de ces empiétements successifs, de ces persévérantes tentatives? on peut jusqu'à un certain point le découvrir. Depuis 1254 jusqu'en 1311, les chirurgiens de Paris n'avaient obtenu le droit d'examen que sur les praticiens d'un ordre inférieur; pour eux- mêmes ils étaient reçus très probablement par la Faculté. L'édit de 1311 leur avait acquis une sorte d'indépendance; ils pouvaient se perpétuer par eux-mêmes; ils avaient droit de nommer leurs confrères et leurs égaux. Mais la Faculté, seule en possession de faire des cours publics, les re- tenait par là môme dans ses liens ; ils étaient ses écoliers, et en cette qua- lité ils étaient obligés par un serment envers elle'. Ce serment, indiqué dans un statut du xiir siècle, et par lequel les chirurgiens juraient de se borner uniquement aux opérations manuelles, ne concernait pas.sans doute les médecins chirurgiens de l'ordre des clercs, tels que Lanfranc, Pitard et Mondeville, qui avaient été admis à professer dans les Facultés; mais » En 1271 ou 1281, sous le décanat de Jean deCharolles, les maîtres de la Faculté avaient fait un statut contre ceux qui exerçaient sans titre la médecine à Paris. On y défend d'abord à tout juif ou juive d'exercer la médecine ou la chirurgie sur les chrétiens ; on enjoint a tout chirurgien ou chirurgienne de ne point franchir les limites de son art, per juramema sua, et de s'en tenir aux œuvres de la main ; ils ne doivent donc administrer ni conseiller auJune préparation, aucun médicament interne autrement que de l'avis d'un maître en médecine ; etceci leur est encore enjoint perjuramenia sua. -Voyez Chomel, ouvrage cité, page 128 D'après le même auteur, page 140, la Faculté lit confirmer et renouveler en tant que besoin élait ces statuts et privilèges, en 1365. 1353 et 1390, par le roi Jean et le roi Charles VI.