LE QVATRIlîME LIVRE CHAPITRE XVII. DES MVSCLES DV COL. Retournant maintenant au pre- mier propos, faut déclarer et demons- trer les muscles du Col, tant com- muns que propres : lesquels sont vingt ou vingt-deux en nombre, dix ou onze de chacun costé, desquels sept meuuent la teste seule, ou auec elle le premier Spondyle, et les autres trois ou quatre meuuent ledit Col. Des sept mouuans la teste et auec elle le premier Spondyle, les vns l'csten- dent et releuent, les autres la fléchis- sent et abaissent, les autres la meu- uent obliquement, et tous ensemble par leur mouuement successif circu- lairement. Et ainsi laut estimer de ceux du Col 1. Mais auant que procéder à la des- cription de l'origine et insertion d'i- ceux , ie te veux aduertir qu'il faut leuer deux muscles de l'Omoplate, nommez Trapèze et Rhomboïde, des- quels à fin que tu puisses mieux moustrer l'origine et insertion , ou plustost leur action, par laquelle nous cherchons ladite origine et in- 1 La Briefue Colleclion n'entre pas dans tous les détails qui vont suivre ; voici tout ce qu'elle dit à ce sujet : «Les muscles dudictcol sont constituez aux mouucmens de soy-mesme, du larinx et de toute la teste. El note qu'il ne conuient auoir tant d'esgard à leur nombre que à leur ac lion: parce que lesdictz muscles, spécialement du larinx, sont tant petilz à l'homme que à peine les peult on appcrceuoir : ioincl aussi que cculx qui sont pour le mouuement de la leste sont en grand nombre. » Parquoy suffil au chirurgien considérer que autant de mouuemens que peut faire chacune partie, autant y a-il de muscles. » Fol. 41, verso. sertlon, il les faut leuer par leur in- sertion (pii est h rOmoplale ( ainsi qu'il te sera demonstré en son lien ) en les renuersant vers leur origine qui est à l'Espine. Outre-plus faut le- uer le plus petit Rhomboïde poste- rieur et supérieur (nommé aussi pe- tit Dentelé) de son origine, qui estes trois vertèbres inférieures du Col et première du Metaphrene, et le renuer- ser vers son insertion, qui est aux trois espaces des quatre costes supé- rieures, tout contre l'angle postérieur et supérieur de l'Omoplate, ainsi qu'il te sera demonstré par cy après. Ces muscles ainsi descouuerts, faut com- mencer à leuer les quatre qui leuent la Teste, et consequemment les deux qui la meuuent obliquement, et à la parfln vu qui la flechist et baisse : et ce à raison que tel est l'ordre An ato- mique. Toutesfois si lu veux, tu peux leuer tout le premier sans interest des autres, celuy qui est nommé Mastoïde, qui baisse et fléchit la teste. Quant aux quatre qui la leuent et dressent, le premier pour raison de sa flgure nommé Splenetique, monte des cinq supérieures espines du Tho- rax, et quatre inférieures du Col, obliquement en l'occiput contre l'apo- physe Mastoïde ou Mammillaire: du- quel endroit tu le rènuerseras vers son origine. Le second à raison de sa texture est nommé Entrelacé ou Entortillé issant de la 3. 4. et 5. apophyses transuerscs duMetaphrene, et le plus souuent de la première du Col, monte droitement en l'occiput, enuironnaut de son costé la partie inférieure et la- térale dlceluy. Cestuy-cy se leue commodément du costé de l'espine 1 L'Anatomie de la leste ajoute : Que iSy- uius appelle Complexus.