LE SIXIÈME LIVRE TRAITANT DES TVMEYRS CONTRE NATVRE EN PARTICVLIER 1. PREFACE. D'autant que la curation doit estre diuorsifiée selon la variété de la tem- pérature, non seulement de tout le corps, mais en especial de chacune partie, et sniuant la vertu, forme, figure , situation , et sensibilité d i- celle, il m'a semblé estre tres-neces- saire de traitter des humeurs qui ad- uiennent h chasque partie, commen- çant à celles de la teste, puis aux autres. Or il vient tumeur, ou à toute la teste, ou à quelque partie d'icolle, comme aux yeux, oreilles, nez, gen- ciues, et autres parties. Celles qui contiennent toute la teste, sont hy- drocéphale et physocepliale. * Ce livre Des lumeurs en pariicnlier a probablement paru en incme temps que le précédent; voyez la note qui s'y rattache, page 319. Cependant les chapitres v et^ii avaient paru dans le Traité des playen de la teste, 1561, et la majeure partie des figures d'instruments qui s'y trouvent avaient aussi été publiées soit dans ce Traité , soit dans les Dix livres de chirurgie, en 1664. CHAPITRE I. DE L'EAV QVI vient A LA TESTE DES ENFANS , APPELLÉE HYDROCEPHALE. Hydrocéphales, est vne hydropisie de la teste, ainsi nommée des an- ciens Grecs, parce que l'humeur qui en est la cause est aqueux. Ce mal vient soiiuenl aux enfans à I heure de leur natiuilé, quand les matrones leur pressent la teste, ou la tirent par violence : ou par contu- sion, comme cheule ou compression, qui est cause de rompre quelque vais- seau , comme veines ou artères, les- quelles estans rompues, le sang soi-t hors et se corrompt, et se change en vne substance d'humeur aqueux, par- ce que les petits enfans otil encores le sang séreux. Ceste tumeur vient aussi de cause inierne, comme de quelque abondance de sérosités, ou par vne acrimonie et subtilité du sang chaud et boiiillant, lequel resude et coule au trauers des porosités des vaisseaux, pénétrant entre le cuir musculeux et le pericrane, et quelquesfuis entre le pericrane et le craue, ou entre le