INTRODVCTION 34 Sanl en noblesse et porfeclion loules les autres, ne procède point de cette harmonie et accord des quatre Ele- mons, comme il sera cy après dé- claré. L'on diuisele tempérament en deux premières différences : car ou il est tempéré ou in tempéré. L'intemperô est de deux sortes, d'autant qu'il y a deux manières d'in- tcmperature : lapremiere est vicieuse, et l'autre est encore dedans les limites de santé, comme celle qui n'offense pas les actions trop euidemment, mais seulement est cause qu'elles ne sont point si deuëment et parfaite- ment faites, comme par la tempe- rature tempérée. La vicieuse est telle, p'ource qu'elle empesche du tout les opérations. Or est-il qu'elle les em- pesche en trois façons, sauoir, qu'elles sont affoiblies, deprauées, ou du tout abolies : comme vue stupeur, en la- quelle le sentiment est débile : de- prauées, comme en vue conuulsion, où le mouuement est depraué : du tout perdues, comme l'on voit en pa- ralysie. ^ Le tempérament tempère est aussi de deux sortes : car il est tel, ou à poidset égalité , ou à iustice. Le tem- péré au poids (que Von appelle ad pondus) est celuy qui a égales portions et mesures des Elemens : de sorte que nulle qualité passe l'autre, ains est exactement mis eu médiocrité des quatre qualités. Telle est la peau in- térieure des extrémités des doigts d'vn homme tempéré à iustice : car le sensdu tact, qui principalement con- lelh; partie, d'autant qu'elle est com- posée de chair qui est chaude et hu- mide, et de tendons froids et secs : toutes lesquelles parties meslées en- semble, fout la partie ainsi tempérée. Ainsi l'œil qui est instrument de la veuë pour discerner les couleurs , a esté fait sans aucune apparence de certaine couleur : l'ouye semblable- ment n'a esté douée d'aucun son dis- tinct, pour auoir plus certaine co- guoissance des sons : la langue aussi pour bien iuger des saueurs, n'a re- ceu aucune saueur de son propre naturel. Le tempéré à iustice est celuy qui n'a égale ny pareille portion des Ele- mens , ains de telle proportion et me- sure desdites qualités à celle qui est conuenable à bien et deuëment exer- cer les actions de tout le corps ainsi tempéré : et tel tempérament est co- gneu par la bonté et perfection desdi- tes actions. Il est ainsi nommé , d'au- tant que tout de mesme que la iustice distribue la recompense et la peine , ainsi qu'il appartient, selon la dignité et le mérite d'vn chacun : aussi nature faisant à chacune partie de noslre corps selon sa nature et excellence, a baillé vu tel tempérament qui suf- fise à faire ses actions tres-parfaites : comme pour exemple l'os est cens! i- tué et composé des quatre Elemens comme les autres parties similaires: mais toutesfois nature ayant esgard à l'usage de l'os qui est de soustenu- a 1 uaaK»^ v»«^ -I ,1-1 et porter, y amis d'auantagede 1 élé- ment sec, qui estlaterre, que d autre, aQn qu'il fust plus dur et stable. Lt qualités: autrement Lrebon iugemeut,ny estrecertain de chaleur, froideur, humidité et s c- cité Or telle température aduient a Ln vsagcil enareceu dauan^a^. quelachair,ouautretellepartie.A^^^^^^^^ a esté gardée louable distribulio.i