4ïO LË SIXIR aura l'ait son circuit, ot sera rentrée en vil autre intestin pour estrc eua- cuée dehors. El si ladite matière n'estoit rentrée, qui go fait à cause des vents qui n'au- rolent été resouHs, on donnera yn clystere carrninatif et lemolitif, au- quel sera adioustée huile de térében- thine , d'anis, de g-enéure ou de fe- iïoil, extraite par quinte-essence en petite quantité. Aussi est vn excellent remède, clys- lete fait de maluoisie, huile de noix, et vn peu d'eau de vie, aiiec quelque por - lion desdites huiles de quinte-essence. Aucunesfois par tous ces moyens la réduction des intestins ne peut estre faite, à cause que le processus n'est assez dilaté, d'où vient que la matière fecale contenue aux intestins tombés dedans le Scrotum, accompagnée de ventosités s'endurcit, et fuit qu'on ne les peut plus réduire. Incontinent il s'y fait inflammation et accroissement de douleur, et qui pis est, vn regor- gement de la matière fecale , que le malade reiette par la bouche , puis gangrené et mortificalion : et pour la structure du boyau , la chaleur naturelle est esteinte et suffoquée , dont tost après la mort s'ensuit. Telle maladie est nommée communément Miserere mei. Pour obuier à tel accident, faut venir à l'extrême remède , pluslost que laisser mourir le malade si vilai- nement : ce qui se fera par l'œuure de la main en celte manière. Le ma- lade sera situé, comme auons dit cy deuant, sur vue table ou sur vn banc, puis luy sera faite incisiou en la par- tie supérieure du Scrotum , soy don- nant bien garde de toucher les in- testins. Apres faut auoir vue cannule d'argent grosse comme vue plume d'oye, ronde d'vn coslé, caue de l'au- Mlï LÏVRB, tre , ainsi qu'il t'est demonslré par ceste figure'. Figure de la Cannule. Icelle sera mise dedans l'incision, et poussée le long de la production du Péritoine, pour faire incision et ouuerture sur la cauité d'icelle can- 1 Pierre Franco en son Liure des Hernies. — A. P. L'opération de la hernie étranglée ne date que du xvr siècle, et A. Paré lui-même nous en signale ici, sinon l'invenleur, au moins Icpremiercliirurgien qui en ait parlé. Du reste, l'usage cl l'invention de la sonde canneiéeapparliennent à Paré; Franco se ser- vait seulement d'vn petit banion de la gros- saur d'vite plume d'oie ou vn peu plus gros, rond , et qui soil plat d'vn cosii ei dewy rond. Traité des hernies, p. 46.