3t^fi* iNTHoni cno.\. nirdu prix, recevoir caution, et entrcprciidre le malade. Il était tenu dès lors de le guérir; en cas de mort, il n'avait droit à aucun salaire. S'il pratiquait l'opération de la cataracte, la loi fixait le prix, qui était de cinq sous, mais toujours avec cette condition inexorable, qu'il fallait conduire son malade à une entière guérison '. On voit que ces dispositions sévères s'appliquaient particulièrement aux cas chirurgicaux; la médecine interne a toujours eu le privilège de ca- cher beaucoup mieux aux yeux du vulgaire ses fautes et ses erreurs. Peut-être môme pourrait-on soupçonner qu'il s'agit plus spécialement ici de ces opérateurs ambulants, imitation dégradée des périodeutes grecs, qui s'occupaient surtout de chirurgie, et cependant par occasion empié- taient un peu sur la médecine. Alors, en effet, la médecine proprement dite était généralement exercée par les prêtres et les moines. Seuls parmi les bouleversements des royaumes, ils avaient pu, à l'ombre de leur sacré caractère, conserver quelque tranquillité et s adonner à l'étude des sciences; Théodoric, roi des Ostrogoths, avait lui-même pour médecin Rusticus Elpidius, diacre de Téglise de Lyon. Or, il est hors de toute vraisemblance que la puissance séculière eût seulement songé à livrer aux parents d'un mort un homme protégé par le titre de clerc ou d'homme d'église. Tel était donc alors, autant qu'on peut le présumer, le partage de l'art de guérir : la chirurgie exercée par les laïques, la médecine par les clercs. A quelles sources allaient-ils puiser leur enseignement, et quelles étaient leurs doctrines? Très probablement les premiers en étaient ré- duits à quelques traditions routinières; pour les autres, au rapport de Sprengei', ilssuivaient les ouvrages de Sextus Piacitus de Pavie, deMar- cellus de Bordeaux, et d'Apuleïus. Il est digne de remarque que les au- teurs grecs étaient tout-à-fait oubliés, soit par défaut de manuscrits, soit que déjà le nombre fût très restreint des érudits capables de les entendre. Cassiodore, ministre de Théodoric, recommande aux moines de son couvent la lecture de quelques auteurs qu'il leur a laissés dans la biblio- thèque : Hippocrate et Galien traduits en latin, c'est-à-dire la thérapeu- tique de Galien adressée àGlaucon ; un anonyme qui paraît avoir com- pilé divers auteurs ; Aurelius Cœlius, De medicina; Hippocrate, De herbis et curis, et divers autres^ Cet Aurelius Cœlius me paraît devoir être en- * Lois des Wisigoths, titre cité, art. 1,3, 4 et 5. ■ s Sprengei, Hist. de laméd., trad. de Jourdan, t. ii, p. 345). 9 Cassiod. De insiilul. divin. Hier. cap. 31. Voyez FeyrWhe, Hisloile de la Chirurgie, t. II, p. 720.