9X8 Liî QVATRiKarK Livnn CHAPITKE XIX. DES MVSCLES DE L'OMOPLATE. Apres auoir fait la démonstration de tous les susdits muscles , il faut passer aux muscles des extrémités, et poursuiure ceux de tout le bras , commençant aux muscles de l'Omo- plate. Pour lesquels plus deuëment demonstrer et facilement entendre , il faut premièrement obseruer le na- turel d'icelle, ainsi que des autres os ineus et agités par muscles, à fin que rien ne demeure de ce qui nous peut conduire à plus facile connoissance de la chose prétendue. Parquoy il faut entendre, que la nature de l'Omoplate est d'estre au- cunement enfoncée de la partie qu'elle est appuyée et couchée sur les cos- tes, et consequemment en sa partie opposite aucunement gibbeuse et pro- minente : ayant deux costes, vne su- périeure et l'autre inférieure. Par la supérieure n'est entendu autre chose que l'extrémité ou ligue droite, la- quelle regardant vers les temples, est conduite depuis l'angle supérieur de l'Omoplate par dessous la Claui- cule , iusqu'à l'apophyse Coracoïde ou bec de Corbin, laquelle cestecoste supérieure produit de son extrémité. Par l'inférieure, nous entendons l'ex- trémité inférieure, laquelle regarde l'Epigastre et Fausses costes. Outre-plus, du naturel de l'Omo- plate est d'auoir vne base, vne teste, et vne espine. Par la base, est en- tendue la partie plus large de l'Omo- plate, regardant l'espine du dos. Par la teste, la partie plus estroite d'i- celle, et par laquelle elle reçoit le tourrillon ou teste du bras, par le moyen d'vne petite boëtte superfi- cielle, qu'elle fait tant de soy, que certainscartilagesqui sont implantés, fichés, ou annexés tout à l'entour de ladite boëtte, laquelle est appellée Glene. Icclle est iointe auec l'os du bras par vn fort ligament, qui enui- ronne la iointe pour la tenir ferme- ment, lequel est commun à toutes les autres iointures. Iceluy naist des bords de la cauité de l'Omoplate, et embrasse en rond toute la iointure , s'attachant au commencement de la teste du haut du bras. Il y a encores outre cestuy d'autres, qui lient pa- reillement ladite iointe. Par l'espine est entendue l'Apophyse, qui est peu à peu dressée sur la partie gibbeuse de ladite Omoplate près de sa coste supérieure, depuis la base d'icelle, quelque peu sous l'angle supérieur, iusqu'à l'Acromion , lequel ladite espine constitue pareillement de son extrémité. Or a Nature machiné deux productions d'os, i'entens l'Acromion fait de l'espine, et le Coracoïde ou bec de Corbin , fait de la coste supé- rieure, pour la confirmation et l'arti- culation du bras avec ladite Omo- plate , et de peur que le bras ne se demist vers le haut et le deuant. D'auantage, la Clauicule est receuë de l'Apophyse et prominence dite Acromion, ainsi qu'on peut mieux voir à l'œil, qu'entendre par liure. Toutes ceschoses ainsi obseruées de l'Omoplate, reste que nous venions aux muscles qui la meuuent, lesquels sont six en nombre : quatre propres, et deux communs auec le bras. Des quatre propres, le premier situé en la partie antérieure, monte des os des six, et le plus souuent des cinq costes supérieures au Coracoïde, le quel il tire à la partie antérieure : et est nommé ce muscle icy. Petit Den- telé : pour lequel bien demonstrer,