INTROI < ollig(u- i]o Galien an pirinicr liiire des Icmperamons, que do la scnlenco des anciens Pliildsoplies , ([ui ont voulu mesna{,^erel départir les quatre températures des aagesproportionné- ment aux qualre saisons de l'an. Car à vray parler, le Printemps est de sa propre nature tempéré, estant mis au milieu de tous excès , de chaleur , froideur, humidité , siccité, non par comparaison qu'il soit plus chaud que l'Hyuer , uy plus humide que l'Esté : car il est ainsi attrempé de sa propre nature : par ce moyen Hippo- cratesaditi que le Printemps esttres- sain et tres-salubre, n'estant point subiect à maladies qui puissent causer la mort : ce qui est entendu quand le Printemps garde sa nature, et propre température : car s'il a quelque intem- perature , ou bien s'il succède à quel- que saison intemperée de l'Automne, ou de l'Hyuer, il est cause de plu- sieurs maladies que descrit Hippo- crates; non qu'il fasse telles maladies, mais parce qu'il les demonstre et met en euidence, les inuitant à sortir dehors par sa tiédeur, L'Esté qui commence à la my-May et dure quatre mois ou enuiron , est chaud et sec de sa nature, fort sub- iect aux maladies prouenantes de la cholere, laquelle est en ce temps faite du sang qui a abondé du Printemps. Toutes les maladies qui suruiennent à l'Esté , sont rendues briefues et de petite durée. L'Automne, qui com- mence depuis que le Soleil est entré en Libra, et dure presque autant que le Printemps, est sec de sa nature, mais toutesfois en chaleur et froidure inégal : car le matin et le soir sont frais , le midy est chaud ; partant il ■Aph. 9, llu. 3, et au liu. de l'air des lieux. -A. P. 'CTIOIV est fort subiect à maladies, lesquelles sont fort longues , principalement quand elles tiennent vn peu de l'Hy- uer : au reste fort pernicieux, pource que quotidiennes et repentines muta- tions de chaud et froid sont fort pé- rilleuses i. L'Hyuer, qui dure le reste de l'an, de telle durée que l'Esté , est froid et humide de son tempérament : a ceste cause il augmente uostre chaleur na- turelle , l'appétit et le phlegme : la chaleur, quidam, par antiperistase qu'on appelle, c'est à dire, par con- trariété de l'air voisin, qui estant froid, retient,et par ce moyen augmente et fortifie la chaleur interne au dedans: mais le phlegme ,parce qu'au gmen tan t l'appétit, il rend les hommes plus vo- races, dont s'en suit crudité : parquoy il rend les maladies plus longues et difficilesà guarir, que nulle autre par- tie de l'an. Sous la contemplation des parties de l'an on peut comprendre la variété des temperamens des iours particu- liers, qui ne sont à mespriser pour faire eslections quand rien ne nous presse, suiuantle dire d'Hippocrates, en ses Aphorismes^: quànd en vn mesme iour il fait chaud et froid , il faut attendre auoir des maladies au- tomnales : et de ce est prise l'indica- tion de l'air circonuoisin, comme nous dirons cy après parlant des indica- tions curatoires: car s'il est semblable à la maladie, il nous fasche beaucoup: mais au contraire , s'il contrarie au mal, il nous aide grandement. Les temperamens des régions et pays chauds ou froids ne sont pas de pe- tite importance: mais ie les laisseray à messieurs les Physiciens , afin do ■nip. liu. 3. Aph. 4. —A. p. »Aph. 4. liu. 3. —A. P.