lu^ INTRO I)l(ss(Ma poiisont, cl y appliqnont les mcdicaincns (lui soroicul remplis ^ la propro playe, laissaiisle malade sans y faire auciino chose : et à mesure (pron p(»nse ladite es|)éc , la playe se g:uarit, ce disent-ils. Or est-il > ray-semhlable, qu'vne chose ina- nimée puisse receuoir aide d'aucun médicament? etencoresqu'ainsi fust, est - il possible qn'vn malade en penst ressentir quelque effet? le laisse telle imposture au hig:ement des idiots, tant ayent-ils peu d'esprit. Et quant à iHôy, telles choses me sont incroyables, et encores que ie les veisse de mes yeux , si croirois-ie plustost que ce seroit vne vraye ma- {fie et imposture. A la dernière prise de Hesdin , monsieur de Martignes l'aisné fut blessé d'vn coup de harquebuze au trauers du thorax, lequel ie pensois auec les Médecins et Chirurgiens du defunct Empereur Charles, et de ceux de Monseigneur le duc deSa- uoye, lequel desiroit fort qu'il fust guari. Pour ce en fit faire vne con- sultation , par laquelle fut résolu de tous , qu'il mourroit de ladite bles- sure, attendu que la balle audit passé au trauers des poulmons , et qu'en la capacité du thorax estoit découlé vne bien grande quantité de sang. Il se trouua vn imposteur Espagnol, qUi entreprenoit le gua- rir , à peine de perdre la vie : qui fut cause que mondit Seigneur le Duc de Sauoye, voyant le pronostic qli'en auions fait, le mit entre les mains de ce vénérable imposteur : où tout subit demanda l'vne des chemisesduditSeigneur de Martigues, et la mit par petits lambeaux , qu'il posa en croix (auec certaines paroles) sur ses playes, et luy permit manger et boire tout ce qu'il voudroit, luy )VCTlON disant (piMi feroil diele pour luy : ce qu'il faisoit, ne mangeant que peu de pruneaux, n(; beuuant qn(! de la bière : neantmoins tout cela, deux iovirs après ledit Seigneur de Mar- tigues deceda , et mon Espagnol gai- gna le haut, et croy que si on l'eust peu attraper, il eut esté pendu et estranglé, pour la fausse promesse qu'il auoit faite, l'embaumai le corps mort dudit Seigneur de Mar- tigues, en la présence tant des Méde- cins , Chirurgiens, que de plusieurs Gentilshommes et autres : et ayant fait l'ouuerture , trouuay les poul- mons percés et dilacerés, auecques vne bien gi'ande quantité de sang espandu sur le Diaphragme , qui fut cause de la mort dudit Seigneur'. Et vrayement c'est vne grande im- posture de vouloir faire accroire à vn malade, qu'vn autre faisant la diète pour luy, et luy donnant cepen- dant liberté de manger et boire tout ce qu'il aura en volonté, il puisse guarir en aucune façon. Il y a encores vne autre espèce de ces imposteurs , qui disent guarir toutes playes auëcques charpie sei- che , ou mouillée en eau ou huile ou autre liqueur , disans quelques paroles, et bandent les playes auec- ques compresses et ligatures , dont quelques-vns guarissent : ce que véri- tablement i'ay veu : mais ce sont playes simples, qui ne désirent qu'v- nion , laquelle se fait par le seul bénéfice de nature : ainsi qu'on voit aux besles brutes, qui auront quel- que iambe ou autre partie rompue, le callus estre refait sans aide de nul médicament. Mais où il y aura complication de dispositions , comme 1 Celle hisloirc est rapporlée beaucoup plus au long dans l'apologie.