CCXXVIII INTRODUCTION. Certes, à voir des renseignements aussi précis, ;on ne saurait imaginer que Perey les ait inventés j mais d'abord, il est à regretter qu'il n'ait pas indiqué la source où il les avait puisés, et toutes nos recherches à cet ■ égard ont été inutiles ^ de plus, on s'étonne que Percy ait admis si facile- ment des détails en opposition formelle avec les faits les mieux constatés. D'abord, comme on le verra dans la suite de cette histoire, A. Paré n'avait point appris le latin. De plus, pour ce qui regarde Laurent Colot, on raconte qu'il fut instruit à la manœuvre du grand appareil, par Octavien de Ville, lequel l'avait apprise de Marianus Sanctus. Or Marianus ne fit paraître son livre qu'en 1535 5 et si l'on en croit l'ouvrage de Fr. Colot, qui nous a transmis les seuls détails que nous possédions sur ce point, ce ne fut qu'après la mort de Marianus, c'est-à-dire au plus tôt en 1543, qu'Octavien, se trouvant seul exercé à sa méthode, fit divers voyages en pays étrangers et en France, où il fit connaissance de Laurent Colot, médecin à Tresnel en Champagne'. Comment donc ce petit médecin Champenois aurait-il été faire en Bretagne avant 1530 une opération qu'aucun chirurgien de France ne pratiquait alors, et qu'il n'apprit lui-mônie que plus tard? On pourrait encore se demander si Laurent Colot, qui ne fut connu réellement qu'en 1356, époque à laquelle Henri II l'appela à Paris, était déjà médecin au temps où Percy nous reporte. Comment ensuite se ferait-il que Paré eût été ainsi enthousiasmé par une opération de taille, lui qui précisément ne la pratiqua jamais' ? Ce que Percy ajoute des relations de Paré avec Goupil n'est pas plus exact: Goupil ne fut reçu docteur qu'en 1548, et nommé pï'ofesseur qu'en 1555; et à cette époque A. Paré était déjà chirurgien du l'oi. M. Villaume adopte l'historiette de Percy, mais il l'embellit de quelques autres détails. Ainsi le vieux Yialot aurait appris à son élève et la saignée et les petites opérations de la chirurgie ministrante ; bientôt Paré se serait aperçu que son maître était à bout de sa science, et alors il l'aurait quitté pour se rendre à Paris. « Urbain Larbalestrier, continue M. Villaume, homme éloquent et versé dans la connaissance des auteurs latins, florissait à cette époque, en môme temps que Bremeil, de Binosque et Severin Pineau, tous chirur- giens d'une grande expérience et d'un savoir que les médecins du temps n'osaient contester. Ces hommes célèbres donnaient des leçons au collège » Traité de l'opération de la taille, ouvrage posthume de. 1'. Colot, Paris, 1727, p. C6 cl suivantes. a Voyez cl-aprcs l'avis au Lecteur, page 10 dé ce volunif.