INTRODUCTION. LXXIII au voisinage de la cour'des papes. Tandis que la Faculté de Paris regardait la chirurgie comme déshonorante pour les clercs universitaires, Guy de Chauliac le chirurgien était non seulement clerc, mais chapelain du S. Père. Tandisque partoutailleurs les mesures réitérées d'excommunication pesaient sur les membres du clergéqui auraient osé se mêler de médecine, à la cour d'Avignon, monsieur l'évôque de Riegs administrait à monsieur l'évôque de Marseille, atteint d'une strangurie douloureuse, et contre l'avis des médecins, des trochisques dont ceux-ci se méfiaient à bon droite car il en résulta un narcotisme mortel. L'évôque de Lyon avait un onguent qu'il ap- pliquait à tous les chancres et ulcères fistuleux ; et enfin le pape Boniface lui-môme conservait précieusement la recette d'un emplâtre qu'il commu- niqua au comte Guillaume *. Quand les papes quittèrent définitivement Avignon pour Rome, cette tolérance s'en alla avec eux5 la Faculté de Montpellier, entraînée par l'exemple de celle de Paris, ne permit plus à ses docteurs que l'exercice de la médecine interne; et abolit môme absolument dans son sein l'ensei- gnement chirurgical. La chirurgie en France, comme en Angleterre, comme en Allemagne, comme partout ailleurs, retomba donc entièrement entre les mains de gens illettrés, des barbiers, des rebouteurs de village, des iiiciseurs ambulants; tristes représentants au-dessus desquels s'élevait à peine, et comme exception unique, la petite confrérie parisienne de Saint-Côme. L'Italie seule servit encore une fois de refuge à la science ; les écoles italiennes, plus voisines de Rome, et plus familiarisées en quelque sorte avec l'autorité pontificale, mettaient volontiers en oubli les dé- fenses ecclésiastiques quand elles touchaient à leurs intérêts et à leurs coutumes, et ne se laissèrent jamais aller, à l'égard de cette partie si im- portante de l'art, au préjugé qui l'expulsait alors de toutes les autres uni- versilésde l'Europe. C'est donc là qu'il nous faut la suivre-, c'est là qu'après les derniers efforts des arabisles, nous verrons poindre la nouvelle lu- mière, et grandir et s'étendre le nouveau mouvement scientifique qui, en chirurgie comme en médecine, devaitsubstituer à l'autorité d'Albucasis et d'Avicenne l'autorité d'Hippocrate et de Galien. S XI. — XV'' Siècle. — Derniers Chirurgiens arabistes en Italie. —Nicolas de Florence, Pierre d'Argelata, Bertapaglia , BZarcellus Cumanus. L'histoire de la chirurgie italienne au xv siècle diffère essentiellement de celle des époques précédentes. Jusqu'ici, pour suivre les progrès et les > Voyez Guy de Chauliac, tr. VII, docl I, cap. 5, De medecinis dolorum sedalivis ; — cap. 6, De medicinis incarnantibus ; — et De medicinii cicatrizanlibm.