CCXL INTllODLiCriON. le cardinal, pour plaire au roi de France, lui avait fait présent de son ma- nuscrit grec ; il était tout naturel que le roi, possesseur du texte grec et de la traduction, conçût l'idée d'attirer à Paris le traducteur et le commen- tateur, pour expliquer Hippocrate et Galien aux chirurgiens lettrés de France. Yidus Yidius occupa donc la chaire de chirurgie de 1542 à 1547, époque à laquelle, François I" étant mort, il fut rappelé en Italie par Côme duc de Florence. Tagault était mort deux ans auparavant, et ne put recueillir cette succession qu'il avait tant enviée. Les leçons de Yidus Yidius jetèrent un prodigieux éclat, et [changèrent en quelque façon la manière dont on considérait la chirurgie en France. Ceux qui ont écrit que Tagault avait donné pour ainsi dire une rédaction nouvelle de Guy de Chauliac, se sont gravement trompés ^ la chirurgie de Guy était bien trop vaste pour les barbiers de Paris, qui, par la nature de leur institution môme, ne pouvaient traiter que des tumeurs, des plaies et des ulcères. Dans ce cercle étroit s'était renfermé le professeur Falcon, et tout concourt à démontrer que Tagault n'en expliquait pas davantage. Mais quand Yidus Yidius eut traité en plein Collège de France des luxations et des fractures, on s'avisa qu'Hippocrate n'avait pu écrire sur de telles ques- tions pour de méchants rebouteurs 5 et Tagault ajouta un livre sur les fractures et un livre sur les luxations aux trois premiers livres de sa Chirur- gie. Il vanta dans son épître dédicatoire l'importance de cette partie de l'art ; et l'on voit qu'il essayait de lutter contre Yidus Yidius, dans l'espoir de se faire nommer deuxième professeur. Mais la traduction de Yidius n'étant pas encore imprimée, Tagault ne pouvait recourir qu'à Celse, Paul d'E- gine et Guy deChauliac ; ensuite il ne faut pas s'imaginer que le doyen de la Faculté de médecine de Paris aurait assez perdu le sentiment de sa dignité pour descendre à appliquer un appareil -, il traita donc seulement les géné- ralités comme il put, et comme il avait fait d'ailleurs pour les tumeurs, les les plaies et les ulcères. Son livre n'est, en dernière analyse, qu'un méchant abrégé tronqué et mutilé de l'œuvre admirable de Guy de Chauliac, avec force érudition grecque et latine, avec des divisions et subdivisions sco- lastiques que Paré crut bien faire d'imiter plus tard, et où il n'y a pas une idée pratique qui appartienne à l'auteur. Il était d'ailleurs écrit en latin, comme pour empêcher les barbiers de le lire. Ainsi, on le voit, jusque là en France la chirurgie n'était cultivée scienti- fiquement que par les médecins, et à Paris notamment le latin obtenant une préférence absolue, il semble que toutes ces sources nouvelles d'instruc- tion, uniquement ouvertes aux chirurgiens lettrés de Saint-Côme, devaient exciter en eux une subite émulation, et les pousser les premiers dans la