23o Ï.T. QVATRIl'iMF, LIVRE (In rhacun cof>l6, qui dpsrondant de- puis l'os du fronl (auec lequel ils sont aussi conioiuts par suture) vi<'nnent receuoir toutes les dents. Iceux se trouuent peu souuenl séparés, ce dit Galien. Or sont ces deux cy les plus ÎJros et plus espais des os de la face nombrésiusques icy, et sont connexés et assemblés par suture auec le plus grand os de l'orbite de l'œil, et deuers sa partie postérieure auec l'os Basi- laire, et partie interne auec les deux petits os du palais intérieurs, lesquels constituent intérieurement l'extré- mité d'iceluy : au moyen dequoy nous les pouuons appeller les os du palais intérieurs et postérieurs, et sont l'on- zième et douzième os en nombre : et re- çoiuentces deux petits os par leur par- tie latérale, prés les apophyses Ptery- goïdes de l'os Basilaire (chacun de son costé) vn des nerfs de la quatrième coniugaison , lesquels nous auons dit cy dessus se perdre en la membrane du palais. Il y en a encore deux autres, selon Galien , en la mandibule inférieure , qui sont conioints au menton : com- bien qu'aucuns ont voulu dire n'y en auoir qu'vn, pour ce qu'il n'appert au sens de la veuë aucune diuision entre eux. Mais ceux qui les nient, ie les prie de les vouloir chercher en vn ieune enfant, et ie les puis bien asseu- rer qu'ils les trouueront : et la preuue en fera foy. Mais aux parfaits d'aage ne peuuentestreapperceus,et sont en nombre treizième et quatorzième. Ces deux os donc , faisans la mandi- bule inférieure, ont en leur partie postérieure deuxapophyses de chacun costé, de la part qu'ils regardent la mandibule supérieure : desquelles l'vne est faite en pointe d'espée, ap- pellée vulgairement Coroni : et l'au- tre mousse et ronde, laquelle s'insère dedans la cauilé située en la racine de l'apophyse de l'os petreux, qui aide à faire le Zygoma près le Irou de l'oreille : laquelle se peut luxer vers la partie antérieure, en baaillant: qui se fait par la retraction des muscles qui naissent des apophyses Pterygoï- des et dcsinent aux angles inferieiirs, qui sont en la partie plus large de ladite mandibule. Orestcestemandibulecauéecomrae la supérieure, et principalement en sa partie postérieure : contenant en sa capacité vn humeur blanc, glaireux, propre et familier pour la nourriture et accroissement continuel des dents. Lequel est illec fait et engendré du sang , receuant de sa partie posté- rieure et intérieure, sous la racine de l'apophyse ronde, les vaisseaux : c'est à sçavoir, veines , artères, nerfs, et esprits apportés par lesdits vaisseaux , auec le nerf de la tierce coniugaison, par vn trou assez insi- gne. Au moyen de quoy ses parties sont nourries et viuitiées : et les dents, outre les autres parties, rendues sensibles par certaine portion desdits nerfs, illec apportés et distribués auec veines et artères suffisantes pour leur nourriture et vie , par certains petits trous situés visiblement aux profon- ditës des racines desdites dents.- à cause dequoy, en douleur de dents , est senti douleur pulsatiue , pour la fluxion faite par les artères. Qui soit vray, lors qu'on les tire, on trou- ue en leurs racines quelque petit ves- tige de substance nerueuse. D'auantage il faut considérer , comme ladite mandibule produit de sa capacité interne deux nerfs assez insignes à costé du menton, à l'endroit de la dent canine inférieure et de la première des plus petites des molai- res, pour le mouuement et sentiment