GEJNERAL. DES TVMEVRS OS, laquelle est assez fréquente aux | \erollés de la gangrène; mais cet égyptiac ne put enlever ni extirper la chair superflue élevée sur le nodus; au contraire il causait une très vive douleur, et ceci parce qu'un jour il enlevait cesdites carnosités et le lendemain il en revenait de nouvelles ; de plus, le ma- lade supportait souvent avec peine l'appli- cation de cet onguent, à cause de la douleur qu'il lui causait. » Alors, voyant que S. S. ne pouvait en- durer des remèdes si doux et si sûrs, et dés- espérant en quelque sorte de la guérir, il nie fut besoin de ni'ingénier à trouver une médication nouvelle, soit à cause de l'impa- tience du malade et du voisinage des parties nerveuses, soit à raison de la noblesse d'un si grand prince; enfin, de notre invention, nous prescrivîmes ce remède en forme de charpie : 'if. Fil de linge de lin bien vieux réduit en charpie, § . ij. Mie de pain blanc bien cuit et de bon froment, 5. iij. Sublime bien pulvérisé, 5.6. Eau de plantain, eau de roses, de cha- que lib. j. Faites bouillir le tout dans un vase de cui- vre jusqu'à réduction à un tiers; puis exprimez la charpie et failcs-la sécher dans un four médiocrement cliaull'é ; en- suite qu'on la peigne de nouveau, et qu'on la conserve dans un vase en bois bien fermé. » Avec ce remode, dans l'espace d'un mois, nous extirpâmes sans beaucoup de douleur cl jusqu'à la racine toute la carno- silé du nodus, non sans une grande admira- lion des assistants et des médecins de S. S., et principalement de maître Archangelo, de la ville de Sienne, médecin de S. S., qui n'avait voulu à aucun prix qu'on tentât rexliri)ation du nodus par l'incision, s'ap- puyantsur l'autoritéd'Aviccnne, au chapi- tre De la cure du nodui. » Voici d'ailleurs comment j'ajjpliquai ma charpie: j'en prenais quelques brins mouil- CHAPITRE XVIII. DES LOVPES ET AVTRES SEMBLABLES. Lupia OU Loupe est tumeur quel - quesfois molle , aucunesfois dure , tousiours ronde, prenant naissance le plus souuent és lieux durs, secs et nerueux. Or de toutes ces tumeurs cy expli- lés avec de la salive et je la mettais sur la carnosité; puis par dessus l'onguent réfri- gérant de tutie, appliquant à l'cnlour le dé- fensif de litharge décrit dans mon y4nlido- tuirc; et je répétai ce pansement jusqu'à ce que je vis toute excroissance et toute mau- vaise chair disparues, chose facile à recon- naître par l'aspect de la bonne chair et par sa sensibilité. Il en résultait une large escarre , presque sans douleur, que l'on en- levait sans dilhcullé. Toute la carnosité dé- truite, par surcroit de précaution, pour éviter qu'elle ne repullulàt, j'appliquai sur la plaie l'onguent mixte décrit au chap. Du phlegmon , étendu sur de la charpie; quel- quefois je le remplaçais par un abslersif de miel rosat; enfin, en dernier lieu, je recou- vrais l'ulcère avec l'emplâtre de minium, en le lavant chaque jour avec de l'eau albumi- neuse. Et ainsi, par la grâce de Dieu el par cette doctrine. Sa Sainteté était entièrement guérie le jour qu'elle entra à Bologne. » Lib. II, cap. V. Quelle était au juste la nature de ce ho- dus? Il y a quelques traits de ressemblance avec le fongus hémalode qui s'élève d'un nicvus maternus et qui ne repose pas sur un fond encéphaloide ; mais la petite tumeur primitive paraît avoir eu une origine acci- denlelle. L'observation est toujours fort cu- rieuse, et reflicacité du sublimé dans un cas pareil ne paraîtra pas de peu d'importance même pour la pratique moderne. • L'édition de 157;") ajoute cette autre dé- finition : « Boiitim est ce que les Grecs ont appelle broncliocule, les Latins hernia guiluris, le vul-