INTRODUCTION. CCLXI « A tous ceux qui ces présentes lettres verront. Anthoine Duprat, chan- celier, baron de Thiert et de Vitiaulx, seigneur de Nantoillet et du Precy, conseiller du roy nostre sire, gentilhomme ordinaire de sa chambre et \ garde de la preuosté de Paris, salut. Sçauoir faisons que auiourd'hui datte de ces présentes, au rapport et certification de maistres Sebastien Danisy et Estienne de la Rivière, chirurgien jurez du roy nostre sire au Chastelet de Paris, Rasse Desneux, Pascal Bazin, Jehan le Gay, Philippe Lyeuin, Germain Cheual, Barnabé le Vest, Nicolas Langlois, Jehan de Mormoret, Guillaume du Boys, tous chirurgiens jurez en ceste ville de Paris, qui ont témoigné et certiffié auoir cy examiné en la science de chirurgie maistre Mathurin Delanoue et iceluy treuué expert idoine, suffisant et habille en exercice d'icelle science, icelluy maistre Mathurin Delanoue auons receu et institué, receuons et instituons en Testât de chirurgien en laditte ville de Paris pour en joyr comme les autres chirurgiens jurez après ce qu'il a faict le serment en tel cas requis et accoustumé. En tesmoin de ce nous auons faict mettre à ces présentes le scel de ladite preuosté de Paris. Ce fut faict en nostre auditoire criminel audict Chastelet, le mardi, 23« jour d'octobre, l'an mil cinq cens cinquante-quatre » , § IX. — De 15S4 à 1 «Cl. —Mort de Henri II. — Mort de François II. — Publicatioa de l'Anatomie universelle et du Traité des plaies de tête. L'effet que le collège de Saint-Côme avait pu se promettre de la nomi- nation de Paré fut en partie produit. Ainsi, la Faculté, trop prudente pour lutter contre la faveur déclarée de Henri II, laissa dormir ses pré- tentions durant toute la vie de ce prince. Les réceptions se firent hors de son influence^ les chirurgiens eurent des cadavres à disséquer, et il paraît probable que Rostaing de Binosque, l'un d'eux, commença dès lors à faire aux élèves des leçons d'anatomie. Au moins est-il certain que Paré se réunit à Binosque pour faire les dissections nécessaires à une nouvelle édition de son anatomie-, et c'est précisément vers cette époque, en 1555, qu'il obtint du lieutenant-criminel le corps d'un supplicié qu'il voulait conserver chez lui, le côté gauche laissé intact, tandis que du côté droit il avait disséqué et isolé tous les muscles, à fin, dit-il, que lorsque ie veux faire quelques incisions à quelque malade, voyant les parties de récente mémoire, que ie sois plus asseuré en mes œuures. Première tentative bien remarquable d'a- natomie chirurgicale-, et ce qui n'est pas moins digne d'attention, c'est que » Manuscrit cilé de J. de La Noue, fol. 157.