DJÎ l'ai ternodo l'Ocsopluig'iio: cl des cartila- ges annulaires, loulesfois incomplct- les, rangées en forme de canal, et liées ainsi par ordre l'vne aiiec l'autre par ligamens sorlans mutuellement tant de leurs parties latérales, que de leur extrémité : lesquels ligamens font et accomplissent le reste du cir- cuit de ladite Trachée artère, estans couchés sur l'Oesophague. Ce qui a esté lait, afin que cesdits ligamens penssent obéir et bailler lieu, se con- traignant vers le dedans de ladite Trachée artère , lors principalement qu'on transgloutit les viandes solides et mal-maschées. Or de ces deux genres de ligamens qui sont aux cartilages de la Trachée artère, les vns attachent les anneaux ensemble, qui font qu'elles s'allon- gent : les autres qui acheuent leur rondeur, font qu'elles s'eslargissent. Les susdits ligamens sont par dedans, et les cartilages par dehors, à fin qu'ils ne fussent blessés des choses ex- ternes, et aussi qu'ils eussent à obeïr à la transglutition du manger et boire. Or si les annelels eussent esté tous cartilagineux, ils eussent engardé le passage des viandes qui passent parle Mery ou Oesophague, en le compri- mant , quand on aualle quelque gros morceau*. Et noteras que par la communion des tuniques internes, tant de la Tra- chée artère , que de l'Oesophague , pour la commodité de leur action, quand l'vn deualle et baille, l'autre monte, ainsi qu'vne corde autour d'vne pouHe : comme quand l'Oeso- phague se baisse pour aualler quel- (luechose,la Trachée artère se haus- se : et au contraire, quand par vn ' Ce paragraphe manque dans VAnaiomie ficm-ralp. TOMIE. 9.01 vomissement TOesopliague monte, ladite Trachée artère descend et se baisse. Elle est vnique ou seule, située en- tre le Larynx ( duquel elle prend son origine) et les poulmons, ausquels elle desine : se diuisant premièrement en deux grands et insignes rameaux, tendans l'vn à dextre et l'autre à se- nestre : et vn chacun d'iceux entrant enla substance despoulmons,se diuise encores en deux autres distribués, particulièrement à vn chacun Lobe, et iceux encores en autres infinis, par toute la substance d'iceux. Et sont trouvés tous ces rameaux cartilagi- neux , iusqu'à leur extrémité , estans situés entre les rameux de l'artère Veineuse et veine Arterieuse , à fin que promptement et facilement ils pussent comnuniiquer et euuoyer l'air au cœur par l'artère Veineuse, ou receuoir les excremens fuligineux et prendre nourrissement de la veine Arterieuse. Et par ce moyen elle est annexée auec les susdites parties par ses extrémités, et par s(;s autres par- lies constituantes aui'c celles d'où elle les a. Son tempérament est froid et sec. Son actiouetvtilitéest d'apporter l'air aux poulmons et au cœur, en 3e dilatant, et rapporter l'air fuligineux, et se comprimant et resserrant ses Cartilages l'vn contre l'autre. CHAPITRE XX. DE L'oESOPHAGVE L'œsophague (voye du manger et boire) est de substance moyenne en- tre chair et nerf, à raison qu'il est ' Dans la Briefnc Colleclion , l'OEsophago est appelé Vxophoge ou Lerbierc, fol. 45.