l42 quanlilo est assez grande , toutesfuis aux vns plus qu'aux autres, selon leur grandeur et habitude de corps Sa figure est ronde et plate : et est composé de double tunique, prise de l'origine et racine du Péritoine : la- quelle au milieu desoy reçoit nerfs du Costal venans de la sixième coniugai- son,veines delà veine Porte,arteresde l'artère enuoyée aux parties inférieu- res: auec grandequantitédegresse, et plusieurs corps glanduleux pour sous- tenir et conseruer les diuisions des vaisseaux contenus en iceluy, ensem- ble entretenir leur humidité natu relie, par la communication de cer- taine rosée ou humeur visqueux qu il lour communique. Ledit Mésentère est seul et vnique, situé au milieu des intestins, au moyen de quoy est ainsi appellé : par le moyen duquel les intestins sont at tachés contre le dos. Aucuns toutes- fois le diuisent en deux parties, à sçauoir en Mesareon, qui est la partie dudit Mésentère contenue entre les intestins gresles : et en Mesocolon, qui est l'autre contenue entre les intestins gros K Sa connexion est par ses vaisseaux auec les parties prin- cipales : par toute sa substance auec les intestins, et aucunement auec les reins, à l'endroit desquels il semble prendre ses tuniques. Son tempera ment est froid et humide, si on a esgard à sa substance adipeuse : mais si on regarde ses autres parties, il est froid et sec Son action et vtilité est de lier et contenir lesdits intes LE PREMIER LIVRE (dites les mains du foye ) conduire le chylusen iceluy. Et faut icy noter que toutes les vei- nes Mesaraïques viennent du foye, ainsi que nous trouuons par la dissec- tion : combien qu'aucuns ayent voulu dire y en auoir aucunes nourrissantes les intestins, lesquelles appartiennent en rien à iceluy , ains desinent en certains corps glanduleux semés par- my le Mensetere : de l'vsage desquelles sera parlé bientost. CHAPITRE XVir. DES GLAADVLES EN GENERAL , ET PANCREAS. Glandule est vne partie simple du corps, de substance quelquesfois spon- gieuse et molle , quelquesfois dure et dense : spongieuse et molle , com- me les Amygdales ou Saliuales, la Phagoué dite Thymus, le Pancréas , Testicules, Prostates et autres : dense et dure, comme les Parotides, et celles qui sont à la racine delà langue nom- mées Amygdales, au Mésentère, et ailleurs. Leur quantité et figure est diffé- rente : car les vues sont plus gran- des, les autres plus petites, comme tu peux voir en la dissection. Les vnes sont rondes plus ou moins, les au- tres plates, comme la Phagouë nom- mée Thymus, et le Pancréas. Leur COI ue uer ei contenir lesdits intes- 1 composition en aucunes est de veines, tins chacun en son ordre, à fin qu'ils artères et nerfs et propre chair, com- ne s'entortillent les vns auec les les Amygdales, celles des mam- autres : et par les veines Mesaraïques melles et testicules. Aux autres n'y a I point de nerfs, au moins qu'on puisse voir, comme aux Parotides, Axil- laires et autres. Leur nombre est incertain, pour la 1 Nicander in Alexipharmacis, et Hipp lib. Epide. 6. Apu. Cola homo habet sicut canis. — A. P.