INTRODUCTION. CCCXLV contribuèrent fortement à rendre à la langue sa rudesse primitive. Les édi- tions de 1560 à 1600 sont bien supérieures, sous ce rapport, à celles de 1600 à 1650. Je me suis attaché à poursuivre dans chaque édition les ma- nières les plus heureuses d'orthographier les mots à consonnes dures, lais- sant celles-ci quand je n'avais pas d'autorités contraires, et les supprimant dès que les auteurs du temps m'en donnaient Texemple. 3° Delà formation des féminins et des pluriels. Le féminin se forme tou- jours en ajoutant une muet; mais quand le mot masculin finit par un é fermé, beaucoup d'éditions du xvp siècle, et toutes celles du commence- ment du xvii'' supprimaient l'accent pour le féminin. J'ai trouvé plusieurs éditions qui le maintiennent, et je l'ai précieusement conservé. Le pluriel de ces mots en é a beaucoup varié. Dans le xvii-^^ siècle, la règle était de le faire en ez. Au xvi'^, je trouve d'abord une édition de 1551 où il est en es; d'autres éditions où il est en pour les substantifs, en ez pour les participes ; enfin, la première édition de Paré en 1545, et une autre de 1573, donnent à tous les mots la môme désinence au pluriel avec Vé accen- tué et Vs. J'avais donc l'avantage en suivant cette règle de ne m'écarter ni de l'époque ni môme du texte de mon auteur, et de me rapprocher de l'or- thographe actuelle. Le z se retrouve aussi assez souvent comme signe du pluriel dans les autres mots, accidentz, pourtraictz , etc. Mais il y a beaucoup plus d'édi- tions qui lui substituent l's-, et j'ai suivi cette fois la majorité. Pour les mots qui finissent en anf, plusieurs éditions font tous les pluriels en ans, en retranchant le t; d'autres gardent le t , mais seulement pour les substantifs et adjectifs ; et, chose singulière, tous les participes ont leur pluriel en ans môme dans les cas où la grammaire actuelle les fait invariables. Je me suis conformé à cet égard, comme de droit, à l'usage du xvr siècle. Ce sont là les remarques les plus essentielles ; les détails seraient infinis. Il sera curieux cependant de noter que l'article au, qui s'écrit au pluriel aux quand il est simple, prend une s dans [le mot ausquels-, j'ai trouvé cette orthographe constante dans lexvr siècle, je l'ai suivie dans tout le XVII'' et jusque dans une édition de 1743. 4" De la formation de certains temps dans les verbes. Je ne m'arrêterai qu'à quelques questions capitales. Tous les temps des verbes qui se terminent en ai prenaient alors régu- lièrement Vy; i'ay, ie feray, etc. Les exceptions sont de pures fautes d'im- pression, il a fallu se soumettre. Certains imprimeurs avaient étendu cette règle à la première personne singulière des temps qui finissent en ois, et ils écrivaient : ie reçoy, lu reçois, etc. C'est de là, pour le dire en