lO AV LrCTr.VR. bciir dos anciens ) si est-ce que ie ne pretens leur desrober-, ny res- sembler les plagiaires , lesquels faisans parade du sçauoir d'autruy, le desguisant par eschange de paroles , se l'attribuent comme propre. Et au reste, afin que quelques trop seueres censeurs ne pensent que ie sois entré en leurs cabinets, et que ie me sois enrichi de leur doctrine, et aussi afin qu'ils n'ayent occasion de se plaindre de mon en- treprise, comme d'homme qui ait moissonné aux champs des autres , et vsé de larcins sans les recognois- tre : le diray hardiment que ie ne veux frauder les anciens de leur gloire, ny les accuser d'auoir peu t.juché ce qui concerne la perfection de la Chirurgie. Neantmoins, ne veux-ie me faire ce tort, que de rauir à ma diligence ce qui luy est deu, pour l'attribuer à autre à qui ie n'en suis redeua- ble. le dy donc, que tout cet œuure est à moy, et n'en puis estre fraudé, comme attentant nouuelleté , puis- que i'ay basti en mon propre fond, et que l'édifice et les matériaux m appartiennent. Et ce que i'ay d'ailleurs, sont seulement quelques accessoires, que pour suyure la fa- çon commune de traiter de toutes choses méthodiquement, i'ay pris comme reigles générales des escrits des anciens. Et ne faut qu'on se pique si quel- quesfois ie semble passer les bornes de ma vacation, ce que toutesfois ie ne fais, ny ne pretens faire, si ce n'est en la liaison et accointance qui est entre les sciences, comme lors que pai lant des fleures , quel- qu'vn pensera que ie contrefais le Médecin , là où cette cognoi.ssance n'est point hors du sçauoir et prati- que du Chirurgien, estant impossible que l'extérieur du corps soit altéré par blessure, que le dedans ne se ressente de telle passion , comme l'vne des parties du corps compa- tissant auec l'autre, à cause de leur vnion naturelle. Et par ainsi est-il besoin de dis- courir des fleures, et en auoir au vray la cognoissance, pour remédier au dehors : mais d'en entreprendre la curation, l'en laisse la charge aux Médecins, et me contente de ce qui m'est loisible par l'art, duquel ie fais profession, et pour l'accomplis- sement duquel i'ay fait plusieurs belles recherches, et profitables recueils, qui seruiront à rafraischir la mémoire de ceux qui n'ont loisir de feuilleter tant de liures. Attendu que ie ne sache œuure parlant de la Chirurgie, duquel la mouelle ne soit comprise en ces miens escrits : nonpoursimplementendeduirë,ains comme en ayant fait l'expérience, et pratiqué de main propre , hormis l'incision de la pierre en la vessie, et l'amputation des testicules , s'ils u'estoient gangrenés , et du tout sphacelés. Et afin qu'on voyc quels moyens i'ay eu de faire de tel- les et si grandes expériences , f;mt sçauoir que par l'espace de trois ans i'ay résidé en l'IIostel-Dieu de Paris, où i'ay eu le moyen de veoir