INTRODVCTION 1 oo iiios ( le voyant aiKtir cestc ferme opinion , et que ià aussi il auoit ap- pelle autres Médecins, qui luy auoient fait plusieurs choses qui ne luyauoient rien profité ) qu'on luy bailleroil du syrop violât , et qu'il en print trois cueillerées deux heures deuant man- ger par l'espace de neuf iours, et que pour certain il guariroit : alors fut fort resiouy, et voulut auoir nostre ordonnance par escrit, ce qui luy fut refusé. Car où il l'eust eu , cela ne luy eust aucunement pro- fité. L'Apoticaire luy donna ledit sy- rop en vne fiole, pensant estre vne excellente drogue pour luy oster sa poison. Et tout ainsi qu'il print opi- nion auoir esté empoisonné , aussi fit-il d'estre des-empoisonné par ledit syrop. Vn mois après il retourna vers nous, pour nous rendre grâces du beneûce qu'il auoit receu par nostre moyen : et estoit gaillard et bien ioyeux, ne sentant plus de douleurs, et nous fist part à chacun d'vn liéure. Autre. Vn autre disoit qu'il auoit des grenouilles dans le ventre, et estoit impossible de luy pouuoir oster ceste opinion. Enfin il y eutvn Mé- decin qui luy promit luy faire iet- ter, par le moyen d'vn clystere , lesdites grenouilles hors de son ven- tre. Ayant pris le clystere, ainsi qu'il le rendoit, par derrière de sa chaise percée il fist couler cinq ou six petites grenouilles, lesquelles n'ayant accoustumé viure en tels ma- rests, commencèrent à sauteller par la place. Le malade par opinion fut bien ioyeux de voir lesdites gre- nouilles, et perdit ceste folle fan- taisie. Autre. Vn Gentilhomme de bonne part auoit opinion auoir la ceruelle pourrie. Il s'en alla prier le lloy, qull luy i)loust conunandei- à nionsieur le Grand , Médecin, à monsieur Pigray, Chirurgien ordinaire du Roy, et à nioy, de luy couper le test et osier son cerneau, disant estre pourri, et luy en remettre d'autre : nous luy fismes beaucoup de choses, mais il nous fut impossible luy raccous- trer sa ceruelle. Autre. l'ay veu vn homme esti- mant auoir la grosse verolle : et ne pouuant gaigner sur luy par toutes remonstrances ne l'auoir point, il me dit qu'où ie ne le penserois comme il desiroit, qu'il s'en iroit à vn autre pour se faire frotter. Le voyant en telle volonté, de peur qu'il ne lom- bast en quelque méchante main qui l'eust possible frotté à bon escient, ie luy accorday qu'il seroit frotté comme ceux qu'on guarit de la ve- rolle. le pris vue liuure de beurre, battu en vn mortier de plomb , pour auoir la couleur de l'vnguent auquel entre le vif-argent. Il fut frotté du- dit beurre, et sua par trois diuerses matinées, et chacun iour se disoit allégé de ses douleurs. Ainsi il fut guari par opinion, sans nulle offense de son corps. On dit y en auoir eu d'autres, qui opiniastrement se persuadoient auoir des cornes, de sorte que telle fan- tasie ne leur a peu estre arrachée de leur melancholiiiue et bizarre cerueau , iusqu'à tant que leurs yeux estans bandés, on leur eust esgra- tiffné le front de costé et d'autre auec des cornes de bœuf, à ce que par l'effusion douloureuse de leur propre sang, ils se persuadassent telles cornes leur auoir esté arrachées de fait et de force. Il y a plusieurs autres histoires semblables, que ie délaisse à cause de bricfuelé.