3ç)a r.E sIXll^^rF. livre, lieu de laquelle y a vn trou pour pas- doit estre vn peu courbe, à fin de s'ac- ser au traiiers ledit cautère, à fin commoder proprement sur lecosté, qu'Une touche qu'à l'endroit où on et estre attachée par ses quatre coings le veut appliquer. Laquelle platine auec attaches. par tous les médecins du xvr' siècle : ce fut Amatus Lusitauus (jui fit prévaloir en ce point l'autorité d'ilippocrate. Voici ce qu'on lit dans sa première centurie, cure ei"". De empyemate et quod in supjmratis inter aecundam et terliatn costam secari aut uri debeat. « Une dame de qualité avait un empyème, c'est-à-dire un amas de pus au milieu du tborax. Comme elle avait de la force et que l'on consultait entre médecins sur la section à lui faire entre les côtes, les uns voulaient qu'on la pratiquât entre la cinquième et la sixième côte ; d'autres, entre la quatrième et la cinquième, et j'étais d'avis que ce fût en- tre la seconde et la troisième, ou tout au plus entre la troisième et la quatrième. Je m'ap- puyais et sur l'autorité d'Hippocrate et sur l'expérience anatomique. — Ici une longue discussion où l'auteur fait comparaître Hip- pocrate, Galien et Celse. — Hippocrate veut que, dans les collections purulentes, on recoure à la section ou au feu, et de pré- férence à ce dernier; or ceci s'applique spécialement à ceux qui ont du pus dans la poitrine, premier point. Second point, Hip- pocrate veut que l'opération se fasse au côté • gauche, s'il est possible. Troisièmement, il veut qu'elle se rapproche le plus possible du diaphragme; malheureusement, il ne fixe pas en quel endroit il faut agir. On trouve . bien dans le livre De iniernis affeciionibus ; Costam teriiarn ab ultima usque ad os secato • deindè ciitn tercbrâ cavà ultra perforato, et ubi perforata fuerit, aqiiœ parum emiitilo, etc. ; il ,, veut donc qu'on coupe la troisième côte à partir des fausses-côtes ; mais est-ce entre la troisième et la quatrième, ou entre la troisième et la seconde? « Cela m'a tenu quelque temps dans le doute, poursuit l'au- teur, attendu qu'Hippocrate veut que la ponction ou la section se fasse très près du diaphragme^ et toutefois sans le léser. Pour m'éclairer à cet égard, un jour, à Ferrare, comme un frère d'André Vesale, le fameux anatomiste, disséquait un cadavre en ma présence, je pris le couteau des mains de ce bon jeune homme, et le plongeai au côté gauche entre la deuxième et la troisième côte, et je me convainquis que le dia- phragme n'avait point été touché; en effet, le diaphragme naît près de la première fausse côte, et ainsi il demeure éloigné de l'intervalle qui sépare la seconde de là troi- sième, en sorte que la section peut bien et très sîiremenl s'y faire. Et cependant la ma- nie des médecins en est venue à ce point, qu'ils n'opèrent point entre la deuxième et la troisième, mais plutôt entre la quatrième et la cinquième, ou s'il plaît aux dieux, en- tre la cinquième et la sixième, non sans risque pour les malades : attendu que le pus qui est contenu comme dans un sac, aurait été extrait bien facilement, et qu'ils ne le peuvent faire sortir qu'en élevant les jambes et mettant la téte en bas, d'où une foule d'inconvénients. Tout ceci étant bien en- tendu, la section fut pratiquée chez notre malade entre la troisième et la quatrième côte, et la dame fut rendue A la santé. » Après avoir entendu Amatus, on se de- mande pourquoi il n'a pas préféré l'ustion suivant l'avis d'Hippocrate; mais il répond qu'Hippocrate lui-même , en divers en- droits, notamment aux livres ii et m De tnorbis, a recommandé la section, sans doute parce qu'elle effraie moins les malades.