LE CINQVI dli LlVUli, D'aiiaiita{?e les chancres non vlcc- rës sont grandement aidés par lami- nes de plomb frottées de vif-ai gent : ce qui est confirmé par Galien au 9. des Simples , qui dit que le plomb est vtileaux vlceres malins et aux chan- cres. Aussi le bon vieillard Guidon parlant desdites vlceres , ordonne y appliquer lamines de plomb frottées de vif-argent. Car véritablement on peut dire qu'il est alexipharmaque et antidote contre les vlceres malins qui sont rebelles à tous medicamens , de sorte qu'il consomme leur malice et virulence. Et en ccst endroit pour confirma- tion dece,ie reciteray vue histoire d'vne Dame d'honneur de la Royne mere, nommée madame de Monti- gny , laquelle auoit vn chancre en la mammelle scnesti e. de grosseur d'vne noix , qui luy causoit des douleurs par interualles picqnantes, et si les habillemens luy pressoient tant soit peu dessus, senloit vne grande dou- leur. Vn iour se complaignoit à la Royne de son mal, et pource luy com- manda de se mettre entre mes mains pour la guarir: où subit qu'elle me l'eut montré, et interrogée de la ma- nière et du temps que la douleur es- toit plus gi ande, ie conneus que c'es- toit vne tumeur chancreuse. Ce que ie luy celay, et persuaday que l'eusse auec moy monsieur Houllier, Docteur Regent en la faculté de Mederine, persoimage signalé et reconneu de tout bonnne doçle, lequel ayant veu, palpé et touché ladite Dame, conclut estre vne lumeur chancreuse : et ré- solûmes ensemble qu'il falloil vser de cure palliatiue , craignant d'irriter ceste hydre , qu'elle ne sortist en fu- reur hors de sa lani 're. Et pour ce fait luy ordonna son régime et certaines purgations, desquelles elle vsoit par certains iours Interposés : et sur la tu- meur fut appliqué vne lamine de plomb, frottée de vif argent, et quel- quesfois des vnguens cy dessus men- tionnés, lesquels furent continués par l'espace de deux mois. A la fin ladite Dame se commença à fascher, disant que son mal ne guarissoit ny empi- rolt:àrause dequoy print nouueau conseil d'vn Médecin, lequel ayant veu son mal (et non conneu , com- bien qu'il fust docte), luy promit la guarir, dont en fut fort ioyeuse , et en Gst récit à la Royne, laquelle voulust sçauoir dudit Médecin s'il Irouuoit le mal incurable : où promp- temeut luy respondit que non , et qu'il la guariroit en bref. Alors la Royne luy dit : le tenois pour certain que c'estoit vn chancre, duqueliamais ne guariroit : neantmoins il persista en sa promesse, et asseura de la bien- tost guarir , ce qu'il fit. Et pour ce faire contemna et ietta arrière nos remèdes, et y appliqua des medica- mens chauds , niollificatifs et attrac- tifs : où tout subit la tumeur s'enfla grandement , ^luecques de grandes douleurs et inflammations, de façon que la mammelle se creua ainsi qu'vne pomme de grenade , lors qu'elle est en sa maturité, et luy suruint vn flux de sang si grand et véhément, que ledit Médecin fut contraint pour l'es- taucher, appliquer pouldies causti- ques , qui augmentèrent encore d'a- uantage la douleur , inflammation, défaillance de cœur , dont la mort s'ensuiuit. Et ainsi voila comme le- dit Médecin tint sa promesse de bien tost la guarir, mais ce fut de tous maux'. 1 Dès loiig-lemps avant Paré, on avait si- gnalé le danger de toucher aux cancers, même quand l'extirpation était complète ;