364 LE CINQVIÉME LIVRE, et vsera de celles qui refroidissent et Imniectent. Euiterapareillement tou- tes choses aigres, sallées, et qui en- gendrent suc melancholique, comme gros vin noir et plein délie, vinaigre, pain trop bis, cboux,rourmage vieux, vieilles chairs sallées,comme de bœuf, de cerf, de chéure, grands liéures, ails, oignons, espices, moustarde. S'abstiendra de trop grande absti- nence, veilles, labeurs excessifs, tristesse, soucy : et vsera souuent d'orge mundé, et en ses potages de maulues, espinards, laiclues, ozeille, pourpier, chicorée , houbelon , vio- lette de Mars, bourroche, des quatre semences froides, mouton , veau , cheureau, chapons, pouUets, ieunes léuraux, lapins de garenne, perdris, et autres semblables, qui sont de bon suc : tous oiseaux, excepté aquati- ques : poissons de grauier, œufs mol- lels, vin blanc et clairet de médiocre vertu. La partie où est le chancre doit estre doucement traittée , et n'estre point chargée de beaucoup de choses dures et pesantes , ny d'emplastres trop solides ny oléagineux Au con- traire seront appliqués linimens doux et lenitifs, vsant par inlerualle des remèdes propres aux venins, comme Iheriaque et raithridat. Le laict d'as- nesse pareillement addoucit fort l'a- crimonie de cesi humeur, pris par dedans : et si le chancre est vlceré, r vlceresera lauée souuent dudit laict. CHAPITRE XXVII. CVRE DV CHANCRE VLCERÉ. Le Chancre vlcéré a aucuns signes communs auec cehiy qui ne Test pas, 1 AcIiiiS; I. Ifi, cliap. 40. — A. P. comme tumeur ronde, inégale ou ra- boteuse , et douleurs. 11 semble à la veué que la tumeur soit molasse , mais au toucher est fort dure. Estant vlceré est fort sordide, ayant les lé- ures fort grosses , dures, noiieuses , renuersées et esleuées, horrible à voir, iettanl vue sanie ichoreuse, séreuse, et tres-puante et cadauereuse, tantost noire,tantost rousse ou sanguinolente, et souuent en sort du sang en abondan- ce : accompagné de fiéure lente etcon- tinue, et le malade tombe souuent en syncope, principalement lors qu'il est aux mammelles. On l'appelle vlcere maligne, rebelle, intractable, la- quelleserend fortfurieuseet cruelle: et si on y applique quelque remède acre et corrosif, on l'irrite et empire d'auantage, de sorte que la douleur, fiéure, et autres accidens s'augmen- tent , dont la vertu est prosternée et abattue, et le corps se consomme , dont s'ensuit la mort. El parlant au- cuns ont appelle tels chancres Noli me langere. c'est à dire, ne me louche de nulle chose asprc et forte, à cause qu'on me rend plus malin et furieux K 1 Voici ce que dit Vigo à ce sujet : « En outre le cancer a été distingué par les modernes et les plus jeunes docteurs se- lon la diB'érence des espèces, en lui donnant un nom pour chaque lieu; et selon la di- versité des lieux, s'en est suivie la diversité des noms. Car s'il est à la face et au-dessus du menton, lesdits docteurs l'appellent ho// me langere; à la cuisse et aux jambes, il prend le nom de /o«j) ; dans les autres parties du corps ils lui laissent le nom de chancre. Ils tirent aussi une autre différence et qua- lité de leur comploxlon : car ils disent que le clin)icre-loup est d'une bile plus brûlée que le noli me langere. El je n'ai trouvé dans les écrits des anciens aucune mcnlion faite par eux de cette distinction des modernes. » h. ii, ch. 10.