«33o niNQvii' Son ventre sera lousiours mol, et s'il no l'est de soy, le sera par art, prenant clysteres et suppositoires par interualles. Il euitera toutes affections véhé- mentes de l'ame , noise, contention , fasoherie, débats. Or d'autant que la compagnie des femmes luy est fort pernicieuse, sur toutes choses s'en abstiendra. Sa manière de viure ainsi ordonnée, faudra auoir esgard au second point, (Jui est (liuerlir la fluxion , laquelle sera destournée si nous ostons les causes d'icelle , à sçauoir lacacochy- mie ou pléthore : ce qui se fera par purgations, phlebotomie, si l'aage et forces le permettent : et si la partie receuante est foible , sera fortifiée en resserrant la largeur des conduits, retirant vers les parties contraires l'impétuosité de l'humeur coulant , par application des ventouses , fric- tions et ligatures. Et si la partie est vexée de douleur, qui est souuerites- fois cause de fluxion, sera appaisée par médicament sédatif de douleur con- trariant à icelle Pour obtenir le troisième point, nous considérerons le Phlegmon en son commencement, augment, estât et declination. Et pour ce est besoin vser des medicamens qui ont diuerse faculté : car au commencement nous reiettohs et répoussons la maliere du phlegmon par medicamens repercus- 1 Pierre d'Argclala ajoute les scarifications: Fa nbla qttod icarificatio excusât laborcm ; el hoc, si maleria fueril viiitia, excusai laborein in re^olvendo ; quare non est lamen labor in resolvendo; evaciiaia jam maleria propane fer scarificaiioneiu. — Quant à la saignée, si le phlegmon est au début, il saigne au bras du côté opposé pour dériver; s'il est en l'état, il la tait du même côté pour évacuer.— Lib. J, cap. 2, sifs, comme blanc d'œuf, oxycral, ins on eaux de Ionbaibe,de planlin,(l(' roses, cataplasmes faits de hyoscyame, escorce de grenade, de balausle. bol armnne, terre sigillée, huih; rosal, de coings, de myriils, de pauot, des- quels simples f(îrez plusieurs medica- mens composés. Exemple d'un cataplasme. !{.. Far. liord. 5 . ij. Succi scmperui. plantag. ana 5. iij. Pul. malicor. balausliorum et rosar. ana 3. ij. Ole! myrtiil. et rosar. ana § . j. Fiat cataplasma. j4alre cataplasme, "îf. Plantag. solan. Jiyoscy. atia m. ij. Caudœ equinœ, taps. barbat. centinod. ana m. j. Coquant. perfecte in oxycralo, pislentur, passentur addendo: Pul. myrtiil. nucis cupressi et rosat. ru- bra. ana 5. iij. Far. fa bar. 5 . ij. Olei rosarum et cydonior. ana g . j. H. 3Iiscc,et fiât cataplasma ad formam pultis satis liquida;. Semblablement on pourra vser de ce Uniment, duquel on trempera des compresses qui seront appliquées sur les parties. "if, Olei nymph. et rosar. ana § . iij. Aq. rosar. solani et plantag. ana §. ij. Aceti 5. iij. Alb. ouor. nu. iij. Fiat linimcntum. Pareillement on vsera de Vvnguen- tumrosaluin, album rasis camphoral. Einplastruin dicichalcilh. dissoluium in aceto et oleo rosalo^ Populeum 1 Fallope donne quelques clhseils relatifs à l'usage de ces onguents : « Il faut noter, dit-il, que dans l'appli- cation des onguents , nous devons prendre garde que l'onguent n'empêche l'exhalation