DE l'aNATOMIE. membrane qui est composée du nerf auditif, et est tendue intérieurement dans le trou derorejlle,comme la peau d'vn tabourin. Car icelle est enflée et tendue de Fair implanté de nostre première naissance par l'esprit audi- tif, lequel est enclos dans la cauité de l'apophyse Mastoïde , de laquelle auons parlé cy dessus au Cœmm fo- ramcn : à ce qu'estant frappée de l'air extérieur, ceste membrane reçoiue l'obiet, qui est le son et la voix : qui n'est autre chose qu'vne qualité per- manente du département et fraction de l'air, faite par la collision et ren- contre de deux corps durs , desquels l'vn a reçu le coup , et lautre l'a donné. Or cette collision et froisse- ment s'espand en l'air, comme d'vne pierreiettéeenl'eau,dont nous voyons par l'agitation d'icelle des cercles et rondeaux ou circonuolutions s'esten- dre en rond dedans l'eau,non partout, mais en vue certaine espace. Autre exemple.On voit és fontaines estroites, quand soudains tours , inondations et circuits faits par l'eau sortant hors de sa source, heurtent contre le mur, estans repoussées, font d'autres re- tours et circonuolutions en eslar- gissant. Au cas pareil, ceste fraction d'air rendue en lieux couuers et ca- uerneux , comme és citernes, puits , ou Eglises , ou espaisscs forets , fait double son, dont la duplication est appellée Echo. Ainsi est faite en ceste façon l'au- dition par l'air, qui est le moyen de l'ouye : lequel est double , à sçauoir extérieur et intérieur. Par l'extérieur sont portées les inondations , dont est fait ledit Echo. L'intérieur est celuy qui est enclos dans ladite ca- uité Mastoïde, appellée tabourin des oreilles, où il y a petites cachettes, destours et contours , où sont ela- bourés les tons et sons diuers, ayans des oppositions et rencontres, comme l'on voit que les choses creuses sont plus propres à receuoir les sons que les choses massiues, ainsi que voyons d'vn tabourin, trompette, et aux in- strumens de musique : et au Cœcum forameu, lequel n'est pas pur, mais tempéré par l'esprit auditif né auec nous. Et qu'il soit vray, les opérations de tous les sens ne se font que par l'esprit qui est en eux, comme le sens auditif est pour receuoir lesdites inondations ou circuilions : et iceluy touche ladite membrane, laquelle, ainsi que la peau du tabourin , reçoit les sons de son air, qui est en iceluy enclos, appellé air implanté. Par- quoy de là vient le tintement ou cornement d'oreilles,quand au dedans d'elles il y a quelques vapeurs con- tre le naturel, ce qui trouble ledit air tempéré et l'esprit auditif. Ortout cela n'est assez pour parfaire l'ouye, car encore pour mieux dis- tinguer les sons et voix , Nature a produit trois petits osselets : l'vn ap- pellé Incus, l'autre Malleolus, en nos- tre langue Enclume et Marteau : et le troisième Stapes, pource qu'il re- présente vn estrier d'vn cheual Reis- tre , ou Deltoïde, à raison qu'il res- semble à vn Delta des Grecs, situés derrière ladite membrane : lesquels Malleolus et Incus estans meus et agités des inondations de l'air exté- rieur frappans ladite membrane, con- stituent les différences des sons et voix , ainsi que fait la corde qui est au trauers de la peau postérieure d'vn tabourin. Comme pour exem- ple, quand ces petits osselets sont légèrement meus et agités, ils repré- sentent à la faculté auditiue et au sens commun vn son graue et obscur : mais