CCVÎ INTRODUCTION. des luxations ^ il existait en Allemagne sous le nom de die wage, la balance, et était fort en usage au commencement du xvi' siècle ; Gersdorf le mo- difia et en lit un instrument nouveau qu'il appelait dcr narr, le fou, et qui au mécanisme de l'ambi ou de la balance joignait la facilité d'exercer des extensions très fortes à l'aide d'une vis. Le commanc/ewr deFrike, liguré par B. Bell, f\it consti'uit plus tard sur les mêmes principes ; et cette innova- tion heureuse, qu'on ne devinerait guère dans la phrase sèche de Haller : proprius vcctis ad humerum iuxalum, m'a fait particulièrement regretter de ne pouvoir explorer les vues originales de Gersdorf dans son livre môme Quelques années avant le livre de Gersdorf, il en avait piiru un autre qui doit être mentionné ici, bien qu'il ne se rattache pas à la chirurgie pro- prement dite 5 je veux parler du Jardin des Roses d'Eucher Roeslin, plus connu sous le nom gréco-latin d'Eucharius Rhodion. Je possède un très bel exemplaire de la première édition de ce livre, imprimée en caractères allemands, sans nom de ville ni d'imprimeur, et dont la date est par consé- quent fort incertaine. Le privilège, octroyé par Maximilien, est du 24 sep- tembre 1512 -, la dédicace, à Catherine de Saxe, duchesse de Brunswich , est datée de Worms, du 20 février 1513. Le docteur allemand à qui l'exem- plaire avait appartenu avant moi a noté, je ne sais sur quel renseigne- ment, que le livre avait été imprimé à Haguenau en 1513. Roeslin était docteur en médecine ; il avait pratiqué d'abord à Worms, puis à Francfort^ et comme tous les docteurs de cette époque, il se serait bien gardé de mettre la main lui-même aux accouchements. Seulement, ainsi que l'avait fait Guy de Chauliac, il était appelé dans les cas difficiles et donnait son avis que la sage-femme exécutait. Ces sages-femmes étaient fort ignorantes5 et où auraient-elles puisé les éléments de l'art? Roeslin écrivit en leur faveur un résumé assez bien fait des travaux des Arabes sur les accouchements, figura sur des planches les diverses positions du fœtus, et indiqua la manière de procéder dans tous les cas. Sa doctrine peut se résumer en ceci : amener la tête lorsqu'on le peut 5 et il conseille môme la version par la tête dans des circonstances où elle serait vérita- blement impossible ; la version par les pieds n'est qu'une ressource excep- î Voyez pour l'hisloire de Gersdorf les écrivains cités dans la note précédente; Éioy, Diciionn. historique, et Percy, Chirurgien d'armée, p. 20. — A. L. Richter a figuré les deux ambis de Gersdorf dans l'allas de son livre, Thooretinch-pmkiisches haudbuch dcr Lehrc von den Brûchen und Ferrenkungen dtr Knochen, Berlin, 1828. - Haller, Bibl. Qiir., t. I, p. 195, dit aussi que le trépan tiguré par Vidiis Vidius dans son édition des livres chirurgicaux des anciens est emprunté à l'ouvrage de Gersdorf.