5o INTRODVCTION CHAPITRE VII ^. l'RATIQVE ET EXERCICE SVR LES REIGLES DONNÉES DES TEMl'ERAMENS ET HV- MEVRS. Pour accommoder la llieoriquc des lemperamens à la practique, il m'a semblé bon , pour euiter la confusion qui aduiendroit si nous voulions sui- ure les différences qui sont és tempo- rainens des hommes de toutes les J»rouinces de la terre, nous proposer les quatre extrémités d'icelle , sça- uoir, l'Orient, l'Occident, le Septen- trion , le Midy : et puis le milieu et quasi comme centre de ces quatre î)ai ties du monde habitable : afin que les lemperamens des hommes de tel- les régions expliqués en couleur , en mœurs,en actions, esludes, et façon de viure, sèment comme de reigle et conduite à cognoislre et iuger du tempérament de chacun en parlicu- lier, selon que le cognoistrons estre ou approcher de ceste région ou de celle là. Les Méridionaux, comme les yEtio- piens, Africains, Arabes, ^Egyptiens et autres, sont ordinairement plus difformes, maigres et défaits , de pe- tite slalure , couleur tannée, obscure et basanée, yeux noirs, lèvres grosses et esleuées , cheueux crespus , auec voix gresle, cassée, féminine. Les Sep- tentrionaux, comme les Scythes, Po- laques , Allemaus et autres, sont au contraire de couleur blanche, peau déliée, cheveux vnis, longs , blonds ou roux, stature grande et bien dis- posée , le plus souuent de pleine et 1 Tout ce chapitre manque dans la pre- mière édition ; il a donc paru pour la pre- mière foison 1579 dans la deuxième. grasse liabiiudc de corps , les yeux de couleur de ciel, auec voi\ ospre, forte et enrouée. Ceux d'entre-dei.\ , comme les Italiens, François et au- très, sont de couleur brune, beaux , gaillards, robustes, velus, greslcs, charnus, ayant les yeux de chèvre, ou tannés, la voix pleine , claire , et I douce. Les Méridionaux eslansplus foibics de corps, sont fort evceilens en gcu- tillesse d'esprit, au contraire des Sep- tentrionaux qui l'ont lourd et gros- sier, mais surpa.ssans les autres en forcée corporelle. Ce qui se cognoistra parles discours des histoires, par les- quelles nous voyons tousiours les Scy- thes, les Gols et les Vandales auoir fait infinis rauages par l'Afrique et l'Espagne : Bref, tousiours les grandes Monarchies sesontdressées du Septen- trion vers le Midy, etpeu ou point du Midy vers le Septentrion. C'est pour- quoy les peuples de ce pays ne vui- doient leurs querelles autrement que par le duel, comme on voit és loix anciennes des Lombards , Anglois , Bourguignons, Danois, et Allemans, mesme que Fronton Roy de Dannc- rnarc ordonna les differens n'estre yuidés par autre moyen , comme dit Saxon r Historien : coustume qui est générale en (put le pays de Moscouie. Laquelle au contraire a tousiours esté resprouuée comme chose bestiale par les Méridionaux, n'ayant iamais esté rcceuë et pratiquée des Assyriens, ^Egyptiens, Perses, Hébreux, qui en recompense se sont basti et érigé une Monarchie sur les lettres et scien- ces occultes par leur bon engin, d'au- tant qu'estans naturellement melan- choliques, à raison de la siccité de leur tempérament, s'addonnent vo- lontiers à solitudes et contemplations estans tres-subtils et ingénieux. Par- \