l.V. rBEMIER LIVBF lomose est conirniinicalion do vchu! auttc artère, à (in que si elles ont indigence qn'ellcs s'aident : comme si la veji^e a indigence de ce qui est contenu en l'arterc, qu'elle l'at- tire de l'artère : le semblable de la veine. La septième sortant du tronc par autant de rameaux qu'il y a de ver- tèbres a^MX Lumbes, s'en va à iceux et parties à eux appartenantes, com- me la medulle de l'espine à l'endroit des Lumbes , et autres parties enue- loppans lesdites vertèbres : et pour- tant est appellée Lumbaire. La huitième fait les Iliaques, ius- qucs à ce qu'elles soyent hors du Péri- toine , où les Crurales commencent. Et de ladite Iliaque sont faites plu- sieurs autres diuisions , lesquelles pource qu'elles sont semblables à celles des veines Iliaques, pour eui- ter prolixité, nous différerons à en traiter iusques à ce que nous soyons venus ausdites veines. CHAPITRE XXIII. DES NERFS DISTRIBVÉS AVX PARTIES NATVRELLES. Reste maintenant, auant qu'ester les intestins, à déclarer les nerfs distri- bués aux parties naturelles, à fin que rien ne soit obmis. Et pour commencer, faut sçauoir que lesdits nerfs viennent de ceux de la sixième coniugaison, lesquels descendent tant à l'cstomach tout le long de rOesophague et parties laté- rales d'iceluy, que par les racines des costes intérieurement, tant d'vn costé que d'autre : lesquelles eslans venus par dessous le Diaphragme, fie distribuent aux parties naturelles chacun de son costé comme les veines et artères. Où noteras, qu'iceux suiuent principalement l'artère : (!t pource si tu v(mix monslrer la plus grande ramification d'iceux , il la faut chercher à l'endroit que l'artère se diuise aux intestins dessus les lum- bes. Or ces nerfs n'ont esté fort gros, attendu que les membres nutritifs n'ont eu mestier que de petits nerfs, pour le troisième vsage, qui est de cognoistre et discerner ce qui les peut fascher : car s'ils estoient priués de ceste cognoissance de n'auoir senti- mens de leurs passions, rien n'em- pescheroit qu'en vn moment de temps l'homme ne fust perdu et destruit : car subit que nous sentons quelque mor- dicalion aux intestins, nous noushas- tons d'y remédier ; et s'ils n'auoient aucun sentiment, seroient vlcerés, rongés et pourris des excremens qui iournellement y fluent. Et partant ayans sentiment ne permettent tant soit peu de temps aux excremens acres et corrosifs y demeurer : ce qui nous monstre assez manifestement, que Nature sage ouuriere n'a iamais rien fait sans cause , et sans vue grande, artificieuse et admirable in- dustrie. Maintenant faut ester les intestins. CHAPITRE XXIV. INSTRVCTION POVR OSTER LES INTESTINS. Qvand on veut ester les intestins, il faut commencer au Recium, lequel faut lier quatre doigts ou enuiron près de son extrémité, en deux lieux es- loignés de deux ou trois doigts l'vn de l'autre : puis les faut couper entre les deux ligatures, et en coupant mons- trer leurs tuniques tant propres auec