JNTRODUCTIOJS. CCXLIJI Tout ce que disoit cet homme était véritable, et Ambroise Paré, le \yve- mier chirurgien du roi et le plus habile de son temps dans son métier, en avoiteu ce sentiment. Toutefois, plus pour plaire au roi qui lui comman- doit d'épuiser son savoir en cette rencontre, que pour espérer d'y réussir, il s'avisa de prendre les tenailles d'un maréchal, et demandant au prince de Joinville s'il auroit le courage de souffrir qu'il lui mît le pied contre le visage, pour avoir plus de force : Pourquoi non? lui dit-il; et n'aimé-je pas mieux que vous me fassiez un peu de mal pour qu'il me vienne un grand bien, que de refuser que vous me soulagiez, par la crainte d'une douleur qui passera dans un moment?... «Cependant Ambroise Paré ayant eu son consentement, se mit en be- sogne, et son adresse fut si grande que non seulement il tira le tronçon, mais encore qu'il le tira sans endommager l'œil aucunement. Le prince de Joinville ne put s'empôcher de faire voir qu'il étoit homme par une excla- mation que la grande douleur tira de sa bouche ; mais après avoir dit : Ah! mon Dieu ! il se tut, et ne fît pas paroître la moindre inquiétude... » Quoique Ambroise Paré eût beaucoup de gloire de cette opération, on n'en eut pas meilleure opinion du malade. Paré lui-môme dit qu'il ne falloit pas moins qu'un miracle pour le sauver, car il étoit persuadé fortement que la lièvre alloit survenir, ce qui arrivant il n'y auroit plus de remède. Mais comme c'est la peur qui la cause le plus souvent, et qu'il en avoit été exempt jusque là, à peine eut-il quelque émotion plus qu'à l'ordinaire. Deux ou trois jours s'étant passés de la sorte, Paré commença à parler d'une autre façon, et à dire qu'il entrevoyoit quelque espérance; mais il s'empêcha bien de tenir ce discours devant le malade, de peur qu'il ne fût plus sensible à la joie qu'à la tristesse; car l'un et l'autre lui étoient égale- ment mortels. D'abord que Paré se fut ainsi déclaré, l'armée en fut bien- tôt abreuvée, et chacun ne songeoit qu'à donner des louanges à Paré d'une si belle cure... Enfin, pour finir tout d'un coup cette matière, le prince de Joinville ressuscita, nom dont je puis bien me servir en cette rencontre, puisque jamais homme ne fut si près de la mort. Quoi qu'il en soit, il n'y eut personne qui ne regardât cela comme un miracle, et pour ne pas per- dre le souvenir de cet accident, on lui donna le surnom de Balafré...^y Ce récit ne manque sans doute pas d'in térôt; mais, comme toutes les h istoires écrites de mémoire et long^temps après l'événement, il pèche en quelques circonstances; ainsi, par exemple, Ambroise Paré n'était point le chirur- gien de François 1", avec lequel il ne paraît pas avoir jamais eu aucun rap- port. On trouvera d'ailleurs au livre onzième et dans la grande Apologie des détails plus précis sur le trajet de la plaie du duc de Guise.