CCXIV INTRODUCTION. pour lui un droitinconteslablc, où nuaiimoius il fut condamné, et par suito môme obligé de s'enfuir. Le chanoine Corneille de Jjchlcnfels qui souf- frait depuis long-temps de la goutte, lui promit cent florins s'il parvenait à le guérir. Paracelse lui administra trois pilules de laudanum, et, les dou- leurs ayant disparu, réclama la somme convenue 5 mais Lichtenfels éleva des difficultés, et le magistrat de Bàle, appelé à juger ce procès, décida que le chanoine ne paierait que suivant le tarif ordinaire des médecins. Cette sentence inattendue exaspéra le fougueux jeune homme ; il lui échappa contre son juge des expressions injurieuses qui furent recueillies, èt ses amis furent les premiers à lui conseiller d'échapper par la fuite au nouvel orage qu'il avait suscité *. Il se retira 4'abord à Colmar où il fut suivi par plusieurs de ses disciples. Mais cette imagination impatiente ne pouvait souffrir le repos ; il reprit le cours de ^es voyages, sans ouidier la propagation de ses doctrines et par la parole et par ses écrits. Il était en 1529 à Nuremberg, et adressait au greffier de cette viilé l'épitre dédicatoire d*un livre très remarquable sur la syphilis. On le retrouve en 1531 à Saint-Gall, en 1535 à î^feff'ersbade, en 1^36 à Ausbourg, où il dédia sa grande chirurgie àthalhausen. toute- fois ^ les trois premiers livres de cet ouvrage seulement furent publics en ifee, et â tjlm, au rapport de Hailer-,les quatre derniers ne parurent qu'après la mort de l'auteur en 1565. On peut penser que cette vie errante, jomte à un travail continu, avait distrait Paracelse des habitudes d'ivrognerie qu'il avait prises en Suisse-, en effet, ainsi quMl a déjà été remarqué, la grande chirurgie, et la préface de la petite, qu'il écrivit aussi après être sorti de Bàle, sont exemptes des injures grossières et des plaisanteries burlesques qui abondent dans la Berthéonée. Nous ie suivons plus tard en Moravie , à Vienne-en Autriche, puis on Hongrie 5 en 1538 il était à Willach en Carinthie ; en 1640 à Mihdelheini, et en 1541 à Salzbourg , a fhôpital Saint-Étienne, où il termina à l'âge de quarante-huit ans la vie la plus remplie, la plus laborieuse, la plus f)rillante et la plus misérable à la fois dont ce siècle nous offre l'exemple. Les ouvrages de Paracelse qui ont trait à la chirurgie sont nombreux ; et l'on peut en voir la longue énumération dans la bibliothèque chirurgi- cale de Halier 5 mais les principaux sont la grande chirurgie et la pdiic chirurgie on Berthéonée; et dans les opuscules que son traducteur français, Dariot, a ajoutés à son édition de la Berthéonée, on ne trouve guère que des extraits de ces deux ouvrages. Ils suffisent d'ailleurs pour donner une 1 Sprengel, loc. cit., p, 293.