Llî TUOIS] Le premier est l'os Occipital, siliuS en la partie poslerieiire, lequel est plus dur et espais que nul des autres. Nature l'a cnSv ainsi dur et espais pour preuenir aux dauf^ers et iniu- res externes qui p(nnienl suruenir, connue cheutes et coups, pource qu'eu la partie postérieure il n'y a point d'yeux pour y preuoir, ny de mains pour se défendre. Et est hulit os cir- conscrit par la suture Lambdoïde et l'os Basilaire. Les eminences de cet os sont receuës de la première ver- tèbre , sur laquelle la leste se fléchit en douant (>t derrière , par le béné- fice de quatorze muscles ( que décla- rerons cy après ) et de bien forts li- gamens, qui lient et ioignent les cornes dudit Occiput aiiec les caui- tés d'icelle première vertèbre du col. ' Le second os est en la partie anté- rieure , nommé l'os Coronal, lequel tient le second lieu en force et es- paisseur, et est limité par la su- ture Coronale et les extrémités de l'os Basilaire ou Cuneïforme. Auquel estsonuent trouuévne grande cauité sous les sourcils, pleine d'vne ma- tière gluante, crasse et visqueuse, de couleur blancliastre , qui aide à éla- borer l'air pour flairer, sentir et distinguer les odeurs : laquelle cauilé est au Chirurgien digne d'estre bien notée, pource qu'alors qu'il suruient fracture en cest endroit, il n'y a quel- quefois que la première table de l'os rompue. Au moyen dequoy le Chi- rurgien ignorant telle cauité, pense et croit que l'os soit enfoncé du tout au dedans, et qu'il corai)rinie les mem- branes et par conséquent le cerueau. Et à ceste cause iceluy {au grand donunage du patient ) amplitie la playe , et applique trépans et autres instrumens pour esleuer la seconde table dudit os : ce qui n'est besoin ÉME LIVKK parce qu'elle n'a esté rompue. Et ainsi tels Chirurgiens ignares .sou- uent sont cause de la mort des pan- ures patiens : ce que ie puis attester auoir veii. Dont il est besoin au Chirui'gien cognoistre telle cauité , ce qu'il fera en rompant plusieurs testes de morts, pour en auoir ijIus ample et parfaite cognoissance. Le troisième et quatrième des os susdits sont deux, nommés Pariétaux ou Brcgmalis, tenans le tiers lieu eu dureté et espaisseur, combien qu'i- celh? soit inégale et diuerse en ses parties : et i)rincipalement au lieu ap- pellé SyncipuL, vulgairem(;ut la Vuu- lenelle ou le sommet de la teste , la- quelle n'a point forme d'os aux ieu- nes enfans auant qu'ils aient toutes leurs dents : de sorte qu'en cest en- droit ou sent vue mollesse au tact et vne palpitation , pource que lesdits os n'y sont encores formés entière- ment. Cela se fait à fin que la redon- dance des excremeus humides et >a- poreux contenus au cerueau se puisse exhaler par le moyen de sa dilatalioji et contraction, qui sont ses mouue- mens, qui peiuuMit eslre nommés Sys- tolé et Diastole. Conclusion , cesdits os sont tousiours lîlus tendres et plus déliés que les autres : tellement qu on les voit souuent en aucuns endroits n'auoir non plus d'espaisseur qu'vne ongle K Parquoy les remèdes qu'on applique pour le Cerueau doiuent estre appliqués sur la Fouteuelle, 1 La Briefue Coltcction ajoute , fol. 53 , verso : «Ce que auons deinonsiré Maistre Tliiony de Hery cl moy à vue analoniie de vne foni- iiic que dissccaïues aux escoles de médecine de Paris, en l'an mil cinq cens quarante sept. »