INTRODUCTION. LXXXll traute de poitrine. Quant aux plaies des intestins, peu en réchappent éga- lement ^ et la section complète en travers est incurable. Mais si elle n'est que partielle, ou encore longitudinale, qu'elle siège sur les pet'ts ou les gros intestins, il faut les coudre, sans interposition de canules -, la meil- leure suture est celle du pelletier. Il se sert dans ces cas de fil de soie ou de lin; mais pour la suture des parois abdominales mômes, il regarde comme préférables les fils de corde à boyau , comme les cordes d'instru- ments préalablement ramollies dans l'eau Arrivé aux plaies de flèches, il décrit vingt-deux espèces de (lèches en usage de son temps; et chose remarquable, il ne fait encore aucune mention des armes à feu. Il a un grand chapitre consacré à la cure de l'hémorrhagie, qui est peut-être ce qu'il y a de plus complet jusqu'à lui. II a vu un empirique ,qui appliquait sur la veine ouverte du feutre brûlé, et s'était acquis avec ce moyen beaucoup de réputation. Mais sur- tout il décrit un procédé de ligature que sir A. Cooper a renouvelé de nos jours, et que j'avais cru jusqu'à présent ne pas remonter plus loin que Dionis. « Quand tu voudras lier une veine, dit Bertapaglia, d'abord attire-la avec un petit crochet de fer (première idée du ténaculum), et écarte un peu de la chair qui la recouvre, de façon à isoler le vaisseau ; ensuite lie- le avec un fil de lin ; et afin qu'il tienne mieux et plus fortement, perce la veine avec une aiguille et avec le fil, en tournant tout à l'entour et l'as- sujettissant avec^un double nœud \ N'y a-t-il pas aussi quelque chose de bien hardi et de bien décisif dans sa pratique, lorsqu'il s'agit de vieux ulcères aux jambes entretenus par une veine variqueuse ? « Ces ulcères guérissent en peu de temps par la ligature de la veine qui leur apporte la matière ; et je les ai guéris de cette manière ; en appli- quant un cautère sur la veine à la jambe -, puis la découvrant elle-môfne, la soulevant et la liant avec un fil-, le troisième jour après, coupant la ligature et obstruant les orifices par l'abouchement de la chair % de telle ï De viilriRribus , cap. 8. 3 Le texte étant un peu obscur, je le reproduirai ici, comme je fais d'ailleurs toutes les fois qu'il peut rester le moindre doute sur le sens. « Primo sil laïc rerjimen cum volueris lujare venam ; ut pervenias ad exlrahendum ipsam eum uncino ferreo et cum scissiom paucœ carnis quœ cooperil ipsam venam .- Iwc est ipsam ex- carnando ; et poslea Uga ipsam cum Jilo liiieo, et ul melius et icnacius leiiealur, perfora diclam venam cum acu et cum filo, circumcirca volvendo stricte noJum supra nodum : et sic dimilte donec virius regiiiva filum expellii. » F. 280 de l'édition citée, 1" colonne. » El in lertiâ die post ligaluram incidendo : et per bucellationem carnis orificia obturando. T. 284, col. 3.