« DE l'aIVATOMIK. iiaiichans les vnes sur les autres. D'auantage il est conneu aux petits enlans, lesquels ne parlent ny ne pro- fèrent bien leur parole iusques à ce qu'ils ayent leurs dents de deuant. Pareillement les vieillards , après qu'ils les ont perdues , se Irouuent bègues, et ne pouuans prononcer leur parole. Et noteras en cest endroit, que lesdents sont solides etja osseuses aux on fans estans encores au ventre de la mere. Ce que pourras voir à l'œil ( comme i'ay fait ) en disséquant vn enfant mort subitement après l'enfan- tement. * Plustu annoteras qu'il y a deux assoz grandes cauitéssous les sourcils,rem- plis d'aucun humeur visqueux , qui seruent à l'odorat, comme a esté dit cy deuant. D'auantage sont deux au- tres cauités aux apophyses Mastoïdes ou Procès mammillaires, esquels est conlenu vn air implanté pour l'ouye. Item deux autres cauités aux mandi- bules, dans lesquelles est contenu vn humeur visqueux, espais et gluant, qui est pour la nourriture des dents, comme auons ja prédit». CHAPITRE III. DV MVSCLE LAKGE, OV PEWCIER. Ces choses ainsi considérées, il con- uiendroit maintenant poursuiure les pai lii's contenantes de la face , qui sont le cuir, pannicule charneux, ♦ît la gresse. Mais veu qu'elles ont f'sl;; j'Of ry deuant suffisamment de- ' i '.'- paiagiaphr » été irauspottè ici smus ii.iii de raison , ainsi qu'il a été du, du clia- •nhv. \i du troisième livre; cette transpo- sition se rencontre déjà dans \'.4natomie yeneruU\ 0.33 clarées, ananl que venir k la dissec- tion de l'œil, ie le poursuiuray seu- lement le pannicule charneux, à fin que tu puisses entièrement et par- faitement entendre les mouuemens faits par iceluy , tant aux parties de la face qu'au front Et premièrement pour le bien voir, il faut subtilemeut séparer la peau en quelque endroit de la face : car si lu ne le donnes garde, tu leueras ce muscle large auec ledit cuir , auquel immédiatement il adhère, et en aucuns endroits, comme aux lé- ures, aux paupières des yeux et tout le front, si estroitement qu'on ne les sçauroit entièrement séparer l'vn de l'autre : Nature luy ayant donné mou- uemenl volontaire, à fin que s'eslen- dant et repliant alternatiuement, il puisse aider à ouurir et à fermer l'œil.Pourmonstrer tout ce que con- tient ledit muscle, et ses adhérences et mixtions auec le cuir, il le faut séparer le plus subtilement que faire se pourra. Puis ledit pannicule estant descouuert de tout le cuir, le faut séparer, commençantà l'endroit delà Clauicule antérieure et montant selon droite ligne iusqu'au menton, le con- duisant tant qu'il sera possible vers le derrière. Ce faisant, tu monslreras comment il se mesle auec le cuir et muscles desléures : et quand tu seras parueuu aux yeux , monslreras que c'est celuy qui les ferme et ouure, et non autre, à raison des trois gen- res de fibres desquelles il est com- poséetfait : combien que selon tous les Authpurs qui en ont escrit iusqu'au- 1 Daii"- 4n(ilomh' ilf lu lesif, il » ii>ail dvaiit ceci une description dn vuir, puis \f- nait celle du pannicule charneux. Ces descrip- tions ont été reportées au premier livre , a partir de Vyfnatomie générale. I