CCLXX IJNTKODUCTION. "tmM ies pîayes de la teste, l'ouvrage de Héryfut manifestemenl l'aiguil- lon qui excita Paré à écrire les deux opuscules des ckaudcs-pisscs et des rétentions d'urine. Le point de départ de ces deux livres est en elTet le livre (ie iléry; la distinction de la gonorrhée et de la chaude-pisse, la triple cause de cette deinière affection sont empruntées à iîéry, mais â part ces emprunts de peu d'importance, A. t>aré n'en appeilè plus en- suite qu'à lui-môme ; c'est une sorte de lutte scientifique qu'il entame, et où 11 (iërheure facilement victorieux. Àu reste, dans cette édition de i564, î»arè n'indiqua eh aucune manière qu'il eût môme entr'ouvert lé livre de Héry ^ plus tard seulement, en 1575, quand sa réputation était bien assise, quand Thierry était depuis plus de quinze ans mort et oublié ; peut-être aussi quand lés tracasseries que lui suscitaient les hommes de la génération nouvelle lui eurent fait reporter avec regret ses souvenirs vers un âge écoulé, il réunit ses deux petits livres en un seul, y ajouta le livre des Caries et une quinzaine de chapitres sur la vérole, et en fît le douzième livre de ses OËuvres complètes, au-devant duquel se trouve un si toucîiant souvenir de son ancien ami. Tous ne trouverez peut-ôlre pas tout-à-fait équitable l'oubli qu'il en fait dans sa première publication; oui, c'est une légère tache sur un si beau et si grand caractère ; mais nous devons, avant tout, lé montrer comme il était. De môme il n'a pas été nori plus assez juste envers un autre homme bien supérieur à Thierry de Héry 5 je ne dis pas un chirurgien, quel blasphème ! il n'avait pas môme l'honneur d'ôtre barbier -, c'était tout simplement un inciseur, Pierre Franco, natif de Turriers en Provence. Je ne veux pas faire ici l'histoire de ce beau génie chirurgical ; c'est une vie scientifique si bien remplie, qu'elle mérite d'ôtre écrite à part. Donc ce Pierre Franco, après avoir exercé pendant trois ans son métier d'opérateur, après avoir été aux gages des deux villes de Berne et de Lausanne, s'était retiré à Orange, et s'était avisé là d'écrire un Traité très ample contenant une prin- cipale partie laquelle les chirurgiens herniers exercent, qu'il avait dédié à ires sçauant expert monsieur maistre Jaques Roij, Lyonnais, chirurgien turc et lieutenant des maistres chirurgiens à Lyon. Je soupçonne que ce maître Jacques Roy fit quelque difficulté d'agréer le livre, et voulut d'abord sa- voir s'il serait bien vu de ses confrères; sans quoi d'où viendrait donc que Franco le Provençal aurait réclamé l'approbation des chirurgiens de Paris? Et en effet, le livre fut publié avec approbation de François Rasse des Neux, alors prévôt, et de Philippes de Lievin et Jean Mouret, chirurgiens jurés à Paris. Ils crurent sans doute alors accorder une grande grâce à ce pauvre homme qui les suppliait; il s'est trouvé que Franco leur faisait au