400 Lli SIXIJÎA qui se fera par le bénéfice d'vne es- ponge qu'on mettra dedans ladite tente, laquelle esponge sera lors ostée qu'on voudra tirer l'eau. L'eaunedoit estre tirée tout à coup, poiu" la resolution et dissipation des esprits, qui se feroient auec si grande quantité d'eau,donts'ensuiuroit mort soudaine. Ce que i'ai veu aduenir à vn ma- lade hydropique , qui se donna vn coup de poinçon dedans le ventre, pour faire sortir les eaux, et se res- iouïssoit de les voir couler, et son ventre désenfler : et fut impossible d'arrester lesdites eaux, dont le pan- ure malade mourut en peu d'heures, à cause que l'incision n'estoil faite se- lon la méthode que nous auons dit. D'auantage ne faut omettre à oppo- ser une bonne et grosse compresse par dessus, et vue ligature, à fin de mieux tenir ladite cannule, de peur que l'eau ne sorte hors contre la vo- lonté du Chirurgien. Etfauticy noter que ladite cannule ne doit estre tirée hors la playe, que iusques à ce qu'on aye fait toute Teuacualion qu'on pré- tend , attendu que puis après ne peut estre si bien remise, ny sans grande violence et douleur, à cause que le cuir et pannicule charneux recou- vrent l'ouuerture. Or pendant qu'on fera euacuatiou de l'eau, faut bien alimenter le malade, et auoir lous- iours l'œil à ses forces : et où il se- roit débile, on cessera l'euacuation quelques iours sans nullement tirer l'eau : puis l'ayant suffisamment va- cuée, la playe sera consolidée, eui- tant qu'il ne s'y face vue fistule : la- quelle selon Hippocrales, liu. 6. Aphor. 8. est incurable'. • Cetlc citation manque dans les premiè- res éditions. Le reste de ce chapitre ne se rencontre aussi qu'à partir de la deuxième. li LIVRE, Pourtrait de la Cannule. Autres vuident l'eau en ceste ma- nière. C'est que l'ouuerture faite, ils reprennent les deux léures de l'ou- uerture , les percent transuersale- ment d'vne aiguille, prenans assez grande quantité de chair, à fin que ladite aiguille ne rompe ce qui auroit esté pris, comme il se fait és becs de liéures, lors qu'on les veut reiinir ensemble. Cela fait, on passe vn filet de coslé et d'autre de l'aiguilU' par plusieurs fois, à fin de mieux tenir les léures vnies et le trou fermé, de peur que l'eau ne s'euacue sinon à la volonté du Chirurgien » Ce dernier procédé, publié seulement dans la seconde édition, semble appartenir à Florent PUilippes, d'après ce passage do Guillemeau : « Pour arrester l'eau seurement, maislre Florent Philippes, chirurgien très fameux à Orléans, perce transversalement les deux léures de la playe, prenant assez bonne quantité de cuir, y laissant son esguille, comme l'on fait au bec de-liéure, et auec du fll qu'il tortille autour de ladite esguille les retient comme vnies et ioincles ensemble , de sorte qu'il ne sort aucune goutte d'eau, et lorsqu'il veut en faire sortir vnc autre fois, il détortille son fil, puis eslargit les leures sans oter son esguille. » — Les oper. de chi- rurgie, ch. 4. Quant au premier procédé décrit par Paré, c'est à très peu de chose près la repro- duction de celui que décrit Guy de Chau-