INTRODUCTION, * CCI de très innocent, et Lange remarque lui-môme que la coutume pouvait en avoir été transmise des anciens, qui en pareil cas frottaient le membre d'huile, en vue d'attirer le sang et de le rendre plus fluide ; mais, la piqûre faite, si le barbier voyait le sang frémir dans la poôlette, c'est-à-dire pro- bablement se recouvrir de bulles mousseuses, il craignait que la vie ne se fût échappée avec ce sang, et le faisait avaler tout chaud au malade. Les fractures et les luxations étaient plus mal traitées peut-être que tout le reste; et d'ailleurs ce n'était pas là le côté brillant de la chirurgie des arabistes. Un ami de Lange allant à Bade s'égara en route, et tomba par hasard dans un village nommé Kirloch -, il remarqua avec surprise que tous ceux auxquels il demandait son chemin étaient boiteux, vel luxatâ coxendice, vel distortis talis loripedes; les fermes voisines étaient égale- ment remplies de boiteux, et cependant il y avait dans le village de ces gens que les Grecs appelaient evemboles, et qui savent réduire les luxations. Comment s'en étonner? lui répond Lange. Il y a dans le traitement des luxations diverses indications à suivre. La première est de réduire avant l'inllammation déclarée ou après qu'elle est dissipée 5 or ces gens-ci ne sa- vent pas môme ce que c'est qu'inflammation. Il faut ensuite restituer au membre sa figure naturelle, telle que nous la montre l'anatomie; et ils n'ont vu d'autre anatomie que le dépouillement de quelque porc par un boucher ou d'un veau par un juif. Puis il faudrait tenir le membre en repos jusqu'à ce que l'articulation fût solidement rafTermie; au contraire, nos em- piriques chaque jour le remuent et le secouent de manière à exciter la douleur, l'inflammation, les convulsions môme, et souvent jusqu'à repro- duire la luxation ; satisfaits d'entendre les hommes de haut parage leur donner cette louange, qu'ils sont durs et sans pitié pour les malades \ Après avoir signalé les causes d'une telle barbarie, il n'est pas difficile de saisir celles qui amenèrent pour la chirurgie un meilleur état de choses. On peut mettre en première Ugne la paix rendue par Maximilien aux États germaniques, et l'accroissement de richesses provenant d'un commerce régulier établi entre l'Allemagne et l'Italie; ajoutez enfin la découverte de l'imprimerie, invention tout allemande, et dont cependant l'Allemagne ne fut pas la première à profiter. Mais les deux puissants mobiles qui avaient élevé si haut les universités lombardes du xiii" siècle, l'émulation et la li- berté, allaient surtout faire sentir dans le Nord leur innucnce salutaire, et amener des résultats que les autres causes signalées par les écrivains n'au- raient jamais pu produire. Ainsi, dans l'histoire de la chirurgie allemande Voyez pour ces diverses citations, l'ouvrage de I^inge, Lib. I, Epi.it. 3, 4, 8, 52, 36, 8?.