LE PREMIER LIVRE TRAITANT DE L'ANATOMIE DE TOVT LE CORPS HVMAIN'. PREFACE 2. Suiuant rancienne constume de ceux qui par cydeuant ont escrit, allant que venir à la déclaration des parties du corps humain, qui est nos- Ire lîn prelendue, nous déclarerons premièrement la nécessité qu'il y a de les cognoistre , puis l ytilité, afin d'inciter le lecteur à la cognoissance d'icelles : Tiercement, quel ordre il y ' Le Traité d'anatomied'A. Paré avait paru d'abord en 1550 sous ce litre : Briefue Collec- liou de L'adminislralion amlomique-, et en 1562, date douteuse cependant, sous ce titre nou- veau : Anatomie générale de tout le corps humain , divisé cette fois en quatre livres mais non encore en chapitres. J'ai repro- liuit dans l'introduction les préfaces et dé- dicaces de ces deux premières publications; il restera à signaler dans le courant du texte l<'s principales modifications ou additions (|ue l'ouvrage asubies à chaque édition nou- velle. Je; me servirai ,'pour les renvois, des Mmples désignations de Briefue Collection et y/uatomie générale pour les deux éditions isolées ; réservant celles de 1« gc édi- tion.clc.auxéditionsdcsOEuvrescômplètes. faut tenir : Quartement, nous dii'ons que c'est qu'Anatomie, en la définis- sant, et expliquant les parties de sa définition. Quant au premier, il me semble (sauf meilleur iugement) teUe co- gnoissance estre plus que nécessaire, mesmement à ceux qui désirent par- uenir à la fin prétendue de la Méde- cine : qui est de pouuoir conseruer (chacun en son endroit, c'est à sçauoir, Je dois ajouter cependant que la Briefue Colleciion a tellement changé de forme et acquis un si grand développement en repa- raissant sous le litre d'yinatomie générale , qu'il serait fastidieux de signaler les simples additions qui ont grossi le livre de l'une à l'autre. Au contraire, le texte de VAnatomie générale a été presque absolument reproduit dans les OEuvres complètes, et toutes les dif- férences un peu importantes seront exacte- ment mentionnées. ^ VAnalomie générale était précédée d'une Dédicace et d'un Avis au lecteur qu'on trou- vera dans mon introduction. Ce qui est ici intitulé Préface, était simplement le com- mencement de l'ouvrage même. Elle n'existe pas dans la Briefue Colleciion.