INTRODUCTION. CXLVlI articles ajoutés aux statuts le lendemain d'uné partie de cani'pà|hè j à-dlre le 7 octobre 1571 Ainsi les chirurgiens voulaient bien tenir à la Faculté par un lien quel- conque, mais ils ne voulaient pas que la Faculté entrât chez eux pour y dominer. La position était délicate, et ce jugement qui repoussait d'une manière si hautaine l'introduction parmi les jugeâ des maîtres en médecine devait irriter ceux-ci dans leur orgueil. Toutefois la paix ne parut point pour le moment troublée ^ elle ne le fut que vingt ans plus tard, et voici â quelle occasion. Les barbiers faisant les petites opérations et les inciseiirs les plus grandes, les chirurgiens de Saint-Côme, qui dédaignaient également les uii'es et lés autres, n'avaient plus qu'un domaine fort rétréci ^ on peut induire i Voici d'abord le premier et le plus sérieux de ces articles, c'est celui quia rapport aux inciseurs : Art. 34. «/temordonnèrent lesdits chirurgiens que tous inciseurs touchant l'exlractieB de ta pierre et aussy pour la cure de là rupture intestinale, qui seront trouuez suffisans par les maistres chirurgiens de Paris, seront tenus de payer pour chacune incision pourlesdits I as pour la confrarie de Saint-Cosme et Damien , fondée à Paris, la somme de 13 blancs, lesquelz par serment lesdits inciseurs bailleront pour ladite confrarie de leur propre argent, soyent faicles lesdltes incisions en la ville ou preuoté et viconté de Paris : et de ceulx qui seront incisez en là ville de Paris, ledicl inciseur sera tenu de bailler au maislre chirurgien qui sera auecqoes luy lesdits treize blancs, sous peine d'estre pariure et de cinq sols parisis < d'amende. » Quant aux suivants, ils sont dignes en tous points d'une société chantante. L'art. 35 porte: «queeeus qui n'iront pas à Luzarches aux octaues Saint-Cosme et Da- mien paieront autant que ceux qui iront, sans excuse mesmt pour les malades. » Par l'article 36: « Tout maistre ayant receu la licence à Paris, demeurast-il dehors, est enù de tenir à son tour le baston de la confrarie, et le iour ou il le prendra, de payer pain, in et ioies après vespres •■ le lendemain la pitance, c'est-à-direéœu/, mouton et salez et pàstez, )u poisson si c'est ionr maigre: et l'année suiuante 32liu. de cierges pour le luminaire, etc.» Il semble d'après cela qu'il y avait eu discussion sur la valeur de la cote part que les absents i Luaarches seraient obligés de payer; l'article 37 décide donc que quiconque manquera 11 voyage de Luzarches, paiera douze sous d'amende, pour éviter toute difficuUé. Voilà qui si bicii ; tout paraît firti ; on metb date : Faici Can 1571 ; puis vous vous apercevez qu'une lOwveHe difficulté a arrêté le docte aréopage: si, en l'absence d'un maître, sa femme y âl- ait? Ce n'est pas la peine de faire pour cela un nouvel article ; après la date mise, on règle tue « si la femme y va seule, elle paiera comme un maistre, et son mari paiera- de ncsme l'amende : mais s'ils y vont ensemble, ils ne paieront que pour une seule teste, » ^ —Et enfln suivent les signatures, avec une naïve annotation à la fin, qui indique mieux que out le reste Tesprit qui avait présidé à la délibération. «Faict l'an dessusdit par les maistres qui sontdepresentet assauoir : Z>eni5 Oudaut, Pierre \eVlulenay, Regnault Picquot, lehan Blondeau , Jacques Palluau , lèhàn Péilpte, l'ehan ^alesie, Robert MoriUon, le ioùr du retour de Luzarche, après le compte fait. »