INTRODUCTION. restomac, qui paraît ^tre simplement une hernie épigastrique. Il la contint avec une lame de fer supportée par un cercle de fer : première mention d'un bandage métallique appliqué à ces sortes de hernies (chap. 40). Il a noté diverses espèces de fistules: une fistule vésico-rectale chez un jeune sujet ; une fistule urinaire aboutissant à la cuisse, suite d'une bles- sure mal guérie (obs. 7). Il rapporte au môme endroit un cas d'hypospa- dias, et plus loin un cas d'anus ouvert dans le vagin chez une jeune fille qui vécut seizé ans avec cette infirmité (obs. 86). Chez une autre jeune fille déjà pubère, les règles étaient retenues par la membrane hymen : Benivieni réséqua cette membrane avec un plein succès. Mais étant consulté pour une oblitération du vagin déterminée par le mal français et remontant assez haut, il refusa de tenter aucune opéra- tion. Telle était également sa règle pour les oblitérations de l'anus ^ dans un cas où l'orifice n'était bouché que par une membrane, il procéda à l'ex- cision ; dans un autre cas où l'obturation remontait très haut et ne permettait pas de sentir la terminaison de l'intestin, il abandonna l'en- fant à une mort inévitable (obs. 28, 30 et 31). Un ulcère au menton durait depuis trois ans ; Benivieni découvrit qu'il était entretenu par la carie de la racine d'une dent; il arracha la dent et guérit son malade (obs. 22). Dans un cas de carie au péroné, môme avant aucune ulcération à la peau, il découvrit l'os, en réséqua une grande partie, et obtint une guérison que beaucoup d'autres avaient jugée impossible (obs. 25). Dans les hémorrhagies traumatiques, nous le voyons tantôt appliquer le fer rouge et tantôt la ligature. Il est à remarquer que dans le premier cas il pensait avoir aff'aire à une artère, et dans le second seulement à des veines (obs. 49 et 68). Une jeune fille, à la suite d'une brûlure occasionnée par l'eau bouillante, avait eu l'avant-bras tout entier accolé au bras par une forte cicatrice. Le cas était jugé incurable j Benivieni, jeune encore, ose l'entreprendre, dis^ sèque la cicatrice, désunit les deux membres jusqu'à l'articulation du coude, et arrivé là, ne peut parvenir à étendre l'avant-bras : difficulté im- prévue et qui menace de rendre inutile l'opération. Que fera notre chirur- gien? Il recommande à la malade de porter à la main un poids assez lourd, afin d'arriver peu à peu à l'extension désirée, et un succès bien mérité couronna l'œuvre » Obscrv. 82. — Ilallcr s'est gravement trompé en donnant, eottc belle observation ce UlrR menteur : Humeras à corporc seiJaraHis.