33G LE ClJNQVlJiML; LIVKE, pace do doux ou trois iouis aucc tel médicament : Di'jesti/'. i^.VilcI. vnius oui, terebenl. Venct. et olci rosal. ana 5 . . Fiat mcdicamentum. Puis tu mundifieras auec vu tel médicament : Mondificulif. "if. Mellls rosat. § . j. Sirup. rosat. et terebcut. Venct. ana 0- J- 6- Far. hord. 5 . ij. Fiat medicamentum ad vsum. Semblablement le mondificatif àe apio est singulier, duquel la descrip- tion est telle : grenées {comipiœ) et de peu de sensibilité. » Les anciens avaient une autre espèce d'incision dite triangulaire qui est mainte- nant en usage (il y a dans le texte non que je crois devoir être nutic) pour les tumeurs de la tête appelées talpa. Les anciens en avaient encore une autre , à quatre angles ou plus, dont nous nous servons aussi dans les grandes taupes de la tète et dans les alhé- romes ; la raison en est que quand la ma- tière est contenue dans un follicule, si l'on ne déracinait la matière avec le follicule en- semble, la tumeur récidiverait. Il faut donc alors recourir à l'incision cruciale ou qua- drangulaire, en prenant garde toujours de ne pas inciser le follicule qui doit être ex- tirpé. Après cette incision, les anciens ap- pliquaient un linge appelé lemniscus, et qui n'est autre chose qu'une bandelette faite avec de la laine molle, vulgairement nom- mée bemla (bande) ; les chirurgiens pre- naient ces bandelettes, les broyaient [lerc- buni) et les appliquaient sur l'incision pour en tenir les lèvres écartées... » Opéra omnia, p. 7;i0. Pour le pansement, Fallope appliquait d'abord des étoupes de lin trempées dans le blanc d'œuf, en vue d'arrêlcr le sang ; il note que les Allemands y mettaient du sel, et il blâme ajuste titre celte conduite. "Jf. Succi apii, absinth. plantag. bcton. ana 5-j- Mell. comm. 3 . v. Tereb. Yenct. § . iv l'arinaj hord. ctorobi ana 5 . ij. Pul. alocs, rad. ireos Florentiœ, niyrrliae, ana 5. j. Coquanturmcl cum succis, quibus consump- tis addantur farina; et pulueres, et mis- ceantur omnia ad formam vnguenli. Et où tu voudras d'auantage mundi- fier, vseras de Vapostolorum, ou bien de Vvnguentum aureum et œgyptiacum : mesle ensemble selon ta discrétion ', et estant mondifiée sera incarnée et cicatrisée comme les autres vlceres, ainsi qu'il te sera déclaré en leur cu- ration propre. CHAPITRE XL DE l'eRYSIPELAS 2. Apres auoir traité des Tumeurs qui sont engendrées de sang naturel, 1 Ces divers médicaments sont aussi em- pruntés à Guy et à Vigo. Comme l'onguent œgypiiaciiiiï est fréquemment cilé par Paré, et qu'il s'agit probablement de celui de Vigo, je crois devoir en donner ici la formule : :if. Floris a;ris 5. ij. Mcllis rosa. 5. ij. 3. Aluminis roche g. iij. Aqua plantaginis 5 . iv. BuIIiant ad ignem omnibus bcne trituratis, et secundum arlem flal vnguentum so- lidum saepe agitando cum baculo , et signum perfectse coctura; est quando vi- detur ampullas causare, et istud vocatur vnguentum iegyptiacum nostra; inven- tionis ordinatum.—Vigo, lib. 11, cap. 2. 2 A partir de la seconde édition , A. Paré avait placé ici un chapitre intitulé : Des espè- ces de Jiéures qui sundennenl au phlegmon cl curulion d'/ceZ/ej.C'était unlambeau duLiure des Jiéures inséré dans la première édition, et