CCLXXXII INTRODUCTION. blait devant la simple image de saint Michel, et obéissait aux exorcismes et autres cérémonies catholiques ' ? Je ne veux pas pousser plus loin cette discussion ; mais il est curieux de rappeler que dans ce pamphlet impi- toyable dont nous avons tout-à-l'heure rendu compte, il est dit de Lepaul- mier qu'il a toujours eu bonne réputation de doctrine, quelque desastre qui luy soit advenu pour la religion ; et il n'est pas fait la moindre allusion aux sentiments de Paré à cet égard. § XIV. — 1575 à 1S75. — lies deux livres de chirurgie. — Mort de Charles IX.— Paré est nommé valet de chambre et conseiller du roi. — Première édition des Œuvres complètes. — Opposition de la Faculté. Quelque opinion que l'on adopte sur cette question , au moins devra-t-on être frappé de la tranquillité d'esprit dont Paré jouissait à cette époque. Il venait de publier, comme il a été dit, ses cinq livres de chirurgie ; il se mit aussitôt à rédiger ses deux livres de chirurgie, de la génération et des monstres, qui parurent en 1573 ; et il annonçait qu'il travaillait à une plus grande entreprise qu'il avait promise à son Roy, c'est-à-dire à la collection de ses œuvres. Il avait perdu sa première femme; cette môme année 1573 il se remaria avec la fille d'un certain Rousselet, chevalier ordinaire de l'écurie du roi, dont il eut deux filles», et je ferai remarquer encore que ce mariage célébré à~ Paris à une époque si voisine de la Saint-Barthélemy n'avait pu l'être que dans une église et par un prêtre catholique. Charles IX étant mort en 1574, Paré demeura premier chirurgien de Henri III, qui lui accorda la même confiance que ses trois frères, et le poussa plus loin encore dans la route des honneurs. Il était valet de chambre du roi dès 1574, et obtint en cette qualité un privilège pour le monument qu'il allait élever à la chirurgie; et l'année 1575 vit enfin paraître en un magnifique in-folio, \esOEuvres de M. AmbroiseParé, Conseiller et premier chirur- gien du roi. Un auteur peu connu, Louis Guyon, a écrit que les œuvres de VRTé furent pour quelque temps empêchées d'être imprimées et mises en lumière, par le collège des doctes médecins de Paris, non pour aucune erreur qu'on y eut reconnue, touchant Fart duquel il traitoit, mais parce qu'en son livre de la génération, en aucuns passages, par inadvertance il en avoit écrit un peu irrévéremment : et après qu'il eut corrigé, il ne se trouva plus d'opposition. 1 Voyez l'épître dédicatoire de ce livre que j'ai reproduite dans le 3"= volume. 2 Communicalion de M. E. Bégin, de Mel«.