Il AV LECTEVR. et cognoistre ( eu ossard à la grande diuersité de malades y gisans ordi- nairement) tout ce qui peut estre d'altération, et maladie au corps humain : et ensemble y apprendre sur vne infinité de corps morts, tout ce qui se peut dire et considérer sur l'Anatomie, ainsi que souvent l'en ay fait preuue tres-suffisante, et cela publiquement à Paris aux es- choles de Médecine. C'est beaucoup ce que dessus, pour paruenir à la cognoissance des grands secrets de la Chirurgie. Mais mon bonheur m'a fait veoir encore plus outre : car estant appelé au seruice des Roys de nostre France (quatre desquels i'ay seruy ) il n'y a eu temps, ny moyens que ie n'ayc employé à ce que ie peusse auoir la grâce des Médecins et Chirurgiens les plus sçauans et mieux expéri- mentés: ayant ceste considération, que bien que le sçauoir soit grande chose, si est-ce que l'ame gist en l'expérience , desquels i'ay appris plusieurs secrets, qui ne sont aussi tenus cachés en ce liure. Ce n'estoit assez pour rassassier mon désir cu- rieux , d'apprendre tout ce qui se peut sçauoir pour la vacation à la- quelle ie suis appelé, si encore ie n'eusse veu les guerres, où l'on traite les blessés sans fard , et sans les mignarder à la façon des villes. Car ieme suis trouué en campagne, aux batailles, escarmouches', as- sauts , et sièges de villes et forte- resses, comme i'ay esté : aussi enclos és villages auec les assiégés, ayant charge de traiter les blessés. • Et Dieu sçait combien le iuge- ment d'vn homme se parfait en cet exercice, où le gain estant esloigné, le seul honneur vous est proposé, et l'amitié de tant de braues soldats auxquels on sauue la vie : ainsi qu'après Dieu , ie ^puis me vanter d'auoir fait à vn nombre infini. Et en somme i'ay appris ce dequoy ie traite tantés lieux susdits, que de- puis en cette tres-grande et fameuse ville de Paris, où («Dieu grâces ) i'ay tousiours vescu en tres-bonne répu- tation entre tous, 'et n'ay teneu le dernier rang entre ceux de mon es- tât : veu qu'il ne s'est fait cure, tant grande et difficile fut-elle, où ma main et mon conseil n'ayentesté requis, ainsi que ie le fais voir parce mien œuure, discourant de plusieurs choses singulières aduenuës à mes pratiques : és histoires desquelles, pour leur donner plus de foy, ie nomme les lieux, les patiens , et les assistans, afin que les ieunes Chirur- giens s'encouragent de faire comme moy, ou mieux s'ils peuuent, et d'y gaigner le los que i'ay acquis par ma diligence. En laquelle s'ils voyen t ( car c'est à eux, non aux doctes que l'adresse ces escrits) que ie manque en quelque endroit ( comme il est impossible qu'vn seul homme sache, ou puisse tout faire ) ils me feront plaisir de plustost me remontrer ma faute gracieusement, que non pas vser de calomnie : veu que ie ne suis homme si entier en mes opinions, que ie ne reconnoisse facilement ma faute, quand elle me sera mon- trée.