LE QVATRI ol (isliilfiiix, pleins do inoiiolio sublilc et liquide, non grosso el espesso com- me es os des bras et cuisses : aussi ex- térieurement bossus, et intérieure- ment caues el plats, pour l'assiette des tendons qui montent intérieure- ment le long des doigts iusqu'à la der- nière iointure. Où noieras, que pom- la confirmation et conseruation de telle assiette de tendons, Nature a produit des bords des cauités internes desdits os, vn ligament membraneux et fort, lequel allant transuersale- ment d'vn bord à l'autre, ioint si bien les tendons contre lesdits os, qu'ils ne peuuent sortir de leur place, ni dé- cliner d'vn costé ny d'autre.: Ils ont esté faits conuexes et courbés par de- hors , pour mieux seruir à l'action : car de leur partie intérieure les doigts ramollissent, broyent el prennent toutes choses , ce qu'ils feroient mal- aisément s'ils n'estoient conuexes et courbés. Or quant aux cinq premiers os des doigts, quatre sont conioints auec les quatre os du Métacarpe par synar- throse, veu que les os du Métacarpe nesemeuuent point manifestement. Le cinquième par mesme connexion se lie auec le second rang des os du Carpe. Et ne peut cest os estre dit du Métacarpe, ainsi qu'aucuns ont voulu dire , veu qu'il a mouuement mani- feste, et est conioint pardiarthrose,au contraire de ceux du Métacarpe, les- quels sont liés par synarthrose seu- lement. Quant aux seconds et tiers, ils sont conioints, les seconds aux premiers, et les tiers aux seconds, par diarthrose et arthrodie : pource qu'outre le mou- uement qu'ils ont manifeste, ils re- KMl- LIVRE çoiuenl par cauité superficielle, c'est à sçauoir les premiers, ceux du Mé- tacarpe : les seconds, les premiers des doigts: et les troisièmes, les se- conds. Et sont tous lesdits os des doigts en leur base plus grans, et en leur ex- trémité plus petits , et liés ensemble par ligamens principalemen t propres, lesquels (comme nous auons dit cy dessus) descendent des premiers os aux seconds : en sorte que les der- niers n'ayans à qui communiquer leur ligament, ils en font et produi- sent des ongles. Parquoy lesdits on- gles sont engendrés des fibres, des ligamens, et de l'excrément des ten- dons qui se terminent à l'extrémité de la racine des ongles. Keste maintenant que nous pour- suiuions les os Sesamoïdes, lesquels sont dix-neuf aux articulations in- ternes de chacune main, et autant à chacun pied : c'est à sçauoir, deux à la première articulation et iointure des quatre doigts, et seconde du poul- ce, et vn en chacune des autres. Quant aux parties internes desdites iointures, on en trouue le plus son- nent vn en vue chacune iointure, fors qu'à la seconde du poulce, où il y en a deux sur les deux tendons, les- quels sont quelquefois cartilagineux. L'usage desdits os est de stabilir et confirmerlesditesarticulations.àcelle fin qu'en s'estendant ou pliant, les os des doigts ne se renuersent et sortent de leur place par quelque fort mou- vement, ainsi que fait la Rotule du genoiiil. Ils sont appellésSesamoïdes, pour la similitude qu'ils ont auec la semence de Sesame, qui est longuette et plate.