220 DE L'AjNA.TOMlli. tion : ce qui fait ranimai prompt et idoine à rendre les fonctions et actions ja déclarées de la faculté animale : laquelle aussi a obtenu de Nature les inslrumens plus parfaits , d'autant qu'elle excède la vitale. Or est ledit rets double, situé aux parties latérales des apophyses Clinoï- des , diuisé et séparé par où il y a la ylandulcColatoire, laquelle est mise au uîilieu desdites apophyses Clinoïdes sous la Dure-mere , ausquelles il y a certains petits trous spongieux , par lesquels passe et transcoule la pituite excrementeuse et subtile, qui descend du moyen ventricule par le conduit appellé Peluis ou Lacuna, pour puis après estre ieltée par les deux trous latéraux de l'os Basilaire du palais, et de là expurgée tant par le nez qu(> pai" le palais : dont ie pense que la saline est faite en partie : attendu que ceux qui ont le cerneau humide abondent en icelle , la iettanl quasi continuellement par la bouche. Les Apophyses Clinoïdes sont cer- taines productions d'os faites inté- rieurement de l'os Basilaiie , entre lesquelles!ladite glandule Colaloire est située auec vne portion du rets ad- mirable. Quant à ceste partie , il y a grande dissension entre les Analo- mistes : Vesalius nie qu'elle se trouue aux hommes : Columbus l'admet, mais il semble aduis qu'il la confonde auec le Plexus Choroïdes : de ma part, ie l'ay tousiours veuë au lieu et en la façon que ie l'ay descrite, comme Syluius a disputé contre Vesalius'. Toutescesparties demonstrées, res- uoir motiue et sensitiue, mais retiennent le nom de la plus manifeste et apparente ac- tion qu'ilz rccoipnent de la faculté animale. » Toi. 61, verso. ' Ces citations manquent dans l'JtncUomie de la (este et VAuaiomie générale, I. tera seulement le Crâne, duquel ie te conteray les trous , à raison qu'ils profllcnt grandement à entendre où vont les veines, ai teres et nerfs CHAPITRE X. DES TROVS DE I,A B.VSE INTEKXE DV CIJAiNE. Les premiers sont les Ethmoïdes. Les deuxièmes , ceux des nerfs Op- tiques. Les troisièmes , des nerfs motifs de l'œil, et d'aucunes portions de la tierce paire. Les quatrièmes sont pour vne pai - tie de la quatrième p;.ure des nerfs , qui va aux muscles Crotaphites ou des Temples. Les cinquièmes sont pour la trajis- colation de l'humeur aqueux et sub- til descendant du moyen ventricule ducerueau au palais, fai-sant l'humi- dité saliuale : et sont quasi insensibles à l'œil. Lesquels sont situés sous la glandule colatoire entre les Apophy- ses Clinoïdes. Le sixième est en l'os Sphénoïde, Cunéiforme ou Basilaire , pour don- ner entrée aux artères Carotides in- ternes, faisans le rets admirable, s'allant rendre dedans la grande creuasse ou fente. I Dan$\' inaiomic delà leue, après la des- cription du rets admirable et des apopliyses clinoïdes, l'auteur ajoute,folio 53, recio : « Or il suffit des parties contenantes et contenues du Crâne, après lesquelles s'en- suiuent celles de la face. « II se met en effet à parler de la face, des os de lu face et des dents ; après quoi, sans nulle transition, il revient aux trous de la base interne du crâne, folio m, verso. Dans YAmtomie générale, il suit déjà le mcmc ordre qu'ici. 10