•^10 LE QVATUI i':mf livre Fano, et poursiiltions iustiu'au bout des pieds. En la Face setrouue premièrement celuy qui est appellé Muscle Large ou Peaucier , venant du Pannicule charneux,couurant tout le col et pres- que toute la Face. Outre cestuy-là se Irouuent les quatre qui appartien- nent à la paupière supérieure de l'œil. Plus dedans l'orbite ou cauitése trou- uent les quatorze Muscles des yeux, sept pour chacun , sçauoir quatre Droits, deux Obliques et vu Pyrami- dal. Les quatre du nez vont après , deux pat- dehors, vn de chacun costé, ët autant dedans les nazeaux. Les externes ouurent, et les internes fer- ment le nez. Les dix de la maschoire inférieure tiennent leur rang- après , sçauoir est, deuxCrolaphites ou Tem- poraux , deux Mfisseteres ou Mas- cheurs, dëux ronds (lesquels me sem- blent plustost appartenir aux léures qu'à la Maschoire ) deux cachés dans la btfuche, qui viennent des Apophy- sës Pterygoïdes, et deux Ouure-bou- che tendineux par le milieu. Les huit des léures se montrent après, sçauoir quatre supérieurs et autant infé- rieurs, qui ouurent et ferment la bou- che, à cause dequoy nous les pouuons appeller Ouure-léures et ferme-léures. Dedans le creiix de la bouche se trouue la langue, et les dix muscles qui luy appartiennent : parquoy en toute la Face nous trouuons cinquan- te et vn muscles. A la partie antérieure du Col on trouue les Muscles qui appartiennent à l'Os Hyoïde, qui est l'os de la Lan- gue, et au Larynx. L'os Hyoïde est attaché par huit muscles , deux su- périeurs venans du Menton , deux à costé venans de l'apophyse Styloïde, lesquels sont percés au milieu, à tra- uers desquels passent les deux Ouure- bouche, qui h cest endroit là sont tendineux : deux viennent du Sternon, et deux de la Costc supérieure de l'O- moplate près du Coracoïde, qui aussi sont tendineux au milieu à l'endroit où les deux Mastoïdiens sont couchés par dessus eux. Le Larynx composé de trois Carti- lages , comme nous auons dit en son lieu, a dix-huit ou vingt muscles : six ou huit communs et douze propres. Des communs* deux sont supérieurs , deux inférieurs, deux à costé de la première Cartilage : ausquels lu peux adiouster les deux qui seruent à ou- urir l'Epiglotte, qui tousiours se treuuent aux gros animaux à quatre pieds, mais à l'homme si peu appa- rens que ceux qu'on trouue ausdites bestes intérieurement pour rabaisser l'Epiglotte. Les propres sont douze, lesquels viennent presque tous de la seconde Cartilage pour s'insérer à la première et troisième, desquels les vus sont par deuant et les autres par derrière le Tyroïde. Outre ceux-là sont deux Mastoïdes qui fléchissent la teste. Et à la partie postérieure du Col y en a douze pour la teste , de sorte qu'elle a son mou- uement par ces quatorze muscles, deux Mastoïdiens antérieurs, et les autres postérieurs , sçauoir est deux Spleniques ou Splenitiques : deux£n- trelacés ou Entorlillés, quatre Droits et quatre Obliques, qui sont fort pe- tits , ne passant point la première et seconde vertèbre. Le col a huit muscles, deux Longs par deuant sur le corps des vertèbres : deux Scalenes, qui sont à costé : deux Espineux, qui sont le long de l'espine des vertèbres : deux Transuersaux, qui vont aux apophyses transuerses du Metaphrene. Le Thorax ou Poitrine a quatre-