CLXXVIII INTRODUCTION. l'histoire d'une femme qui avait vécu vingt ans avec un cancer utérin ; Vigo nomme lui-même Hugues de Sienne comme l'auteur de cette his- toire; la cautérisation pour la fistule lacrymale, il copie en le citant Guillaume deSalicet; l'emploi de la suture sèche pour les plaies de la face, de la suture entortillée pour les plaies des lèvres; tout cela est dans Guy de Chauliac. Où donc est le mérite de Jean de Vigo-, et quelle est la valeur réelle de son livre? Yous chercheriez vainement la réponse à cette double question si vous sépariez l'homme de son époque. L'imprimerie avait bien reproduit les ouvrages de tous les arabistes-, mais les uns étaient très incomplets, comme Roger et Roland ; les autres étaient trop longs, comme Lanfranc, Guy de Chauliac, Pierre d'Argelata ; ils parlaient d'une foule de choses dont les chirurgiens ne se souciaient plus guère, la taille, les hernies, etc. ; et ils ne parlaient pas des deux choses dont les chirurgiens se souciaient le plus, les plaies d'armes à feu et la vérole. Voyez comme Vigo tranche impitoya- blement dans l'œuvre de Guy de Chauliac ; les tumeurs, les plaies, les ulcères, la triste chirurgie des barbiers, voilà ce qui fait le fondement de la sienne, et à peine y ajoute-t-il un livre très court et très pauvre sur les luxations et les fractures. Mais il a un grand chapiti e sur les plaies d'armes à feu, le premier qui ait été écrit sur ce sujet en Italie, et un livre portant pour titre spécial : Dumal français. Les chirurgiens du jour, ignorants et timides, redoutaient les opérations ; de Vigo parle comme eux, prescrit d'aban- donner aux opérateurs mibulants^vagabundis etperegrinantibus chirurgicis, la taille, les hernies, la cataracte, et jusqu'à l'excision du ptérygion. Suivant lui, cette dernière opération expose grandement à crever la cornée et la pupille : aussi recommande-t-il de ne se rendre qu'aux vœux du malade très vivement exprimés, et de protester devant les assistants et la famille que l'on n'entend pas répondre des suites'. Mais en revanche il enseigne pour toutes ces maladies une quantité de remèdes longuement et richement formulés, et le caractère de sa chirurgie se révèle surtout à cet accroisse- ment subit que prend Thistoire des médicaments, qui sur huit livres en comprend deux. Si maintenant vous songez que depuis près d'un siècle il n'avait point paru de traité complet de chirurgie, et tout en tenant compte de cet atlrail in-éfléchi qui porte toujours le vulgaire vers les publications nouvelles comme devant mieux répondre aux besoins de la science contemporaine ; si vous ajoutez que nul autre n'était dans une position aussi brillante pour » Lib. lY, cap. 6.