9^ IJVTRO giiavi. Monsieur (l'Otloman, Docteur lU'fîont , <^t Professeur du Roy en rVniiu'rsitc de Monlpellier, m'a af- fermé qu'vn Musnier demeurant à Broquiers en Albigeois, phrenelique, se ietta par vne feneslre dans l'eau, d'où estant tiré sulîitement, perdit sa fleure phrenelique*. Qui voudroit faire recherche de telles histoires, il s'en trouueroit vn grand nombre. François Valc- riola. Médecin tres-renommé d'Arles, escrit en l'obseruation qiiatriesnie du second liure de ses Obseruations, d'vn habitant d'Arles , nommé lean Berlé, lequel auoit esté par plu- sieurs années confiné en vn lict , à raison d'vne paralysie : et aduint que le feu se mit en la chambre en laquelle il esloit couché , qui fut tel, qu'il brusla le plancher et mesme quelques meubles de la cham- bre proche de son lict : se voyant en danger d'estre bruslé , fist tant qu'il se leue, gaigne vne fenes- tre par laquelle il se iette en bas, et commença incontinent à che- miner , et fut guari de sa para- lysie 2. Le mesme Valeriola escrit audit lieu vne histoire merueilleuse d'vn cas aduenu en la personne d'vn sien cousin maternel, nommé lean Sobi- rat, lequel estoit en Auignon, per- clus de l'vsage de ses Ïambes, ayant les iarrets retirés de conuulsion, y auoit enuirou six ans. Cesluy vn 1 Tout ce paragraphe manque dans les deux premières éditions. Les histoires du Gascon et du meunier s'y rencontrent cepen- dant, mais au chapitre dernier, De certains imposteurs. Celle de Joubert a été ajoutée depuis. ï Cette première histoire de Valeriola manque dans la première édition. 'CTION iour se choiera tellement contre son vahît , et s'cïfîorca de sorte à l'at- t(undre pour le battre , qu'à l'ins- tant s(\s nerfs s'estendirent et amol- lirent : dont il recouura la force de ses iambes , et marcha droit comme il a tousiours fait depuis. Galien à la fin du dernier chapitre du liure De la manière de guarirpar la saignée , recite qu'il auoit esté appellé pour arrester le sang à vn homme, auquel auoit esté couppée l'artère cnuiron la chenille du pied, lequel fut guari sans aneurisme : et outre ce par le moyen de cette playe, fortuitement fut guari et deliuré d'vne douleur de hanche qui l'auoit tourmenté par l'espace de quatre ans ^ Laquelle guerison, bien qu'elle soit fondée en raison, à cause de l'euacuation de la ma- tière coniointe qui se fit par l'ou- uerture de l'artère du malléole : tou- tesfois pource qu'elle aduint fortuite- ment, sans art, et sans mesme qu'au- cun Médecin ou Chirurgien l'eust osé entreprendre, elle m'a semblé mériter estre couchée au rang de celles-cy. Pline escrit d'vn nommé Phalerée, qui auoit vne maladie incurable de flux de sang par la bouche, dont il se desplaisoit, et cherchant sa mort", se présenta à une bataille sans armes : aduint qu'il fut nauré en la poitrine, et de la playe sortit grande abon- dance de sang, cessant le flux par la bouche : depuis les Chirurgiens gua- rissans laplaye, consolidèrent la veine rompue qui luy causoit le flux par la bouche, et demeura sain, et guarit tant de la playe que de son premier mal. 1 La fin de ce paragraphe manque dans la première édition.