46 JNTRODVCTJON Le phlogme conlrc nature est engendré, comme auons dit, ou La cholere contre nature est faite, ou lis veines, Hors des veines sont engendrés excremens semblal)lcs à phiegme, desquels, Es veines, comme Dedans le ventricule, s'engendre 'L'aigre, ou acide fortcrud, lequel n'a receu aucune action I outre cello du vpiilricnle, ou bien petite. I Le salé est fait du doux,estant pourri cl brusié, par le moyen V qu'aucune partie dudouxest mesiée auec les parties brusiécs. ^L'vn est tenu et subtil, comme l'eau distillante du cerueau par le nez. L'autre est semblable à morue, ainsi espaisse par le bénéfice d'vne petite chaleur. L'autre est semblable au verre fondu, ou aubins d'oeufs, qui est Ires-froid. Laquatriesme estgipseux, à cause qu'il adhère et s'amasse tout ainsi que du piastre, comme appert és iointures des doigts, et aux poulmons. 'Celle qui resemble aux iaunes d'œufs , qui pour celte cause a eslé appellée vitelline, qui est quasi bruslée, et cuite extrê- mement |)ar vne chaleur acre., de laquelle quelquefois és grandes maladies est faite cholere airugineuse, ou verte comme porreau, et semblable à pastel. ■ 1. Celle qui a la couleur de porreau, ditte porracée. a. L'airuî,ineuse, ayant couleur de verd de gris. 3. Celle de couleur de pastel, dite Isatodes. 4. La rouge semblable au sang quant à la couleur, différente à raison qu'elle ne se prend point. ■ 5. La plus que rouge, qui engendre fleures ardantes. Telles sortes de choleres sont quel quesfois j ettées hors par v omisseraent, lesquelles on sent fort acres et mor- dantes, aucunesfois ameres, et fai- sans mal és parties par où elles pas- sent , ce qui aduient principalement à la déclinaison des fleures. Les signes de l'homme sanguin. ^ Or puisque du sang s'engendre la chair, il est manifeste que l'homme bien charnu et musculeux , et qui a vne habitude de corps ferme, auec vne exhalation de tout le corps vaporeuse ' Avec ce tilre commence dans les édi- tions posthumes un nouveau chapitre qui est le onzième. Or, il n'ést pas moins manifeste ici que dans les deux occasions précédentes, qu'il y a erreur dans cette distribution, que tout ce qui va suivre se raltache au chapitre des humeurs et le complète ; et en supposant l'utilité d'un chapitre nouveau en cet endroit, au moins devrait-il porter un litre tout difléreut. Je suis donc encore ici les deux premières édi- tions françaises, ainsi que l'édition latine. et bénigne, est sanguin. La personne sanguine a pareillement la couleur belle, vermeille, et mesiée de blanc et de rouge : de blanc à cause du cuir, partie spermatique et blanche : de rouge, à raison du sang qui est au dessous : car pour le dire en vn mot, telle couleur reluit en la face, qui est l'humeur caché dessous le cuir. Ses mœurs sont paisibles, ioyeuses t facétieuses: estant tel homme libé- ral , doux, bénin, gracieux, courtois, et de bonne nature, riant, amoureux des dames. Il se courrouce dilBcile- ment : car quels sont leshumeurs, tel- les sont les inclinations des mœurs. Or est-il que de tous les humeurs, il n'y en a point de plus doux et paisible que le sang.L'homme sanguin, en ou- tre, boit et mange beaucoup, à cause qu'il a grande chaleur naturelle: il sue volontiers, il songe choses ioyeuses et plaisantes, il est suiet aux maladies causées du sang, comme aux phlcg-