l62 LE PREMI muscle Spilinclor, qui s'iinplauleul au condiiiL de Tviiue, passent sous l'os Pubis et se recourbent vers le haut. Ces deux muscles eslargissent le conduit de la verge, de peur qu'il ne se ferme en ceste recourbeure, lors que la semence est iellée par ce conduit. Ses parties ainsi déclarées, faut sçauoir qu'il est seul vnique, situé sur les parties aucunement in- férieures de l'os barré, à fin qu'il fust plus ferme à son érection. Sa con- nexion est auec ledit os et autres par- ties circonuoisines, par ses parties le composent. Son tempérament est froid et sec. L'vtilité est de porter et ietler la semence dedans l amarry, pour la conseruation du genre humain. Et noteras, que là où finissent ces tendons, la teste dudit membre com- mence : laquelle à raison de la figure qu'elle a, est appellce Glans , autre- ment Balanus: et le cuir qui couure ladite teste. Prépuce. La chair dudit Glans est moyenne entre la chair de glandule et la vraye chair. Outre plus, laut entendre que lesdits liga- mens sont spongieux , presque sem- blables à la substance de la ratte, où se trouuent plusieurs ramifications et entrelassures de petites veines, artè- res, et fllamens nerueux, contre la na- ture des autres, contenant gros sang et noir , lequel assiégé de l'esprit de concupiscence et agité par le feu d'a- mour illec cnuoyé, enile et érige ledit raembie viril. CHAPITRE XXXIII. DE LA MATRICE ET PARTIES APPARTE- NANTES A ICELLE. Maintenant (suiuantce que nous auons dit) il conuient parler des par- Ell LIVRF lies honleu.ses de la femme: mais veu qu'elles dépendent du col et propre corps de l'Amarry, nous commence- rons à parler d'icelle, après toutesfois que nous aurons demonslré la diffé- rence qui est entre les vaisseaux sper- ma tiques et Testicules des femmes auec ceux des hommes. Donc pour commencer, il faut en- tendre que les vaisseaux spermati- ques des femmes ne sont en rien dif- ferens à ceux des hommes quant à leur substance , figure, composition , nombre, colligance, complexion, ori- gine et vtilité, niiiis seulement à rai- son de ieur'quantité et distribution : car elles les ont plus amples et plus courts. Plus amples, pourcequenon seulement il falloil qu'ils apportas- sent matière pour la génération et nourrissement des Testicules, mais aussi de la Matrice et du Fœtus en temps requis. Plus courts, parce qu'ils se finissent dedans le ventre à leurs Testicules et Matrice. En quoy faut noter que lesclils vaisseaux sperma- tiques preparans, quelque peu auant que venir aux testicules, se diuisent en deux rameaux inégaux: dont le pins petit, ainsi entorlillé que nous auons dit de ceux des hommes , s'en va in- sérer à la teste des testicules , par la- quelle il enuoye quelque petit rameau de soy aux tuniques d'iceux pour les vinifier et nourrir : et non seulement icelles, mais aussi les vaisseaux eiu- culatoires, ainsi qu'il a esté dit par- lant de ceux des hommes. Le plus grand rameau ( i'entens tousiours tant de la veine que de l'arlere de chacun costé; descend tant d'vn costé que d'autre par la partie supérieure du corps de la matrice, et entre la tunique propre 11 commune du Pé- ritoine, où il se diuise en plusieurs rameaux. Et voila la différence des