26 INTnODVCTiON toTjs ceux qui en iceux se fient. Car s'il vient par aduenture qu'vnc lois ils fassent bien, ils feront après dix mille maux, comme tres-bien aescritGalien en plusieurs lieux de sa Méthode, par- lant des Empiriques. Or puis que nous auons dict que Chi- rurgie est opération manuelle, s'aidan t de médecine et diette, il faut sçauoir quelles sont ses opérations. CHAPITRE II. DES OPERATIONS DE CUmVBGIE. Les opérations de Chirurgie sont cinq en gênerai ; à sçauoir , oster le superflu : remettre en sa place ce qui est sorti : séparer le continu : ioindre le séparé : adiousteret aider à nature en ce qui luy défaut : lesquelles opé- rations se peuuent mieux apprendre, faire, et pratiquer par l'exercice et vsage, que par le moyen des liures, ny mesme par la parole d^ l'homme, tant §oil-elle claire et élégante, ne pou- uant si viuemen|; exprimer, ny mons- trer, conime fait la veuë et le toucher. J^œemple d'osier (e siiperfiu. jComme couper vn sixiesme doigt en nombre superflu , ou vn bras, ou autre par- |ie monstrueuse : amputer vn mem- |)re pourri e\ sphaçelé : exj^^raire vn enfant mort, ou l'arrîere-faix, ou vue mole, ou autre mauuais germe hors le ventre de la mere : amputer les excroissances, comme loupes,' ver- rùês , polypes, ' chancres , et autres chairs superflues : extraire vne balle d'arquebuze, ou dragée , maille, fers, flèches, bois, bourre, drapeau, es- quille d'os, espine, arreste, et gene- rÈilement toutes choses estranges qui sont eii' quelques parties de nostre corps : arracher les poils des cils des yeux qui se renuersent au dedans : couper vn vngnla occupant la con- ionciiue et partie de la cornée : curer toutes aposlemes, extraire les pierres de la vessie, ou en autre partie du corps : arracher vne dent pourrie, ou superflue : vn ongle entrant en la chair : couper vne portion de l'uvule trop relâchée, ou vne partie de la pal- pebre de l'œil : abattre vne cataracte : amputer l'vmbilic des enfans nouuel- lement nés, ou le prépuce, ou les pte- rygomates des parties génitales des femmes, ou les nymphes, c'est à dire caruncules sortantes hors la nature des femmes K Aussi extraire les choses estranges qui sont entrées dedans les yeux, qui se fera en renuersant les paupières auec la queue d'vne esprouitette,puis tirer tout ce qui est estrange auec pe- tites pincettes, ou autres choses pro- pres à ce faire : s'il y a du pus entre la cornée et l'vuée, sera vacué par incision : la cataract^ sera abbalue par |'es^ujl|^, con^pie sera dict cy après. Les choses qui peuuent estre entrées aux oreilles sont diuerses, comme pe- tites pierrettes , dragées de plomb > et autre petit corps qui ne s'enfle point par l'humidité des excrernens conte- nus aux oreilles ; e| pour |es |;irer il faut mettre (je l'huile dedans, fermer le nez et la bouche, et faire esternuer le malade auec vn sternutaloire : et si on ne le peut faire par ce moyen, il fau t essayer à les tirer âuec vn cure-oreille, petites pincettes , ou [crochet : et si c^'est vne petite balle de plomj), sera tirée auec vne tire-balle figurée aux playcs des hacquebutes. Ce que i'ay ■ Tout ce qui suit manque dans les pre- mières édilious, jusqu'au paragraphe : Exemple de remettre à sa place ce qui est sorti.