LE QVATRJlîlNFR LP ame : qui fait que les pauures amou- reux et passionuésla rendent marty- rée, obéissante et chambrière à leur concupiscence et désir. D'auanlaf^eil y a encore vue autre chose admira- ble à la face, combien qu'elle ne soit plus grande que dedemy pied, toutes fois en la moindre mutation d'icelle nous apparoissent les différences des hommes et femmes, selon qu'ils sont joyeux , esperans ou amoureux , tris- tes , craintifs , honteux , malades ou sains, vifs ou morts Parquoy, comme ainsi soit que la face soit en nous dételle conséquence et respect, nous retournerons à l'A- natomie d'icelle : pour laquelle bien aisément déclarer, commencerons aux os, sans la connoissance desquels on ne sçauroit bien descrire l'origine et insertion de ses muscles. CHAPITRE I. DES os DE LA FACE. Les os de la face sont en nombre seize ou dix sept. Et premièrement il y en a six, à scauoir trois de chacun costé, situés autour de l'orbite de l'œil, dont il y eu I Ici se Iroiive dans VyJnaiomie de la teste et \' Amtomie générale un long article, ne comprenant pas moins de trois reiiillcts de la première, du .Vr au 57" , touchant les diver- ses passions qui se peignent sur la ligure : joie, irinlexHe, crainte el lionie. Cet article a ^(é reproduit lors de la première édition des t">r.inrps complète?, au ehap. (8 (\o VFtiiro- il- riiov, en r<or>e qu'il <^toif r^ppt<^ doux roi> ; il » retranché' d" r** qMstriènie livpp » partir d** la scooud»'. II est à remarquer que l'auicur a>aii a a- bord supprimé, dans l'introduction de l.STô, tout le premier paragraphe oommenç^ant par RV DF. l'aIVXTOMIF. SiO.Ç) avngrand, etvn autrepelit,et l'autre moyen, tant en grandeur qu'en situa- tion : tous trois touchent l'os du front en leurparlie supérieure. D'auantage, le plus gros est conioint par suture auec vue production et apophyse de rosPetreux,et constitue et faille Zy- goma, l'os lugal ou l'os Paris, qui a eslé fait de Nature pour la conser- uation du muscle Temporal, ainsi qu'il sera déclaré cy après. Audit os il se trouue vne cauité, où est conte- nue vue substance morueuse pour la noiuriture des dents molaires , etvn air implanté pour l'odorat. Le plus petit est situé au grand Canlhus de l'œil, dedans lequel est vn trou allant au nez, sur lequel est vne glande, à laquelle se fait l'Egilops, Le moyen os est presque au fond de l'œil, qui est fort délié quasi comme parchemin. A ceste cause sont dits Escailleux, pour ce qu'ils ressemblent à vne crouste ou incrustation, parquoy ils se brisent aisément. Après ces trois susdits os, suiuent les deux du nez, lesquels sontcon- ioints par suture auec l'os du front, et ensemble en leurparlie antérieure, par harmonie , c'est-à-dire de droite ligne, el de leur partie latérale ou pos- térieure auec les autres deux os , vu ces mots : Or ioije , espoir et amour, etc.; et qu'il l'a réintégré à partir de sa seconde édi- tion. On peut du reste rétablir entièrement le long article de W/nnlumie de la teste, en le commençant par les mots que je viens de souligner et qu'on trouve à la page 75, el en continuant jusqu'à la page 79, à ces mots: Ci'si Iv propre du ro'iir infiiri' i-h ia'Ur rer- ■ uilin-s iiiar'iiii'- dr ses a(fi"((/<;/i>. Sfujenieut il i conviem r» lr«uchPr tout ce (|Ui a trail .. ' la cholere , à Vagonif, à la haine . le dernier paragraphe relatif a la crainte, et les citation^ d'auteurs qui d'ailleurs, comme il a été dit, ne datent que des dernières éditions originales.