AV LECTEVR. L'homme n'estant point nay pour soy seulement, ny pour son seul profit, Nature luy a donné vn ins- tinct et inclination naturelle à aimer son semblable, et en l'aimant, tas- cher de le secourir en ses affaires : tb'llement que de cette mutuelle af- fection est venue cette loy non inscrite mais grauée en nos cœurs. Sois tel enuers autruy^que tu voudrai s qu'on fust en Ion endroit. De sorte, que si quelqu'vn n'est espoint de cette courtoisie , il est plustost à nombrer entre les bestes, qu'en- tre les hommes vsans de raison. Kntant que ceste société qui nous sépare des irraisonnables , ne peut estre pratiquée que par le secours mutuel des hommes, lesquels viuans pour eux , et sans esgard des au- tres , ne méritent (comme dict est) 1(; tiltre de raison, ny le nom d'hom- mes, de la douceur naturelle des- quels a pris source le nom d'hu- manité et courtoisie. C'est pourquoy ie suis miré et recogneu par dessus ceux de ma vacation, et respecté par ceux mesmes qui ncmecognoissent ( car il m'est loisible de parler ainsi, estant à l'aage où ie suis ) veu que tousiours i'ay eu cette charité grauée en mon ame, que la commodité de mon frère et mon prochain m'a esté agréable, et qu'en toutes mes actions ie me suis efforcé de seruir au public, et tesmoigner à chacun quel ie suis , ce que ie scay, com- me ie l'entends, d'où ie I'ay puisé, et en quelle sorte ie le practique. Le laboureur a beau parler des saisons, discourir de la façon de cultiuer la terre, déduire quelles semences sont propres en chacun terroir : car tout cela n'est rien s'il ne met la main aux outils, s'il n'accouple ses bœufs, et ne les lie à la charrue. Aussi n'est-ce grande chose ( bien que ce soit quelque cas ) de fueilleter les liures ^ de ga- zouiller et caqueter en vue chaire de la Chirurgie, de ses perfec- tions , et comme c'est le premier instrument du Médecin , le premier cogneu, et le plus ancien , et le plus anciennement vsité et prac- tiqué : et si la main ( suiuant la si- gnification du vocable ) ne besongne, et s'il n'est mis en vsage par bonne raison. Voilà l'occasion qui m'a fait sor- tir en campagne pour rendre compte