efu'oii jJiYt les rcconiiaîtro mémo après la porto du litre ; ce que j'ai faire plus d'une t'ois. A roocasioii do chaque édition originale, j'ai trié avec soin dans ces dédicaces et ces préfaces perdues, tout ce qui, sortant des banalités do ces sortes d'écrits, présentait véritablement quelque intérêt, soit pour l'iiistoire de l'art, soit pour l'histoire de Paré lui-môme, de manière à ne rien négliger, à ne rien perdre de ce qui nous restait de lui ; je suis entré aussi dans quelques considérations relatives à l'ar- rangement de ses livres, à son style, à son orthographe : en un mot, je n'ai pas pensé devoir moins faire pour un homme qui compte parmi les gloires do la France, que ce que fait la critique pour des auteurs anciens, bien pioins dignes assurément de tout notre intérêt. Tel est le plan du livre il est vaste, et, si je ne me trompe, il ne laisse rien en arrière ; et j'aurais voulu que l'exécution y répondît toujours. Mais quand on trouve des imperfections et jusqu'à des erreurs dans les admirables bibliothèques de Haller, le premier sans contestation des bibliographes, et le guide le plus sûr que l'on puisse suivre pour l'histoire de la médecine, tous ceux qui marchent sur ses traces doivent faire profession d'hu- milité. Je me contenterai de dire que je n'ai pas cité un seul autour sans l'avoir lu ; et que quand il m'a fallu citer sur la foi des autres, j'ai pris grand soin d'en avertir. Paris, 10 janvier ^84".