DR i/aNATOMIE. enacué par sondil col. Les nerfs tant d'vn costé (pie d'autre liiy sont en- uoyés, tant de la sixième coniugaison descendant tout le long de l'espine du dos, que de ceux qui sortent de l'os sacrum : lesquels vnis et meslés en- semble montent et se distribuent et insèrent à icelle, comme les veines et artères. Quant à ses tuniques, la su- perficielle, dite Commune , luy est donnée du Péritoine à l'endroit de l'os sacrum : la propre, de sa première conformation. Et aceste tunique trois genres de fibres, à sçauoir : droites en sa partie interieuie pour attirer le sperme tant de soy que de l'homme : transuerses en sa partie extérieure, pour l'expeller en temps et lieu : et obliques au milieu de soy, pour la ré- tention dudit sperme iusques au temps prefix. Elle est double, diuisée seulement à raison de la situation dextre et se- neslreet de quelque petite et obscure suture ou ligne , telle que celle que nous voyons au milieu du Scrotum, mais non si apparente , située au de- hors parle milieu d'icelle. Et ne faut chercher autres cellules et cachots en l'amarry,que les anciens ont imaginé estre infinis,que ceste partie dextre et senestre : comme ainsi soit que naturellement la femme ne peut por- ter que deux enfans, tesmoùi que Nature né l'a fournie que de deux manunelles : s'il suruient d'auantage d'eu fans, c'est chose monstrueuse, attendu que nature ne l'eust depour- unué de nourriture. Nature a mis ceste partie au dessous du ventre, lequel lieu est tres-propre et opportun pour auoir la compagnie de l'iioinme, et pour donner espace de croistrc, au fruit, el pour l'enfnnler. EMe est située entre la ve.»isie et l'in- testin droit : ausquelles parties elle est esli'oilement connexée , liée et iointe, plus par son col que par son corps : comme est aussi par deux forts (it insignes ligamens , qui viennent des parties latérales et supérieures des os barrés ou pubis, ausquels elle semble estre suspendue. La matrice a vn muscle de chacun costé, par le- quel elle est tirée vers le flanc. Elle est aussi annexée par la tuni- que du Péritoine , illec dense et es- paisse, à l'os Sacrum , aux Iles et Lumbes : au moyen de laquelle con-- nexion la femme conceuante sent cer- taine compression et retraction desdits ligamens , qui luy fait dire qu'elle a conceu. Sa complexion est froide et humide , plus par accident que de soy. L'action et vtilité de la matrice est de conceuoir et engendrer auec vn extrême désir : et a aussi vertu et puis- sance d'attirer à soy l'humeur sper- matique de toutesles parties du corps, et receuoir en soy auec auidité la se- mence virile, et la conseruer auec la sienne, et icelles meslées ensemble en procréer vnindiuidu , c'est à du e vue petite créature de Dieu. A aussi puis- sance de receuoir le sang menstrual, et le ietter hors pour purUier tout le corps. Quant aux parties composées de l'amarry, ce sont le propre corps el col d'icelle. Le corps de ladite matrice aux fem- mes enceintes s'estend iusqu'à l'en- droit du nombril, quelquesfois plus haut, voire au dessous de l'estomach, principalement à celles qui sont pres- tes d'enfanter, quelquesfois plus bas. Quant à la face intérieure, il ftvut contempler el voir les Cotylédons, lesquels ne sont autre chose qu'ori- fices des extrémités des vnncs vl ar- tères menstrnales, aboutissantes de-