auiourd'huy profession, est compo- sée de trois parties : la première est dicte Chirurgie , qui par manuelle opération guarit les maladies : la seconde, Diététique, laquelle donne secours aux maladies par bonne ma- nière de viure: la troisieme,Pharma- ceutique, laquelle par medicamens guarit les inlîrmités. Plusieurs grands personnages tant anciens que modernes, débattent, et non sans cause, quelle est la plus digne de ^-ecommandation : car tant l'vne que l'autre est grandement aduanta- gée de raison. Et quant à la Phar- macie , Herophile dit que les medi- camens ont esté inuentés de la main d'ApoUo, qui estoit estimé comme Dieu. Quant à la diététique, Pline tesmoigne que tous les iours le plus pauure du monde prend en ses repas les vrais remèdes des maladies. Da- uantage les plus experts qui ont escrit de la Médecine , disent la cure des maladies faite par régime surpasser celle qui se fait par autre voye : mesme qu'il est plus expé- dient de sortir d'vne maladie par bonne manière de viure, que par médecines, qui sont fascheuses à prendre , difficiles à retenir, péni- bles en leur opération. Ce qui donna occasion à Asclepiades de reietter les médecines comme choses nuisibles à l'estomach : toutesfois si nous nous rapportons à Celse, ny l'vn, ny l'au- tre ne sera tellement à louer que la Chirurgie : veu qu'en la création des maladies faites par medicamens et diette, Nature a grand pouuoir, et ce qui aura profité quelquesfois , LCE. autresfois ne sert de rien: tellement que l'on peut douter si la santé nous est rendue , ou par le bénéfice de Nature, ou par la faculté des medi- camens et régime. Dauantage, nous voyons plusieurs maladies se guarir d'elles-mesraes, sans l'aide des medicamens, ny diette, commevne douleur des yeux, vne tumeur, ou fieure quarte. Mais la Chirurgie ne s'exerce point sur le corps humain sans extrême néces- sité de son industrie, et vrgence du mal important qui requiert son aide, et mesme ne peut estre guari de nature : comme remettre vne frac- ture ou luxation, trépaner, secou- rir vne femme à vn enfantement laborieux, ou pour vne précipitation de matrice, oster vne pierre, ouurir vn empyeme , extirper vn membre gangrené, ou sphacelé. Dauantage, cette partie ici est plus ancienne que nulle autre, parce qu'en la guerre de Troie, Podalirius et Machaon, fils d'jEsculape, seruirent le Roy Agamemnon, et donnèrent grand secours , non pour guarir les maladies internes, comme lieures, et principalement la peste, qui lors par l'ire de Dieu rauageoit par le camp des Grecs: mais seulement pour penser les blessures auec me- dicamens et ferremens, comme tres-bien nous montre Homère en son second liure de l'Iliade. Pareil- lement pour la difficulté qui est en elle,nous dirons outrepasser les deux autres parties de Médecine : consi- déré que les sciences tant plus qu'el- les sont difficiles à apprendre estre