XCIV INTUODUCTION. sèment provoqué; mais il ajoute que presque constamment il accompagne la hernie, surtout si elle est volumineuse. Telles étaient les ressources de la chirurgie au xv" siècle; encore Montagnana est-il le seul qui nous tburnisse autant de détails à cet égard. On comprend combien rarement le chirurgien devait réussir; du reste, ils ne s'abusaient point sur le pronos- tic : si les matières fécales pourrissent dans le scrotum, dit notre auteur, la mort arrive d'ordinaire du quatrième au septième jour. Reste enfin la manière de contenir la hernie. Montagnana recom- mande une grande pelote aplatie, maintenue par un bandage qui passe par dessus les épaules, c'est-à-dire le pire moyen de tous ceux qu'on avait imaginés jusqu'alors. Si l'on recherche les motifs de cette préférence singulière, on trouve d'abord qu'avec son bandage le digne professeur ap- pliquait un topique à lui, qu'il préparait dans son apollièque àPadoue. Peut- être y avait-il aussi quelque hostilité contre les brayers métalliques re- commandés par son collègue. << Je laisse de côté, dit-il, cette imagination de lombaires ou de ceintures qui se font de cercles de fer avec un appen- dice sur l'aine. Je rejette semblablement l'idée de Gentilis, qui croit guérir de pareilles affections avec la limaille d'acier donnée à l'intérieur et l'aimant api)liqué à l'extérieur ', Ce sont là de pures fantaisies d'ima- gination qui apportent moins de fruit que de ridicule. » Haller a encore cité dans sa Bibliothèque chirurgicale les consultations d'Antoine Cermison, autre médecin de Padoue, contemporain et ami de Montagnana ^ Sur cette autorité j'ai donc feuilleté ce méchant recueil, où je n'ai pas trouvé une idée qui méritât d'en être extraite. Je n'ai pas retiré beaucoup plus de profit de la lecture de Matthieu de Gradi, appelé aussi de Ferrare, Milanais de naissance, reçu doc- teur à Milan en 1436, et mort en décembre 1472 à Pavie, où il occu- pait la première chaire de l'école. Il jouit durant sa vie de la réputation la plus éclatante ; il était médecin de la duchesse de Milan , Bianca Maria, femme de Francesco Sforce; on venait le consulter de la Calabre, de la Sicile, de Venise, du Piémont, de la Suisse, de l'Allemagne, de la France; le roi de France môme, probablement Louis XI, afTecté d'hémorroïdes, voulut avoir une consultation de Matthieu de Gradi; et l'heureux praticien nous a conservé un choix de cent huit de ses consultations, où figurent en- semble rois, princesses, duchesses, grands seigneurs et grandes dames ^ Il > Guy de Chauliac mentionne déjà ce moyen qui lui a été révélé en grand xecret, dit-il, par quelque grand personnage. — Ce grand personnage pouvait très bien le tenir de Gentilis, qui florissail un peu avant Guy, et dont on flxe la mort en 1349. 3 Imprimés à la suite des Consilia de Montagnana, dans l'édition citée ci-dessus. 3 Consilia secundum viam Avicennœ ordinala, Lugduni, 1635.