COLXXXIV INTRODUCTION. > Tome I, p. 1.3 et 24. Parlement. Jusqu'alors les médecins avaient caché leurs arcanes au vul- gaire , en les enveloppant de la langue latine ; et ils craignaient que leurs doctrines traduites dans la langue commune ne tombassent dans le mé- pris. Et puis enfin, ils étaient frappés jusque dans le préjugé qui faisait tout leur orgueil ^ après avoir vu la profession chirurgicale aussi humiliée et l'avoir relevée aussi haut, Paré ne craignait pas de proclamer à la face du monde, que la chirurgie pour son antiquité^ nécessité, certitude et difficulté, outrepassait la médecine interne A voir la cause de la chirurgie si vaillamment soutenue par un si noble champion, qui aurait cru qu'il aurait trouvé des adversaires parmi ses propres confrères ? Et pourtant il en fut ainsi-, les chirurgiens du collège deSaint- Côme lui reprochèrent aussi d'avoir mis la chirurgie à la portée de tous, et de lui avoir ôté tous ses voiles ; et nous avons déjà cité le passage où Paré raconte les embûches qu'ils tendaient sous ses pas. Il prit des uns et des autres une magnifique vengeance dans la deuxième édition de ses œuvres en 15795 il nî't à nu leurs vues étroites et égoïstes, leurs jalousies misé- rables ; et après avoir étalé au grand jour les tristes reproches qu'ils avaient eu le courage de lui adresser, à l'exemple de ce grand homme de l'anti- quité qui pour toute défense demandait à monter au Capitole , Paré écrasa ses accusateurs avec cette magnifique réponse : S'ils disent vray, ils confessent l'honneur qui m'est deu ! Et ils avaient dit vrai. Jamais, depuis le livre de Guy de Chauliac, un aussi beau et aussi vaste monument n'avait été élevé à la chirurgie. An- ciens et modernes, autant qu'il avait pu en découvrir et en lire. Paré les avait tous fait comparaître, triant avec soin les doctrines, les méthodes, les procédés, et sur une foule de questions, ajoutant les résultats de sa longue expérience. L'œuvre de Chauliac brille par plus d'érudition et de méthode ; l'œuvre de Paré a plus d'originalité et d'ampleur. Tous deux obéissant encore au dogme scientifique de l'autorité, et tous deux devan- çant leur siècle par les divinations de leur génie, ils sont les représentans les plus fidèles et en quelque sorte la personnification de ces deux grandes époques de la chirurgie ; l'ère des arabistes, et l'ère de la renaissance. Mais dans la lutte que tous deux soutiennent contre ceux qui les ont précédés ou qui les suivent dans la carrière, Guy n'a pas d'aussi grands efforts à déployer pour vaincre, et ses rivaux ne portent guère d'autres couleurs que celles du moyen âge 5 tandis que Paré se prend corps à corps d'une part avec les écrivains du xvr siècle, de l'autre, avec les plus grands chirurgiens de l'antiquité.