CCVIII INTRODUCTION. micres écoles d'Italie, elle est arabiste^ mais de plus elle acquiert une physionomie spéciale par une innovation d'une haute importance ; c'est que la première elle donna l'exemple, constamment suivi par tous ses écrivains, de faire ses publications en langue vulgaire. Cet exemple fut suivi par une autre école bien plus puissante à la fois par l'originalité de ses doctrines et son ardeur à les propager ; l'école de Paracelse, qui dans une cité voisine élevait chaire contre chaire, autel contre autel5 et menaçait d'une ruine prochaine non seulement les doctrines arabistes en vigueur dans sa terre natale, mais l'édifice tout entier des doctrines reçues depuis Galien-, homme d'un prodigieux génie, soutenu par un prodigieux orgueil, pour qui ses admirateurs n'ont point trouvé assez de louanges, ses enne- mis assez de mépris et d'injures, et qui semble mériter à la fois les unes et les autres ; tantôt s'élevant jusqu'aux plus hautes sublimités de la science, tantôt s'abaissant aux plus misérables superstitions ; passant en quel- ques pages de la plus haute éloquence au bavardage le plus insensé, mys- térieux problème dont la solution n'est pas facile à donner. Paracelse était Suisse de naissance; et ce fut à Bâle qu'il lança ses premières prédications ; la Suisse en retentit tout d'abord-, et l'ardeur qu'il avait excitée y produisit des résultats plus remarquables que partout ailleurs. A ces divers titres, nous pourrions donc appeler cette secte chirurgicale nouvelle l'école de Bâle ; mais elle se propagea si loin, et la renommée de son fondateur s'est élevée si haut au-dessus de ses disciples, que c'est lui rendre une stricte justice de désigner sous son nom l'école qu'il a véritablement créée;»et nous serons mieux compris de tous en l'appelant l'école de Paracelse. § V. — Xcole de Paracelse. Philippe-Auréole-Théophraste-Paracelse-Bombast de Hohenheim naquit, en 1493, à Einsideln, à deux milles de Zurich, de Guillaume Bombast de Hohenheim, qui était médecin lui-môme et avait exercé à Villach en Ca- rinthie Dès sa jeunesse, il montra un grand désir d'apprendre. Son père > Sprengel, Hisi. de la méd., t. III, page 285 et suiv. On lit au même endroit : Haller prétend, d'après le témoignage de Laurent Zollweger, bailli d'Appenzell, qu'il s'appelait réelle- ment Uœchener, el qu'il était natif de Gaiss, dans le canton d'Jppenzell. Et comme Murr avait pensé que flœchener était une faute d'impression pour Hohenlieim, Sprengel combat cette opinion en alléguant la correction étonnante qui règne dans toute la bibliothèque de Haller. Il s'agit ici delà Bihl. medico-practica; or Sprengel aurait pu se convaincre qu'il y avait réellement une faute d'impression, en comparant le texte avec celui de la Bidl. chi- rurgica qui avait paru un an auparavant. Dans celle-ci, ca effet, Haller écrit Hohenlieim