3 HLpp. liu. I, «pho. 1. — A. P. part et me dit amtcaleni«nt à l'oreille - Les LE Slii»Tl les os, non loutcsCois proprement, c'est ù dire, selon lu proniiore inten- tion, ains selon la seconde. Or la première intention est, quand les parties diuisées se reiunssent en- semble , comme elles estoient au pa- rauant, sans moyen de substance d'autre genre ou espèce, ains par l'aide du nourrissement, sçauoir est, par transmutation de l'alimeut du tout semblable et mesme à l'autre, comme il aduicnt aux parties char- neuses. La seconde intention est, quand les choses diuisées sont vnies par le moyen de quelque autre substance que nature machine, semblable à icelle, mais non mesme : et par tel moyen sont reiinies les parties sper- maliques. Comme ce qui vnist l^s os ensemble, est appelle Callus ou Pa- rus : laquelle callosité se fait d'vn hu- suriier des convulsions, quand toutefois déjà d'autres circonstances donnent lieu de les craindre. Marianus Sanctus rapporte un brillant pronostic de Jean de Yigo dans une circonstance de ce ffcnre; mais il est fort probable (|u'il n'a menlionn(^ qu'incomplè- tement les symptômes sur lesquels se fondait son mailrc ; et du reste, lui-même ne paraît pas en avoir bien saisi la portée. Il commence en ellet par noter surtout comme très périlleuses les plaies qui arri- vent a trois doigts au-dessus ou au-dessous des jointures, à la tète des muscles et des tendons. La piqûre des nerfs, à cause de leur sentiment et de leurs communications avec le cerveau, amène d'ordinaire le spasme , et le médecin doit être alors fort réservé dans son pronostic, s'il ne veut se voir honteusement démenti. « Ce qui me serait arrivé, dit-il, attendu que j'allais ré- pondre de la vie d'un individu blessé à trois doigts au-dessus du genou , si mon maître Jean de Vigo ne m'eût retenu. Il m* prit à ME LIVHJ;, meur vn peu plus g-ros. que n'est ce- luy duquel l'os est fait : lequel hu- meur estant là paruenu , s'esleue et ioint ensemble les os, qui ne pour- roient iamais autrement se reiinir ensemble , pource qu'ils sont trop durs. Toutesfois ceux des petits en- fans se reunissent plus facilement et auec moins d'addition, ce qui aduient pour leur mollesse et délicatesse '. Or ie veux bien aduertir le ieune Chirurgien, que souuent les playes qui sont petites et non mortelles d'elles mesmes, mènent quelquesfois le malade à la mort : ce qui aduient pour le vice des choses externes et non pour la faute du Chirurgien. Ce qui est escril par Hippocrates, disant gu'il n'est seulement nécessaire que le Médecin ou Chirurgien face son deuoir, mais aussi y est requis l'aide des choses externes 2. forces se soutenant bien, virtule consentiente, aucun aposième ne se faisant dans la plaie, ei le malade reposant comme s'il n'avait rien; pèse bien, mon Marianus, et raisonne tous les signes qui amènent le spasme dans les plaies de cette nature. Quand il n'y a aucune tumé- faction , l'expérience m'a appris à porter iou~ jours un fâcheux pronostic. Car la matière qui devait affluer au lieu blessé s'exlravasc dans les nerfs et produit le spasme. Si seule- ment tin peu de matière {car une matière abon- dante aurait le même résultat) produisait une légère fluxion vers la plaie, j'en concevrais un bon augure, car ce serait un signe qu'elle aban'lonnerait les nerfs pour se porter à l'ex- térieur. Mais, comme tout demeure assoupi en dedans, illud usque intus sopilur, il en arri- vera mal. Ce pronostic était admirablement vrai. Avant le cinquième jour, le malade fut pris de spasme et s'envola sans ailes vers les deux. » 1 racl. De valneribus, in coll. Uireubach., 872. 1 Gai. Ii«. De arle paruti. — A. P.