INTRODUCTION. LXXXV Il a vu la grosse vérole au camp de Novarre, et ne la confond point avec les simples ulcères de la verge. Pour ceux-ci, il rapporte un mode de traitement qui ne lui appartient pas, mais qu'il est curieux de rap- peler, attendu que l'expérience de nos jours en est revenue à quelque chose d'analogue. L'auteur de ce traitement, qu'il ne nomme pas, lavait d'abord les chancres avec du vin blanc-, après quoi il insufflait dessus, plusieurs fois par jour, une poudre composée de parties égales de sucre rouge, de gingembre, de tutie et de sel gemme. Marcellus connaissait les morpions, qu'il appelle piattones ; il conseille pour les détruire les lotions de staphy- saigre, et mieux encore un remède dont le mercure éteint constitue la base. Il a connu Pierre de Norsa, le chef d'une famille d'empiriques assez cé- lèbre ; et il en parle dans une observation que je reproduirai en entier pour donner une juste idée de la manière de notre auteur. < J'ai vu un homme qui avait une hernie aqueuse dans le scrotum -, et n'ayant pu être guéri par les remèdes indiqués dans le texte ( d'Argelata), enfin il fut châtré, moi présent, et guéri en peu de jours par un certain maître Pierre de Norsa , fort habile. » • Vous voyez que Marcellus était de ces chirurgiens amollis qui n'osaient prendre sur eux-mêmes de pratiquer de grandes opérations, et qui dans leur inexpérience ne trouvaient aucune objection à des opérations aussi abominables que celle de la castration pour une hydrocèle. Le reste de ces observations qui, par choix ou par hasard, forment une juste centaine, ne présente que peu d'intérêt. On y trouvera un cas de convulsions traumatiques guéries par l'application de mouches écrasées, en forme d'emplàlre -, il vous racontera que ceux qui ont été mordus d'un chien enragé doivent s'en aller dévotement à Ferrarc, au tombeau de saint Bellini, le saint Hubert de l'Italie ^ pour guérir les gens, il suffit de la bénédiction du prêtre ; pour les chiens, il est essentiel que le prêtre lui- môme leur cautérise le haut de la tôle avec une clef rougie au feu. Enfin je ne veux pas omettre le procédé hémostatique des Turcs, dont j'ai déjà parlé. « Quand les Turcs coupent le prépuce aux enfants ou aux renégats, dit Marcellus, ils arrêtent le sang avec la raclure de blanc de Cordoue {albi micantis Cordoani; Velschius pense qu'il s'agit du cuir de Cordoue), et attendent un jour. Si ce premier remède ne suffit pas, ils l'ôtent de dessus la plaie, font des onctions huileuses, et saupoudrent la surface sai- gnante avec la vermoulure blanche du bois ou bien encore avec de la cen- dre blanche, et procurent ainsi la cicatrisation. »