CXLI INTRODUCTION. nous appere qu'il soit examiné et trouué souffisant par ceulx à qui il ap^ par tient ^ Ainsi les chirurgiens avaient doublement échoué; les barbiers, non mentionnés dans l'ordonnance, conservaient tous leurs privilèges; et l'Université, en les admettant seulement comme écoliers, les soumettait à sa suprématie sans leur accorder aucun privilège nouveau. Toutefois ils ne perdirent point courage; jusque là ils avaient reçu sans scrupule des apprentis qui ne savaient pas le latin 5 ils jugèrent utile de se montrer plus sévères ; et en 1396 ils tirent de notables additions à leurs statuts. 11 y a sept articles de cette date 5 et ces sept articles ont pour but à la fois de rendre l'accès de la confrérie de plus en plus difficile, et de la rap- procher toujours davantage des formes universitaires j enfin l'intérêt des maîtres n'y est pas non plus oublié. 11 paraît que les bacheliers s'étaient permis de prendre chez eux des aprentiz ; ceci leur est d'abord expressément défendu, à moins d'une per- mission des maîtres. La tolérance n'est plus de saison -, quiconque contre- viendra à ce règlement, bachelier ou apprenti, sera exclus de la licence. Tout apprenti devra désormais être clerc grammairien, pour faire et par- ler bon latin ^. Il faudra en outre qu'ils soient beaux et bien formez : voilà pour séduire l'Université. Voici pour l'intérêt des maîtres : ils ne pren- dront aucun apprenti sans en avoir de bonnes lettres, c'est-à-dire un acte en bonne forme; et si malgré ces titres l'apprenti voulait quitter son maître avant son temps fini, il ne doit être reçu par aucun a.utre jusque s à tant qu'il ait bonne lettre de quittance de so7i dit maistre. Nous avons vu dans les premiers statuts qu'il n'en coûtait qu'un franc pour entrer dans la confrérie, c'est-à-dire pour le titre de bachelier ^ et il semble qu'il n'y avait pas d'examen pour ce grade. L'un des articles nou- veaux établit cet examen 5 si le candidat refuse de s'y rendre, il sera dé- bouté d tousiours de licence ; et s'il s'y soumet, il paiera son baccalauréat deux ècus d'or ^ Reste enfin un article relatif aux revenus de la confrérie elle-même, et •Voyez pour les détails de cette affaire, Quesnay, ouvrage cité, p. 164, note; — Requête tris importante au roi, etc., pour les chirurgiens de Paris, 1748, p. 6 et 7. — Ordonnances des rois de France, t. VII, p. 350. 3 Art. 38. « Item que nulz maistre ne bachelier ne prengnent nulz aprentiz se ilz ne sont clcrz grammairiens pour faire cl parler bon latin : car la science de chirurgie pourroit au- trement venir au néant: car ce sera le prouflict et honneur de la science : et est une chose eu quoi le roy et toutes gens de bien ont moult grant plaisir. Et ce point sur tous les autres soit gardé. » ' L'un des motifs qui me font regarder les statuts français comme plus authentiques ou