DE l'a son ignorance l'intention du Méde- cin, et diffamant ledit médicament poui" l'indeuë application? Parqnoy ton les ces choses ainsi considérées, il est plus que manifeste à vn cha- cui», combien la cognoissance de l'Anatomie est nécessaire à tous ceux qui désirent heureusemetit, à l'hon- neur et gloire de Dieu et à l'vtilité de leur prochain, faire la Médecine, Chirurgie, et Pharmacie : à la faueur desquels dbnnerons en certains en- droits de ce présent œuure, certaines ligures , où seront demonstrées les parties du corps humain plus néces- saires d'estre cbgneuës. Quant à Son vtilité, il y en a qua- tre principales : dont la première nous meine et conduit à la cognois- sanice du Créateur, comme l'effet à la cdgnoissance de sa cause j ainsi que tesmoigne saint Paul, disant que les choses inuisibles de Dieu sont manifestées et cogneuës par l'intelli- gence des choses faites et sensibles. La seconde, est que par icelle nous auons la cognoissance du naturel du corps humain et de toutes ses par- ties : au moyeu de quoy nous pou- uons iuger de la santé ou de la mala- die. La tierce, est qu'en cognoissaut le corps humain et ses parties, et par ce moyen leurs affections, nous pou- uons prédire les choses à venir et dépendantes d'icelles. La quatriesme et dernière, est que par icelles nous sommes rendus capables de bieu et deuëment ordonner et appliquer me- dicamens, selon l'exigence d'vne cha- cune partie. Puis donc que la cognoissance de l'Anatomie est si nécessaire et profi- table, reste maintenant à déclarer par quel ordre elle peut estre ac- quise. Laquelle chose à fin qu'vn chacun puisse mieux entendre, fout ATOMIE. 107 noter qu'il y a trois ordres par les- quels les sciences sont trouuées et demortstrées : C'est à sçauoir, oidre de composition, qui est propre pour enseigner, lequel Aristote a vsurpé en sa Logique et Physique, commen- çant des parties ou choses les plus simples aux plus composées. L'autre est de diuision, lequel est propre pour trouuer les sciences, et procède des choses plus composées aux plus simples : lequel ordre a ensuiui Ga- lien au liure des Administrations analomiques et de l'Vsage des parties. Le tiers est l'ordre de définition, lequel demonstre l'essence et la na- ture des choses, comme appert au liure de Gai. De arte parua. Et pour autant que cest ordre est expliqué par diuision, à ceste cause il peut estre compris sous le second, lequel nous ensuiuronsen ce présent Traité, en diuisant le corps humain en ses parties : toutes lesquelles ie declare- ray non seulement par cognoissance, mais aussi par science : conioignant ce que Galien a escrit en ses Admi- nistrations anatomiques et Vsage des parties : esquels liures, et première- ment és dites Administrations ana- tomiques , nous sont déclarées les parties du corps humain par cog- noissance , c'est à dire demonstrées à l'œil telles qu'elles sont : et au liure de VVsaye des parties, elles nous sont déclarées par science, c'est à dire, pourquoy elles sont telles et en quel vsage elles sont ainsi faites. Ces cho- ses ainsi briefuement déclarées, il conuient demonstrer que c'est qu'A- natomie, afin que (comme dit Platon en son dialogue intitulé Phaedrus, et après luy Ciceron) vn chacun scache et entende quelle est la chose de la- quelle on doit traiter. Et pour au- tant que telle cognoissance est ac-