A. LÀ. CHIRVRGIE. 3i de ceux qui par leur ignorance mes- prisent le Chirurgien : car on dit en commun prouerbe, que Le Chirurgien ayant la face piteuse ; Rend à son malade la |)laye vennincuse. CHAPITRE HT. DES CHOSES NATVRELLES. Pour deuëment accomplir les sus- dites opérations , et méthodique- ment c\}Ter les maladies, le Chirurgien ratioriel doit, auant toutes choses, aubîi- certàîiîes indications et ensei- gneriiètis de ce qu'il doit faire: autre- ment il seroit Empirique, destitué de toute raison, faisant ses opérations au Lazard et à l'auanture, plus tôt qù'a- uec vne ferme asseurance, fondée en bonne science et du tout infaillible, qui he veut que l'on procède en au- cune guarison que par la conduite des indications méthodiques, lesquel- les sont généralement prises des cho- ses liàtiirelles, non naturelles, et contre nâttire ; ensemble de leurs aniieies, qui sont les trois poincts contehans en somme toute la Chi- rurgie, ainsi (îùe sagement les ont inuentés nos anciens autheurs, gens de bon esprit : à cette cause noiis de- duh'bris toute la contemplation et théorique de nostrc art suiuant cest ordre. (3r lès choses naturelles ont esté aiiisi nbtnmées, à cause qu'elles décla- rent et contiennent la nature du corj^s humain, qui dépend de la commixtion et température des quatre premiers oi'emfens, aiiQsi que bien l'a descrit Hip- pocratc en son liure de la nature hu- maine : et pourtant la considération d'icelios appartient à la première par- tie de Medeciiie , dite Physiologie : comme la contemplation des choses n on naturelles appartient à la seconde^ qui se nomme Hygiaine, ou Diaiteti- que, à cause qu'elle tasche à garder la saritë par l'vsage raisonnable de telles choses : ne plus ne moins qiie l'intelligence des choses dites contre nature est deuë à la troisiesme, iibmmée Thérapeutique, c'est à dire, cùratiue des maladies et autres affec- tions qui l'offensent et la blessent. Or ces choses naturelles but esté réduites en nombre de sept, sans leurs an- nexes, sçauoir est : Les Elemen s, Tempera- mens, Humeurs, Parties, ou membres, Facultés, Actions, Esprits. Et leurs annexes. qui sont, L'aage, Le sexe, La couleur, La commo- deralion. Le temps, La région. L'art et ma- nière de vi- vre. CHAPITRE IV. DES ELEMENS. Elément, ainsi que communément est pris en la Médecine, et qiie le définit Gahen au liure des EÏemens , est la tres-simple et moindre portion de la chose qu'il constitue : et à simplement et absoluement parler, Elemens sont appelles les quatre. corps simples , sçauoir est, le feu, l'air, l'eau, et la terre, qui sont la matière de tous les corps naturels, mixtes, parfaits ou imparfaits estans sous la concauité du ciel, selon l'opinion des bons Phi- losophes naturels. Tels elemens sont seulement cogneus par l'esprit, non par aucun sens extérieur : toutesfois Hippocrale laissant les propres noms des substances d'iceux, les a voulu plus facilement déclarer par leurs