INTRODUCTION. cfcéxt Le reste est consacré à l'éloge de Chapelain, et peut être passé sous silence. Vient ensuite un avis au lecteur, où il n'y a à noter que celte idée, que l'ana- ^Qipie es\ m oPimsm; Ajoutez une lopgwp piécç jlp vpfS ^le^fapdrins qdre^sée à parq par m m\ ï-.-N.-P., puis un dizaip ifmmm la ^im^fa à l'auteur son pon avty, puis upe ode ûe^Iathtirin Pasquet Champenois, ci epfin qiieiques distiques latins adressés par Caron au lecteur pur Ambrpigp Pav0j terminés par un jeu de mots sur Vambroisie; et nous arrivons epfii) au çprp^ du livre. De ces pièces préliminaires , |es unes sont en caractère rqmain, Iq^ autres en italique ; le livre en entier est iniprimé eu italiqpe. U e^t divisé en deux parties : VÀnatomie de la teste humaine va jusqu'au cxiiij'' feuillet, puis viea-; nent les plaies de tête, auxquelles l'auteur rattache en autant d'articles sé- parés les questions suivantes : des playes de la face, dcsplayes des yeux, des ca- taractes et vngula, des fistules Inchrimales, du prurit des palpebres des yeux, des playes des iouës, des playes et fractures du nez, des dents rompues, des playes et fractures des os du palais, des playes de la langue, de ranula, de la relaxation de l'uuulle, et enfin des playes des oreilles. On yienl de voir un spécimen de l'orthographe ; les pluriels se font en çz\ les mots troisième, quatrième s'écrivent sans s et sans accent | on trouve ^pu^ 6u trois fois le j aii milieu des mots. Il y a beaucoup de figures d'anatqniie ej d'instruments. Il exista k PfjJis ^eux pxpp^plaires de cet ouvrage ; l'un à la Bibliplljpgue royatp, l'autve à Ifi i)ibliotj}pqpe de la Faculté. V. AivATOMiE vis'iVERSELLE du cofps humain", composée par A. Paré' chirurgien ordinaire du roy et iuré à Paris : reueuë et augmentée par ledit auteur, auec I. Rostaing du Bignosc Prouençal, aussi chirurgien Turé ^ Paris. A Paris. De l'imprimerie de lehan le Royer, etc. — 1661. Th-fe^ ilè ébixxvij fiMiillets, sàiiifi lès discours préliminaires et la table. Le privilège placé à la fin est le même que pour l'ouvrage précédent, et On lit âu bas, achcuc (rimprimer le 15* iour d'auril 1561. * ' Au revers du titre est un très beau portrait gravé sur cuivre, au-dessous duquel on lit la devise Labor improbus, etc., et les initiales du nom de l'au- teur avec la date de sa 45*^ année. La dédicace est adressée au très illustre et très débonnaire roy de Nauarrc. Elle ne lient pas moins de 13 pages, et est consacrée tout entière à relever lé mérite de l'anatomie et à énumérer les rois qui s'en sont occupés ; le tout pour expliquer et motiver la dédicace même. Vient ensuite un avis au lecteur;ie U pages. Pai'é commence par signaler