INTRODUCTION. CLXXXlît si dédaigneusement du professeur de Rome. Ils appartiennent bien tous les deux à la môme époque et à la môme école. Comme Vigo, Bérenger prend ses autorités parmi les Arabes et les Arabistes ^ il ne connaît d'IIippo- crate et de Galien que ce qu'ils en ont connu eux-mômes^ seulement, comme Vigo, il consulte assez fréquemment l'ouvrage de Celse. Nous avons vu dans Vigo quelques traces d'une assez bonne éducation littéraire ; il fout citer dans Bérenger une petite digression de critique sur le véritable auteur du Pantegni ; et il est le premier, après Symphorien Champier, qui ait appelé l'attention des savants sur ce qu'il appelle le larcin de Constantin l'Africain \ Si Jean de Vigo connut le livre de .Bérenger, il n'opposa à ses attaques qu'une complète indifférence ^ mais son élève Marianus Sanctus se chargea de la réponse. Marianus Sanctus était napolitain. Il a presque toujours accolé à son nom l'épithète de Jiarolitanus, ce qui a fait dire aux uns qu'il était de Bari, aux autres de Barlette; Jean des Romains nous apprend bien qu'il était originaire de la Fouille ; ce qui n'éclaircit pas grand'chose, carBarlette et Bari appartenaient également à cette province 5 toutefois l'opinion gé- nérale le fait natif de Barlette. Les biographes sont à peu près muets sur son histoire : ils racontent seulement qu'il avait étudié à Barlette et à Naples avant de venir à Rome; Eloy ajoute qu'il avait pris le bonnet de docteur à Padoue ; Sprengel rapporte sa mort à l'an 1540'. Ils ne sont pas môme bien d'accord sur la date de ses ouvrages, et comme ces ques- tions ne sont pas sans intérêt pour l'histoire de l'art, je me suis appliqué à y jeter quelque lumière. Je trouve d'abord que Marianus composa son Compendium à l'âge de 25 ans, l'année môme où s'imprimait à Rome la grande chirurgie de Vigo, c'est-à-dire en 1514, ce qui rapporte sa naissance à 1489. Il est certain » De fracliirâ calvœ. Bon. 1815, fol. 7, verso. 2 Voyez la lettre de Jean des Romains au-devant du livre De modo examinandi, etc. j K. Sprengel, j^wr. de la méd., t. IV, p. 386; Hallcr, Bibl. chir., et les divers dictionnaires biograpliiques. — Pour les détails très exacts qui vont suivre, j'aurais véritablement trop multiplié les renvois et les notes, s'il m'avait fallu à chaque ligne indiquer les sources ; je me contenterai de les énumérer ici. Voyez le Compendium de Marianus, imprimé à la suite de Vigo, Lyon , 1534, aux folios 53, v. ; 56, v. ; 58 ; 76 ; 80, v. ; 86. Et dans la collection d'Utrenhach , voyez les pages 898, 899, 904, 910, 911, 913, 920, 924 et 925. — J'ai pris la citation de Malacarne dans la Biogr. méd., article Battista ; je ne connais pour ma part de Jean des Romains que sa lettre à Marianus. Toutefois Simler cite encore de lui ou du moins de quelque homonyme deux opuscules qui semblent purement littéraires : 6'omnium et Carmimm liber, imprimés ensemble à Lyon en 1540.