IRVRGIE. A LA C cœur, au moyen de quoy les esprits sontresouls ou astrainls, et par ainsi la couleur de la face est muée. Car c'est le propre du cœur mettre on icelle certaines marques de ses affections, qui en elle, pour la ra- rité de son cuir., sont si apparentes, que par la face on cognoist le ieune d'auec le vieux, l'homme de la fem- me : la température du corps, comme le sanguin du elioierique : le pitui- teux d'auec le melancholique, les Mores d'auec les Saunages, le Fran- çois d'auec l'Espagnol, le courroucé d'auec le ioyeux, aussi le sain d'auec le malade, et le vif du mort : mes- mes aucuns ont voulu dire, qu en la face on pouuoit lire et cognoistre les mœurs de l'homme. La face des- couure les affections de l'ame, et le propre du cœur esmeu pose en la face les marques de son affection. Tous les visages sont differens les vus des autres, afin que chacun fust recogneu. Or de ces perturbations d'esprit cy deuant expliquées, il n'en renient aucun profit à l'homme sain, quelques médiocres qu'elles soient, si ce n'est (peut-estre) de la ioye, par le moyen que nous auons dé- claré. Car la tristesse n'est vtile à aucun, sinon d'auenlure en cas qu'il fust esperdu et tout résolu de trop grande ioye. La cholere n'est vtile à aucun, sinon au casanier, endor- mi, et paresseux, ou à celui qui auroit quelque maladie d'humeur froid et pituileux. La crainte n'est profitable à personne, sinon à ceux qui d'vne excessiue sueur , flux de sang, ou autre extrême euacuation, seroient prêts à perdre la vie ; par ainsi le Chirurgien rationnel aduisera à ne précipiter son malade eu aucune de ces perturbations, sinon pour oc- casion de quelqu'vne de ces raisons expliquées, ou autres semblables'. Ceux qui sont de cœur fort grand, rare, et lasche, ne retiennent pas bi(;n leurs esprits lorsqu'ils sont en fascherie , et sont ordinairement couars : au contraire, les hardis ont le cœur petit , espais et serré : au moyen dequoy les esprits vitaux ne sont facilement dissipés. Aristote dit c(ue les bestes peureuses sont celles qui ont grand cœur et flcstri : et les hardies et courageuses l'ont petit et dense. Parquoy lesdites pas- sions ne se doiuent simplement réfé- rer à l'ame, mais aux parties des- quelles la tristesse et le courroux prennent leur origine. Voilà pour- quoy Aristote a iugé que l'ame estoit impassible'. Que diray-ie d'auantage des perturbations de l'ame ? Gai. 1. 4. des Causes du pouls, chap. 2. par- iant de ces perturbations, dit que le pouls se change par le courroux , et alors est haut, grand, véhément, visteet fréquent : et parla ioye est grand, rare et tardif, ne différant cri rien du courroux : au contraire par la tristesse est petit, languissant, tar- dif et rare. Aussi de la peur récente est véhément, viste, eslancé , desor- donné et inégal : quant à la crainte inueterée, elle est semblable à la tris- tesse. Deces propos il appert euidem- ment que le mouuemen t des artères est altéré et changé pai" les passions de l'ame. Ce qui se peut confirmer par rai- son en ceste manière. Les artères sont muées par le moyen du cœur , d'vn mouuement tout semblable au sien : à ceste cause les passions de l'ame peuuent estre cogneuës par la diuer- sité du mouuement du pouls. ' Ici finit le chapitre xviii dans les pre- mières éditions. Tout le reste manque. ^ Liu. 3. des parlies des animaux, chap. 4. — A. P.