INTRODUCTION. sCCLX l'histoire ; et tout ce qu'il sut répondre à Riolan, ce fut de lui dire qu'il en savait moins en médecine que Paré en chirurgie'. 0 vous, hommes de génie, à qui la critique est souvent si amèrc. Dieu vous garde surtout de pareils panégyristes I Maintenant en quoi consistait cette épreuve latine par laquelle Paré avait dû passer ? Il paraît que c'était une sorte de thèse, dont le sujet, connu à l'avance, était publié et distribué ; et le candidat dissertait sur la question sans contradicteur j point capital, et sans lequel probablement notre grand chirurgien serait resté barbier toute sa vie. Jérôme de La Noue, dans le manuscrit déjà cité, a conservé les affiches imprimées de quelques thèses de cette époque; voici, par exemple, celle de Jean Coin- teret, qui fut admis à la maîtrise sept ans après Paré : PRO GHIRURGICA LAUREA. QUESTIO CIlIRURGiCA Exagitanda in cœnobiis Mathurinorum die Lunœ xix maii hord decimà. rraeside Doctissimo Viro D. Stéphane Riverio Chirurgo regio, et'.Castelleti Parisiensis jurato. An in Anthrace sanguis mittendus ad animi usque dcfectionem ? Asserebat lo. Cointeret Parisiensis. 15G1. Dans cette sorte de parodie des thèses de la Faculté, le président était toujours l'un des deux jurés du Châtelet; et comme La Rivière fut long-temps seul,on peut regarder comme certain qu'il fut le président de la thèse d'A. Paré. Quel était le sujet de cette thèse? Je n'ai pas même de conjecture à émettre à cet égard; on vient de voir lu question échue à Cointeret; en 1564 Raoul-le-Fort avait celle-ci: An vesicœ vulnera lethalia? En 1574 Jérôme de La Noue était tombé sur cette autre : An sclopetorum vulnerum commimis cwn aliis curatio? et enfin Jean Deshayesen 1593 avait à exa- miner : An sistendo sanguinem ignis vel ligatura? Le lendemain de l'acte, le nouveau maître était présenté au prévôt de Paris, qui lui donnait ses lettres de maîtrise. J'ai déjà rapporté un modèle de celles que Paré avait obtenues comme barbier ; voici celles qui durent lui être délivrées comme chirurgien , et qui avaient été signées quelques mois auparavant pour Mathurin de La Noue. «Voyez deux pamphlets anonymes de 1577, l'un attribué à Riolan,impudeniiam quo- fiimdam chininjorum, ctCiin-S", p. 9.—L'autre à Pierre Cheval, Ad cujusdam incerii nominis mcdici upolocjiarn parum pliilosopkicam pro chirurgis responsio, in-8°, p. 9.