LE SIXIÈME LIVUE, DES TVMEVRS EN PARTfCVLIER. crâne et la diire-mere, ou aux ven- • tricules du cerueau, et substance d'i- celuy. Les signes pour connoislre quand cest humeur est seulement entre le cuir musculeux et le pericrane, c'est qu'on voit vne tumeur molle sans douleur, qui obeïst facilement quand on presse du doigt dessus, et retourne et releue subitement. Lessignes quand l'humeur est entre le pericrane et le crâne, sont presque semblables, fors seulement que la tumeur est plus dure, et s'enfonce moins soudainement, parce qu'on la touche auecques plus de dislance et interposition de plusieurs parties : ioint aussi que la douleur est plus grande. Or lors que cest humeur est entre le crâne et la dure-mere , ou aux ventricules du cerueau, et en toute sa substance, le malade a les sens hé- bétés, comme l'ouye, et la veuë : et quand on presse sus la tumeur, elle ne s'eufont e pas aisément, si on ne presse de force : alors elle obeïst, et principalement aux pelils enfans, parce qu'ils ont leur crâne mol, et leurs sutures laschesetenlr'ouuertes naturellement, et par accident en- cores plus, à cause de l'humeur qui est contre nature, qui les relasche et dilate d'auanlage. Cest humeur es- leue le crâne et principalement à l'en- droit des sutures : et telle chose se connoist aisément, parce qu'en pres- sant dessus la tumeur, l'humeur s'en- fuit au profond de la leste. Et en ceste espèce de hydrocéphale, la douleur est plus grande, et toute la teste est fort grosse, et le front s'auance et fort-iette en dehors : et quand le ma- lade aduise quelque chose, il la re- garde d'œil ferme et arresté, et lar- moye,à cause de la trop grande quan- lité d'humeurs contenus en la teste. Vesale escrit auoir veu vne fille de deux ans, malade de ceste affection, qui auoit la teste plus grosse que nul homme, et auoit le crâne non osseux, mais tout membraneux, ainsi que les enfans qui ne sont encores à lerme, et auoit de l'eau contenue en la leste, iusques au poids de neuf liures, Albucrasis dit auoir veu vn enfant, duquel la teste s'agrandissant tous les iourspourl'aquositécontenue dedans, en fin deuint si grosse qu'il ne la pou- uoit soustenir debout, ny assis : et mourut quelque temps après K l'ay veu quatre enfans malades de ceste affection de la leste, de l'vn des- quels ie fis section après sa mort : et proteste n'auoir trouué de cerueau non plus gros qu'vn esteuf-. et iamais n'en ay veu vn seul guarir, lors que l'aquosité est en grande abondance aux parties intérieures de la leste : mais lors qu'elle est aux parties ex- térieures, reçoiuenl guarison. Doncques si Ihumeur est seule- ment entre le cuir musculeux et le pericrane, ou entre le pericrane et crâne, si elle est petite, faut essayer la résoudre : et si l'on ne peut, il faut faire incision , euitant le muscle temporal, et faire sortir l'humeur qu'on trouue comme vnelaueurede chair sanglante : autresfois du sang noir : et si elle est causée de contu- sion , on trouue auec ledit humeur des thrombus de sang. Ayant fait l'ou- uerture, et l'humeur estant euacué, on remplira la playe de charpy sec, et sera mis par dessus vne compresse, faisant ligaiure propre : et le reste de la cure se parfera comme il sera nécessaire. * Ce chapitre est jusqu'ici presque llttéra- leracnl extrait de Dalecliamps, cliap. m.