4oG LR SFXII2MK LIVRF là partie d'vne fomentation aslrin- geiile, escrite en la précipitation de la matrice : puis on appliquera ce re- mède : ^. Prœscriptœ decoctionis quant, suff. Far. hord. et l'abar. ana 5 . j. Piil. uloës, mastic, rayrtil. el sarcoc. ana 3. Ù • Bol. arm. 5. ij. Incorpor. simuJ, et fiât cataplas. socundum artem. I.' ' Ou de l'emplastre contra rupturam. i)esquels remèdes le Cliii urgien vsera à sa volonté, en bien bandant la par- lie auec compresses et brayers pro- pres à telle affaire , et fera tenir l'en- fant dans son berceau l'espace de trente ou quarante iours , les fesses vn peu esleuées : et surtout on le gar- dera de crier et toussir. Aëce, au premier sermon, chap. 24, commande de faire tremper du papier en l'eau par l'espace de trois iours, puis en faire vne pelote qu'on appli- quera sur l'aine, ayant premièrement réduit l'intestin , et ne le faut deslier de trois iours, et de ce verrez grande efficace. En lieu d'eau commune il faut prendre d'vne astringente, com- me celle qu'on vse en la relaxation de la matrice. Autre remède. If. Sangu. draconis § . ij. Masticis 5. j. Thuris |. <î. Nucis cupressi 3. ij. Picis nigrœ 3 j. Puluerisenturomnia subtilissime, albumina .... ouorurn numéro duo incorporentur si- mul, et applicetur vt dictura est. Il faut laisser ce remède sur la par- tie cinq ou six iours, et continuer vn mois, plus ou moins, et sera appliqué sur des estouppes. H". Autre. if. Thuris, mastic, aloës, sangu. draconis. sarcocol. boli armenici, tcrrœ sigillatse, gummi ammoniaci torreracti, glutinis piscium, baiausliorum, nuclt cupresti, gallarum, myrlillorum, bypocislidos, ladani, ana 3. j. Misce, el flal puluis. De cette pouldre en sera incorporé auec blanc d'œuf, et appliqué sur la partie, et laissé par cinq ou six iours sans remuer. Autre facile à faire. ^. Blanc d'œuf, farine volatile, incorporez ensemble, et l'appliquez dessus. Il faut que l'enfant ait le ventre lasche, qui se fera mettant en sa boiiil- lie beure ft-ais et vn peu de sucre. La nourrice se gardera de boire eau crue, mais la fera boiiillir : aussi ne doit manger salades ne fruits cruds , et pourra boire du vin bien trempé ^ Et par ces remèdes , proteste que plusieurs ont esté guaris, et ay gardé les chastreux de leur amputer les coiiillons, desquels ils sont fort frians, pour le lucre qu'ils en reçoiuent, et abusent ainsi les pères et mères, leur faisant accroire que iamais leurs en- fans ne peuuent guarir , depuis que le boyau est tombé en la bourse : qui est vne chose fausse et menson- gère, principalement lors que le Pé- ritoine n'est que relasché et non rom- pu. Caries ayant ainsi accoustrés et tenus le temps que nous auons dit l'enfant qui n'a encores accompli ses trois dimensions , guarist, pourueu qu'on garde ce pendant la descente 1 Toul ce qui précède depuis la citation d'Aëcc manque dans la première édition. Les trois formules el le paragraphe qui les suilimmédiatcmentncsercncontrenlpasnon plus dans la deuiième. f