3o3 DE LAT>rATOMIK. ret^^ept de la tierce (Judit os, quq nous auons dit faire y ne teste ronde sur yn assez long col. Outre-plus , en sa partie postérieure il est rond, et fort reculé de la iambe, et en son an- térieure et plus auancée , il est con- ioint par synarthrose auecques l'os Cyboïde, la partie inférieure et inté- rieure duquel il semble receuoir. Au demeurant, il a sa superficie tpute inégale, ayant plusieurs tuberosilés: et en sa partie intérieure, il fait com- me vn canal, pour bailler passage tapt aux vaisseaux qu'aux tendons qui vont à la plante du pied et aux doigts. Finalement, il faut considé- rer les trous des vaisseaux, qui en- trent dedans ledit os pour sa nourri- ture : au moyen desquels en fracture d'iceluy la curalion est rendue diffi- cile, à cause de l'expression et contu- sion desdits vaisseaux , comme dit Hippocrates au deuxième liure des Fractures. Quant aux ligamens d'iceluy, ils sont tels que ceux de l'astragale , à sçauojr , tendons , membrj nés et li- gamens proprement dits, venans d'vn os à l'autre. Le tiers est appelle Scaphoïde^ c'est à dire Nauiculaire, à raison de la si- militude qu'il a auec vpe petite na- celle : car de l'endroit qu'il regarde la teste de l'Astragale , il est caue : et de l'autre qii'il regarde les trois os innominés ( lesquels il soustient, et desquels il est receu , tout ainsi que par sa cauité il reçoit la teste dudil Astragale) il est bossu comme le dos d'vne nauiie. Ses connexions sont faites par synarthrose , et sont con- firmées par les ligamens susdits. D'a- uantage ledit os sur sa partie supé- rieure est fait en forme de vpuste , et en l'inférieure aucunement il s'ap- plalit : et en sa partie intérieure il desine en pointe comme la prpuë • •(IV ■ ' ' ' I < > i m ( . 1 • ! ■ t ■ d'vnenauire,eten l'extérieure mousse et obtus, comme la poupe d'icelle. Le quatrième et dernier des nom- més, est appellé Cyboïde, pour la si- militude qu'il a auec vn dé, combien qu'il ne lui ressemble gueres. Cest os de sa partie antérieure soustient le doigt annulaire et auriculaire, et de sa postérieure est soustenu delà partie postérieure du talon. De l'in- térieure , il est ioint auec le Naui- culaire , et celuy des Innominés qui soustient le doigt moyen : et de l'ex- térieure, il dresse vue eminence faite en dos d'asne, laquelle s'estend trans- uersalemcnt tout le long de la partie inférieure dudit qs : aux deux costés de laquelle y a deux petites cauités faites comme vn cana). S'ensuiuent maintenant les trois os qui n'ont point de nom, dont le pre- mier et plus grandsouslient le poulce: le plus petit et second , l'ipdice : le tiers et moyen en quantité, soustient le doigt moyen. Tous ces trois os sonj; en leurs parties supérieures vous- tés, et inférieures aucunement caues. Leur connexion est par synarthrose auec les trois os susdits, desquels ils sont receus : et de leur partie posté- rieure auec le Nauiculaire, lequel ils reçoiuent. Il faut maintenant venir aux os du second ordre , à sçauoir, de l'auant- pied ou Pcdion , qui sont cinq eu nombre, soustenans les os des cinq doigts : lesquels en leur partie supé- rieure sont aucunement bossus et voustés.etenl'inferieure aucunement caues. Et ont chacun deux epiphyses en leurs exiremilés: dont par les infé- rieures et premières ils reçoiuent les trois osinnominés, elle Cyboïde: et par les supérieures faites en teste ronde, sont receus des premiers os des doigts.