INTRODUCTION. CLIX le serment requis, et il payait encore une somme déterminée dont les deux tiers revenaient au roi et le tiers à la confrérie. Cette somme variait selon certaines conditions; un fils de maître ne payait que 15sous; un bourgeois de Rouen, non fils de maître, devait 30 sous-, un homme de la banlieue 45 sous. La confrérie était instituée en l'honneur de saint Côme et saint Pamien ; mais elle portait spécialement le nom de la Charité Saint- Benys Comme on le voit, les épreuves se réduisaient à fort peu de chose ; sans doute l'expérience apprit qu'elles ne suffisaient pas, et vers 1457 nous ] apprenons, par les statuts des barbiers de Bordeaux, qu'elles avaient été généralement multipliées. Bordeaux était aussi une de ces villes qui échappaient au parlement de Paris ; et ses barbiers échappaient de môme à l'autorité du premier bar- bier du roi. Ils nommaient donc un procureur dumétier^ en outre de quatre jurés chargés des réceptions. Le candidat restait huit jours dans la bou- tique de chacun des jurés; et là il devait faire son devoir, c'est-à-dire con- fectionner une lancette, et servir de toutes œuvres, ainsy qu'il est accous- tumé de faire és autres villes de ce royaume sur le meslier de barherie. En outre les jurés devaient s'assurer s'il avait bonne veue, bonne main et seure pour bien raser et saignier : s'il savait faire les lancettes fers et Çpmfe« : s'il connaissait les veines qu'il faut saigner, et faire les autres choses appartenant audit meslier de barberie et chirurgie. Pour la chi- r,urgie spécialement, ils devaient s'assurer si le candidat était «rienfi^çMc e( expers de Vanatomie du corps humain, des apostumes , fractures^ rompures, blessures, desolacions de membre (sans doute dislocations), flânes, chancres , fistules , et généralement de toutes autres maladies que peuvent avenir à corps humain, et de toutes autres choses nécessaires et apartenans à office et mestier de chirurgie : de même s'il savait coudre, lier et mettre à point une playe , et connoistre les playes et herbes et autres choses appartenantes à faire oignemens et emplastres : en un mot, l'examiner sur toutes les autres choses lesquelles leur se/tiblcroient estre deues et raisonnables pour le bien et prouffit de la chose publique, et à l'honneur dudit meslier. Cet examen était subi publiquement à l'Hôtel-de-Ville en présence du maire, du sous-maire, des jurats et du procureur de la ville. Le candidat une fois reçu devait jurer de bien exercer son office et de garder les ordonnances : tenir vie honneste, avoir bons oignemens en sa boutique : ne pas prendre salaire excessif, « Ordonnatices des rois de France, t. XIII, p. 59.