KME LIVRE, 444 LK SIiPTIl' respondante en force et vertu à la cause qui fait telle conuulsion, d'au- tant que lafiéure consomme cest hu- meur gros et cras, qui est cause de telle maladie. Les causes de conuulsion par com- passion et douleur sont, comme poiu- (ure de nerf, soit de corps animé ou inanimé : irianimé, comme d'vne ai guille, d'vne espine, ou lancette, ou semblable chose aigiie : Tanimé, com- me morsure et picqueure de quelque beste vénéneuse ou non vénéneuse, comme nous auons dit, ou pour auoir enduré vn extrême froid, lequel est du tout contraire aux playes ner- ueuses, lesquelles choses excitent ex- trêmes douleurs : adoncquesles nerfs se retirent vers leurs origines, qui est le cerueau, comme un enfant fait à son pere , luy demandant aide et se- cours lorsqu'il sent quelque douleur. D'abondant, spasme vient pour quel- que putréfaction d'vne vapeur putre- dineuse, qui s'esleue au cerueau, et est cause que ressentant cesle pourriture, se comprime et retire en soy, et par conséquent tous les nerfs et muscles du corps, comme l'on voit aduenir aux epileptiques : dont il appert que non seulement le cerueau, comme source, compatit aux nerfs, mais aussi les nerfs au cerueau affecté. Les signes de conuulsion sont difû- ciles, laborieux, douloureux et de- praués mouuemens d'vne partie , ou de tout le corps : contraction des lé- ures, comme si le malade vouloit rire, astriction des mandibules, auecques vne sueur vniuerseile, tournement des yeux, et peruersion de toute la face. En paralysie la léure tourne vers la parlie malîide, et en spasme vers la partie saine. CHAPITRE X. DE LA CVRF, DV SPASME. La cure du Spasme se doit diuersi- fier selon la diuersité de la cause : car celuy qiiiest fait par repletion, est au- trement curé que celuy qui est causé d'inanition : aussi celuy qui est fait par compassion ou douleur'. La curation de spasme fait par re- pletion , sera faite par inanition , or- ' Toute cette histoire du spasme ou du tétanos n'est qu'une pâle et froide analyse de Tagault, à part les formules dont la plupart me semblent appartenir à A. Paré. Aussi peut-on y remarquer de grandes la- cunes, que l'auteur aurait certes pu remplir au moins en partie. J'ai rapporté, au ch. iv, un cas où Jean de Vigo avait pronostiqué l'invasion du tétanos. On lira au x*^ livre Des contusions, combuslions et gangrenés, ch. 28, une belle observation , où Paré, après avoir prédit aussi le tétanos, eut encore le bon- heur de le guérir. Alexandre Benedetti rap- porte un cas où le tétanos semble avoir été prévenu par une large évacuation de sang : « Quand on craint que le tétanos ne suc- cède à une blessure, il faut tirer du sang, même en abondance. J'ai vu en effet des blessés, après une copieuse perte de sang, guéris en quelque jour sans crainte de con- vulsion. J'ai vu au camp un chirurgien trai- tant un jeune gentilhomme qui avait été blessé à l'épaule ; les amis du blessé avaient rempli la plaie de linge pour arrêter l'écou- lement du sang; il enleva ces linges, porta le doigt dans la plaie pour y chercher je ne sais quoi, pour tromper les amis qui se plai- gnaient de voir tant de sang perdu, et le laissa couler selon les forces du malade pres- que jusqu'à défaillance;conduite habile qui mil le malade à l'abri du spasme, et de fait je le vis huit jours après se promenant dans sa chambre.» Omnium morborum signa, etc.. lib. 1, cap, i7.