*^<^4 T.E CINQVIi poiin-ont api)i'r(;eu()ir :et estant ainsi accommodée, sera appliquée sur l'en- droit où l'on doit faire l'apertioii: et lors le Chirurgien subit pressera en rendroit dudit getton ou pièce, tant et si peii que ladite pointe soit en- trée en l'aposteme. La ligure t'est icy représentée, l'vnegrande, l'aulrepe- tite, desquelles tu pourras vser siilon [a comnqodité. Figure de deux pointes de lanceUe insérées en vu (jeilou. A Monstre le getton, dans lequel est insérée la pointe de la lancette. Autre moyen de tromper le malade, c'est que le Chirurgien aura au doigt index vn anneau, auquel sera inséré vne petite lancette, propre à faire ou- uerture à l'aposteme : ou auec vn pe- tit pistolet, comme tu vois par ces figures. Figure de l'anneau.. ;mI'; livre, Figure du pislolel qui ne debiiude par vu ressort. A Monstre la grosse canulle. 1) Autre canulle qui entre dedans la grosse vis. C La pointe du pistolet qui sort dehors. D Le ressort qui fait débander le pistolet. Or en ces trois manières d'apertions, sept choses sont à considérer. Premièrement, que la section soit faite à l'endroit qui est le plus mol, et qui enfonce sous les doigts, et fait souuent vne pointe. Le second, qu'elle soite faite au plus bas lieu, à fin que la matière contenue ne croupisse et se puisse mieux escouler. Le tiers , qu'elle soit faite selon les rides du cuir, et rectitude des mus- cles. Le quatrième, qu'on euite les grands vaisseaux, comme nerfs, \ ei- nes et artères.