CCCXLI INTRODUCTION. Dans la seconde moitié de ce siècle, l'orthographe subit de grands chan- gements : et, chose étrange à dire, elle arriva à un degré de perfection dont elle déchut dans le siècle suivant ; en d'autres termes, l'orthographe de 1550 à 1600 est bien plus rapprochée de la nôtre que celle de 1600 à 1650. D'abord Catherine de Médicis apporta en France les mignardises du parler italien ^ les consonnes dures disparurent-,'il est bien remarquable même que la langue prit une douceur qu'elle a perdue depuis; ainsi on avait effacé le e, que nous avons réintégré dans octroyer, et l'on écrivait ottroyer. Le fran- çais s'imprima en romain ; il eut des apostrophes , des traits d'union , des tréma, des cédilles, des points, des deux points et des virgules ; bien plus, les virgules et les apostrophes aujourd'hui marquées du môme signe, avaient des signes différents; mais dans cette riche ponctuation, notez une lacune qui différencie absolument les livres du xvr siècle de ceux du xvii*; le point et virgule (;) manque ; je ne l'ai rencontré pour la première fois que dans une édition de 1603. Je pourrais pousser beaucoup plus loin ces généralités, qui peut-être ne manquent pas d'un certain intérêt \ mais afin de ne pas m'étendre plus que ne l'exigent les besoins de mon sujet, je me bornerai à exposer les principales variations de l'orlhographe dans les cinquante années com- prises entre la première édition originale et la première édition posthume de Paré, de 1545 à 1598 ; et pour mettre un peu d'ordre dans cet examen je considérerai successivement : 1° Les voyelles 5 2" Les consonnes ; ' 3° La formation des féminins et des pluriels dans les noms, les adjectifs et les participes 5 40 La formation de certains temps dans les verbes. 1° Des voyelles. —Les voyelles simples étaient en même nombre que de nos jours ; mais elles offraient moins de nuances, et n'étaient pas toujours représentées par les mêmes signes. Va se montre sous deux formes -, a simple, et à grave avec l'accent. Cet accent ne se rencontre guère que sur la proposition à et sur quelques adverbes, ià, /à, etc. Quelques éditions n'admettent cet accent que sur à; mais elles sont en petit nombre. Quant à Vâ long que nous figurons avec un accent circonnexe, il y avait diverses manières de le rendre; la plus commune était de le faire suivre d'une s; blasme; ou bien de doubler l'a, aage; enfin quelquefois on laissait l'a pur, ame. On trouve déjà à cette époque trois sortes d'e ; Ve ordinaire, Vé fermé et Yè- chargé du tréma. Ve ordinaire sert à deux choses, d'abord à figurer