DES TVAIEVRS EN GESERAL. Jbg "îf. Demie once de ceruse lauée par quatre fois en eau rose : Camphre c! plomb brusié 3. j. : de Bol armene 3. d. Incorporez le tout ensemble auec le ius de semperuiue, de morelle et huile de né- nuphar, cire blanche, tant qu'il sufGse, et soit fait onguent, duquel on appli- quera sur le mal et parties voisines >. Ou pourra aussi faire cette fomen- tation : "if. Mucaginis sem. Uni, fœnug. exlract. in aqua rosa. etplanlag. quantum salis, et ex his tcpidis (iat futus. Autre. %. Rad. althe. Ib. fi. Coquat. in hydr. pist. passentur, et ad- den. olei rosar. parum, fiât cataplas. Pareillement on fera pessaires, les diuersiflanl selon la grandeur de la douleur qui y sera : aussiinieclions de suc de planlin,rm/morf. /oc/. ,pourpied meslés ensemble : et seront broyés en vn mortier de plomb, y aioustaiit vn peu d'huile rosat. lequel remède est recommandé de Galien en tout chancre vlceié^, Semblablement ou pourra vser de l'eau suiuante , et en faire des iniec- lions, de laquelle i'ay souuen esfois vsé en tous chancres vlcerés tant in- ternes qu'externes, pource qu'elle re- frène rinflammalion et appaise la douleur. On en laue Tvlcere, et puis après on laisse des plumaceaux trem- pés en icelle, si la partie le peut per- mettre. Stercor. bubuii îl> iiij. Herb. robcr. plantag. sempcruiui, hyosc. portulac. endiuia^, lact. ana m. j. Cancros fluuiatiles xij. Pist. omnia simul, et distillcntur in alain- bico plumb. et liquor vsui rescruetur, de quo fiât inicctio frequens in parlem. 1 La deuxième édition ne contient pas cette formule. ' Gai. 9. Hu. des simples. — A. P. I. Puis on mettra cest instrument dans le col de la matrice, à fin que la sa- nie soit plus fdcilement euacuée,et pour donner transpiralion aux va- peurs et matières puUedineuses. Instrument d'or ou d'argent pour mettre en la matrice , en forme de Pessaire , lequel doit estre long de cinq à six doigts et de lu grosseur d'un poulce à l'extrémité supérieure, en la- quelle il y a plusieurs trous, pur oit les vapeurs putredineuses et sanies auront entrée dans la- dite cannule, pour sortir par l'extretiiilé infé- rieure , qui doit estre large de deux doigts en rondeur, lequel aura vn i-essort pour le tenir ouueri, tant et si peu qu'on voudra. En cesle extrémité se mettront deux attaches, parle moyen desquelles l'instrument sera lié deuant et derrière, à vue bande que la femme aura ceinte, de peur qu'il ne tombe. A Monstre rextremité supérieure où sont cinq ou six trous. B L'extrémité inférieure. C Yne partiedeladite extremitoqui s'ouurc, et il y a un ressort par dedans marqué D. EE Les deux attaches. 24