^7^ lf: devxij c'est, auec sou vsage. Carliiago doue est vue partie similaire de nosLre corps, après l'os la plus terrestre, froide, seiche, dure, massiue, et pri- uée de sentiment du tact: ne diffé- rant auec l'os, qu'a raison de la sei- cheresse qui est plus grande audit os qu'en iceluy : et ponrce il ne se peut rengendrer estaiit (hîperdu, ce qu'aus- si ne lait l'os sans le Callus. Ses diffe- rances sont prises presque de mesme que de l'os, comme tu verras en son lieu : sçauoir est de la cousistence, substance, magnitude, nombre, situa- lion , figure , conionction , action et vsage. Toutesfois pour esuiter pro- lixité, ie ne poursuiuray que celles-là qui sont prises de la situation, con- ionction et vsage. Et pour commen- cer, faut entendre que les Cartilages ou tiennent à l'os, ou de soy font vne partie, comme sont ceux du Tarse des Cils, de l'Epiglotte, du Larynx et au- tres. Ceux qui tiennent à l'os , ou ils le conioignent, ou ils sont seulement pendus en iceluy. Ceux qui les con- ioignent , ou ils les conioignent im- médiatement , comme ceux qui sont mis entre les os du Sternon , et des Clauicules, et des os barrés, Iles et autres : ou par interposition de liga- ment, comme ceux qui sont .situés à rextremité des sept costes vrayes , lesquelles sont coniointes au Sternon par lesdits cartilages, ligament in- terposé entre eux et ledit os : à fin que par tels ligamens plus mois que les cartilages, les mouuemeus du Tho- rax fussent plus aisément et seure- ment faits sans dommage. Ceux qui pendent à l'os fortifient non seule- ment iceluy, mais aussi soy-mesmes et les parties par eux contenues, les pre- iME LIVRE .seruant des iniures externes qui bri- sent et meurdrissent. Tels sont ceux qui sont posés à l'extrémité des faus- ses costes et de l'os Sternon, que nous auons appellé Ensiforme ou Pomum Granalum, et autres. Et de ce nous pouuons conclure l'vsage des cartila- ges estre en plusieurs manières, ou pour polir et vnir les parties qui de ce auoient besoin pour mieux parfaire ce à quoy elles sont destinées, connue ceux qui sont aux articles seruent d'oindi-e et polir les os, à fin que U\ mouuement soit plus libre: ou comme nous auons ia touché, à sçauoir, pour lespreseruer et garder des iniures e\- ternes,sinonenlout,au moins en par- lie, rompant l'impétuosité d'icelles en obéissant aucunement, tout ainsi que font les sacs pleins de laine deuan l l'impétuosité de l'artillerie. Celuy qui esta la fin delà poitrine, appellé Scutiforme, et du vulgaire la fourchette, sert comme de rempart etsauuegarde de l'orifice inférieur de l'estomach. Le commun populaii e en-, time qu'il tombe hors de son lieu : ce qu'il ne fait et ne peut, à cause qu'il est si fort attaché contre l'os du Ster- non, qu'il ne peut nullement tomber. Aussi les cartilages du Larynx seruent à former la voix. Ceux qui sont aux palpebres des yeux , seruent à les couurir : ceux qui sont à l'extrémité du nez, pour attirer l'air et faire sé- paration des nazeaux : ceux des oreil- les seruent à la faculté auditiue ». • Ce paragrai)he ne se rencontre qu'à par- tir de la quatrième édition : c'est d'ailleurs en partie la répétition de ce qui a été dit plus haut.