ceci, c'est qu'Ardern avait puisé sur le continent, et probablement à Mont- pellier môme, tout ce qu'il savait sur la fistule, et qu'il s'en faisait hon- neur dans son pays, en changeant toutefois les noms des instruments dont il se servait pour dérouter ses auditeurs j ainsi il appelait le specillum, se- quere me; la falseola, acus rostrala -, la ligature ,/'rœnMm cœsaris. Suivant Freind, il avait inventé un instrument nouveau, appelé tendiculum; mais Freind n'est pas ici une autorité bien sutTisante ; il avance, par exemple, pour soutenir les prétentions de son compatriote, que Guillaume de Salicet a seul parlé de la fistule à l'anus, qu'il traitait par la ligature; or , Guil- laume a bien vraiment décrit la ligature, mais il la regarde comme dan- gereuse , et préfère le cautère 5 et il suffît d'ouvrir Guy de Chauliac pour voir que tous les arabistes en ont traité, et pour trouver l'incision décrite môme suivant deux procédés. Au reste, cette facilité à s'emparer par un véritable pillage des travaux d'autrui n'était pas quelque chose de nouveau en chirurgie. L'Italie avait donné ce funeste exemple , quand Théodoric avait copié , sans en rien dire , une grande partie de l'ouvrage de Brunus 5 et ce scandale devait s'y renouveler plus tard, ainsi que nous le verrons dans l'histoire du xv' siècle. Mais cette chirurgie anglaise primitive a un caractère propre que je ne saurais passer sous silence ; c'est le positivisme pur mis à la place de la charité chrétienne, l'amour de l'or remplaçant l'amour du prochain. Jus- que là, tous les chirurgiens sortis de la cléricature universitaire semblent mus spécialement par le sentiment religieux; Guillaume de Salicet, le moins pieux de tous , ne commence pas son livre sans implorer la grâce divine ; nous avons vu, au contraire, Gaddesden dès sa préface caresser, sans beaucoup de retenue, le péché d'orgueil. Parmi tous les autres, Guillaume de Salicet est le seul qui s'occupe fort sérieusement du salaire des chirurgiens -, encore ne parle-t-il que d'une rémunération décente , et il s'appuie sur ce fait, malheureusement trop réel, qu'une juste rémuné- i-ation, qu'un bon et grand salaire est un sûr moyen d'accroître l'autorité du médecin et la confiance du malade. Il fait d'ailleurs pour les malades pauvres une réserve toute spéciale. Il n'en va pas ainsi de Gaddesden : il a ses recettes pour les pauvres et ses recettes pour les riches ; et pour duclion publiée in-4 à Paris en 1728 et qu'on attribue à Noguer. Or, évidemment cette traduc- tion fait en cet endroit un contre-sens qui m'a forcé de rccourirà l'autre , et dans les divers passages où j'ai pu les comparer, celle-ci m'a paru plus fidèle. Elle est de Coulel, publiée à Le (Je en 1727 en trois volumes in-12; malheureusement l'auteur, épris d'une fâcheuse Idée de réforme de l'orthographe française, a orthographié son livre à sa manière, et c'en là l'unique raison du mépris où il est tombé.