CCLXXIir INTRODUCTION. ce qui précède ; Paré écrivait ce qu'il avait vu , ce qu'il avait mieux vu que la plupart des médecins de l'époque; et ce qui fatigue dans la lecture de son ouvrage, c'est uniquement l'exposition des théories nauséabondes qu'il avait puisées aux cours de la Faculté de Paris. Il ne parait pas que la Faculté se soit émue de l'ouvrage du chirurgien en lui-même ; il y faisait preuve d'ailleurs de tant de déférence pour les doc- teurs ! Mais elle toléra moins l'éloge que Paré y avait fait de l'antimoine. Dès l'an 1560, les Alchymistes, dit Riolan, s'estans establis dans Paris, distribuans leurs drogues empoisonnées et donnant à tout le monde de Van- timoine qui entrait en vogue et recommandé par les escrits d'un médecin de Montpellier nommé Delaunay, ils avaient esté par censure de VEschole condamnez, et par arrest de la cour l'vsage de Vantimoine interdit d'en vendre Jugez si l'on aurait permis à un chirurgien ce qu'on avait dé- fendu à un docteur ! Mais avec Paré il n'y eut pa'S besoin d'une lutte si vigoureuse; au premier mot il céda-, rien ne transpira dans le public; mais lorsqu'il réimprima IcTrailé delà petite-vérole dans sesOEuvrescomplètes, le passage sur l'antimoine fut supprimé, et on lut à la place, en forme d'amende honorable : Quelques vns approuuent et recommandent fort Vantimoine ^ alleguans plusieurs expériences qu'ils ont veu. Toutefois parceque Vvsage d'iceluy est reprouuè par messieurs de la Faculté de médecine, ie me departiray d'en rien escrire en ce lieu ». Cette épidémie persista jusqu'en 1569, et sévit sur les plus grands per- sonnages. Marguerite de A^alois, qui depuis épousa le jeune roi de Navarre, en fut atteinte; le duc d'Alençon en resta défiguré; Chapelain etCastelan, les deux premiers médecins du roi et de la reine, en moururent3. Peut- être fut-ce alors que Charles IX eut la fièvre pour laquelle Portail lui fit une si malheureuse saignée j en effet, nous voyons que Castelan l'avait pres- crite, et comme il vient d'ôlre dit, Castelan mourut en 1569. Portail n'était alors que barbier, et il paraît qu'à l'occasion de cette saignée il eut avec Paré une discussion dont nous retrouverons quelques souvenirs dans le pamphlet de Compérat ; en sorte qu'il demeure douteux si ce fut par quel- que ressentiment ou par ménagement pour un nouveau confrère que Paré * Riolan, Curicmc/t recherches sur les escholes de Paris et Montpellier, p. 229, a Voyez au Traité de la peste, ch. 27.—J'ai du reste reproduit dans cette édition le passage ur l'antimoine. 3 Voyez le rjvre de la peliie-verolle, chàp. 1- ; et les Mémoires de Marguerite de ralois, dilion du Panthéon lillérairer p. 612. I. r