DE l'aB TOMfE. 25g ils appartiennent, ce seroit trauailler en vain. Parquoy ne faut que lu at- tendes par cy après que l'explication des Vertèbres, propres parties d'ice- luy, et ligamens d'icelles, tant propres que commun^ auec la Teste, et de ses muscles tant communs auec ladite Teste et le Thorax, que propres à luy seul. Poursuiuant donc nostre propos , le Col n'est autre chose que la partie de la teste contenue depuis l'os Occi- pital , iusques au premier Spondyle du Metapbrene : auquel nous faut premièrement considérer ses vertè- bres , monstrans ce qu'elles ont de commun et différent ensemble : à fin que plus commodément et au profit du Lecteur nous puissions monstrer l'origine et insertion des muscles nais- sans et finissans en icelles. Le Col est fait de sept vertèbres, csquelles faut considérer première- ment leurs corps : secondement leurs trous, par lesquels descend la Spi- nale medulle : tiercement, leurs apo- physes : quartement, les trous par lesquels les nerfs sortent de la nuc- que aux parties externes, et ceux des Apophyses Transuerses par lesquels les veines et artères, que nous auons appellées Ceruicales, montent tout complexiis, les quatre di-oits, les quatre obli- ques et les deux mastoïdes. Nous retrouverons la description plus développée de ces muscles au chapitre xvii. Après quoi l'auteur termine ainsi : « Auquel endroit donnerons fin à ceste Anatomie de la teste, ne passant outre mon intention pour le présent : mais s'il plaist à Dieu, et si ie vis, et cognois ce mien petit labeur estre agréable : i'espere mettre en bricf vn œuure plus amide de la totale fabri- cation et composition du corps humain, auec certaines figures nécessaires, pour plus facile cognoissance d'icejlc. » FoJ. 114. le long dudit Col, et finablement les connexions des susdites vertèbres. Or quant au premier, par le corps de la vertèbre nous entendons la partie antérieure d'icelle, sur laquelle l'OE- sophague est couché. Quant au trou, il ne faut considérer autre chose , si- non qu'il n'est pas tousiours plus grand aux vertèbres plus prochaines duCerueau, et est circonscrit dudit corps, et de trois genres d'Apophyses par tout, fors qu'an premier : c'est à sçauoir, Droites, Obliques et Trans- uerses : dont par les Droites nous en- tendons les espines du dos, lesquelles estans situées à Topposite du corps desdites vertèbres, descendent droi- tement tout le long de l'cspine, aucu- nement enclinées en bas, ainsi que celles du Metapbrene iusqu'à l'on- zième , où ladite espine commence à se dresser en haut, sur le change- ment de l'ordre de réception. Par les apophyses Obliques nous entendons les eminences, par lesquelles lesdites vertèbres se lient ensemble par gin- glyme, en receuant la supérieure et estans receuë de l'inférieure : et sont situées entre les apophyses Droites faisans l'Espine et les Transuerses : par lesquelles nous entendons les eminences prochaines du corps, qui par droite ligne divisent la vertèbre. Et sont cesdites eminences troiiées, pour donner passage aux veines et ar- tères qui t'ont esté nommées par cy deuant, lesquelles entrans par le trou des nerfs, vont nourrir la Spinale medulle, et lesdites vertèbres et parties appartenantes à icelles. Outre ce, il faut noter, que le trou par lequel les nerfs sortent de la Spi- nale medulle aux parties externes, en Tespinedu col, est mis sous l'apo- physe Transuerse, estant fait et con- stitué de la vertèbre tant supérieure