sa Chirurgie française, simple traduction du 6« livre de Puul d'Egine, avec des annotations puisées dans Celse, Hippocrate, Galien, les Arabes et les Arabistes, à toutes ces autorités anciennes avait joint celle de Paré comme autorité moderne, et lui avait emprunté presque toutes ses figures ; et Joubert, alors professeur, et plus tard chancelier de l'Université de Mont- pellier, dans sa Préface du Traité des arcbusades, publié pour la première fois en 1570, n'avait pas craint d'écrire ces flatteuses paroles : M. Am- broise Paré, très expert et très docte chirurgien du roy, me soustientpar derrière en ses etcrits immortels Mais il est rare qu'un bonheur constant accompagne les destinées humaines ; et le reste de cette vie toujours belle et glorieuse sera semée enfin de luttes et de souffrances qui jusqu'alors lui avaient été épargnées. § XII. — 1570 à 1872. — lies cinq livres de chirurgie. — Première apologie contre Iiepaulmier. — Xie pamphlet du compagnon-barbier. Jusqu'iel, nous avions vu A. Paré choisir pour ses rivaux des chirur- giens ou tout au plus des anatomistes; et si, dans son Traité de la peste, il semblait empiéter sur la médecine, il se retranchait derrière les ordres du roi, et pour apaiser la Faculté, il consentait à rayer son article de l'antimoine. Mais dans les parties de la chirurgie qu'il n'avait pas encore «bordées, §e trouvaient les tumeurs, classe d'affections qui, par les théo- ries , touchait de très près à la médecine interne, et qui dans ce siècle n'avait été traitée un peu largement que par les médecins. L'ouvrage de Tagault, traduit en 1549, était ce qui existait de plus complet à cet égard 5 filais comme il était déjà de date ancienne, André Malezieu , chirurgien de saint Côme, avait imaginé de traduire vers 1571 la Synopsis chirurgiœ^ publiée par Gourmelen en 1566. Ainsi un livre nouveau allait servir de guide aux élèves, et cela par son silence ; Paré ne le permit pas; et au commen- cement de 1572 il mit au jour ses Cinq livres de chirurgie, où il traitait entre autres choses dês tumeurs enparticulier et en général, des plaies, et des luxations^. L'effet de cette publication fut tel, que ni l'ouvrage latin «te Gourmelen, ni sa traduction française, ne parvinrent à une seconde i| » Je dois dire que je n'ai vu que la 3« édition de cet ouvrage, publiée en 1581, et que le pàSSàge cllé est emprunté à un Avis au lecteur appartenant à la seconde, car il est daté de 1573. La date de la première édition paraît inconnue aux meilleurs bibliographes j mais dans sa Dédicace, Joubert dit qu'il a offert son livre au roi le premier iour de Pan 1570, après la bataille de Montcontour. 2 Voyez ci-après la bibliographie. i