DES PLAYES EJV GENERAL. 433 CHAPITRE IV. DV PROGNOSTIC DES PL\YES. Les playes sont fort daDgereuses , quand il y a quelque grand nerf, veine ou artère blessés , pour la con- uulsion et flux de sang tant veinai qu'arterial qui s'ensuit, lequel abbat et espuise la vertu du malade. Semblablement sont très mauuai- ses aux aiscelles , cuisses, ioinlures et entre los doigts: d'auantage si la teste ou extrémité du muscle est atteint : les moins dangereuses sont aux par- ties charneuses. Pareillement les playes faites à la vessie , cerueau, cœur , foye, poul- mons , estomach , intestins gresles, sont mortelles ' : et si quelque os, car- tilage, nerf, portion de la iouë ou de prépuce est coupé, ne peut s'augmen- ter, reunir ny agglutiner2. Aussi les playes qui sont contuses, sont plus difficiles à curer, que celles qui n'ont qu'vne simple solution de conlinuilé^, à cause que deuant l'v- nion faut mener la playe à suppura- tion et detersion, choses qui ne se peuuent faire qu'en longtemps. Celles qui sont rondes, sont pires que toutes les autres en qualité et condition de figure : à raison que l'vnion ne se fait que par le moyen d'unangle, c'est à dire rencontre de deux ligues : ce qui n'a lieu és playes rondes, de tant que la figure ronde n'est faite que d'vne ligne oblique. 1 Hip|). aph. 18, liu.6. — A. P. a Hipp. aph. 19, liu. 6.— A. P. 3 Toutes ces sentences pronostiques se trouvent dans la première édition ; mais les explications qu'A. Paré a cru devoir y join- dre ne datent que de la deuxième. 1. D'auantage les playes sont estimées les plus grandes et dangereuses, des- quelles les extrémités sont plus es- longnées les vues des autres , ce qui se fait és playes rondes : au contraire celles de ligne droite et faites selon les fibres, reçoiuent plus facilement gue- rison. Semblablement si vn corps ieune est nauré, sera plustost guéri qu'vn vieillard , pource que nature est plus forte et vigoureuse au ieune : et que le sang est plus gras et gluant pour faire prompte vnion et régénération de chair, au contraire plus sec et ter- restre et moins abondant és hommes aagés : aussi les playes faites au prin- temps ne sont si fascheuses, que celles qui sont en hyuer ou esté : car l'ex- cesslue froideur et chaleur est con- traire à icelles Si la conuulsion suruient à vnc playe, c'est vn mauuais présage : car c'est signe que les parties nerueuses sont offensées et que le cerueau qui en est la source, endure et souffre '-. Si aux grandes playes il suruient tumeurs, c'est bon signe, pource que nature lasche à secourir la partie of- fensée et monstre qu'elle n'est du tout abbalue^. Les parties organiques estans du tout coupées, iamais ne se peuuent reunir , d'autant que la partie estant hors et séparée du corps, ne peut re- ceuoir la vie etmouuement d'iceluy, sans lesquels ne peut aucunement viure. Les nerfs, veines et artères, se reprennent quelquesfois, ensemble 1 Hipp. liure des vlcercs. — A. P. '■^ Hipp. coniiulsis ex vulnere leihalis,— A. P. 3 Hipp. aph. 66, liu. 5. — A. P. L'absence de toute inflammation est quel- quefois un signe grave et peut faire pré- 28