LE PREMIER LIVRE i54 quelle cauilé est faite Iranscolatiou de rvriiio, partie par lu vertu cxpul- trice des Keins, partie par la l'acuité atlractrice des Yreteres, plongée des- sous leur cauilé par toute leur sub- stance, comme est le Porc Cholagoguc dedans le Foye. CHAPITRE XXVII. DES VAISSEAUX SPERMATIQUES. Il conuiendroit maintenant parler des Pores Vretcres,pour ce que (com- me nous auousdit ils sont produits et naissent desdits reins, pour porter l'vrineà la vessie : mais à cause qu'on ne les sçauroit desfaire ny monstrer sans gaster et corrompre la situation des vaisseaux Sperma tiques, sous les- quels ils descendent en la vessie, à ceste cause me semble bon de passer à la déclaration d'iceux vaisseaux Spermaliques et des parties à eux ap- partenantes. Et premièrement, pour les bien et clairement demonslrer , tu les sépare- ras doucement de la tunique qui pro- uient du Péritoine, et gresse qui les couure iusqu'à l'os Pubis, contem- plant leur naturelle situation , auant que les leuer : puis demonstreras que lesdits vaisseaux sont de substance semblable aux veines et artères : aussi ne sont-ils autres que veines et artè- res. Leur quantité est petite en pro- fondeur , mais en longueur assez grande, pour la distance de leur ori- gine aux Testicules : toutesfois aux hommes plus qu'aux femmes, à cause qu'iceux ont lesdits Testicules hors du ventre et les femmes au dedans. La veine est beaucoup plus grosse que l'artère. Leur flgure et composition est toute pareille à celles des veines et artères, horsmis que depuis qu'ils sor- tent hors (l<; la grand(! capacité du Pcritoirie , ils se leflechissent en plu- sieurs replis, faits en forme de varice, iusqu'aux Testicules : à lin qu'en si long chemin la matière de la semence, qui n'est encore que sang, soit pré- parée à concoction et albiûcation, ou plustost cuitte du tout en iceux par l'irradiation des Testicules. Us sont six en nombre : quatre Preparans et deux Eiaculatoires ou Deferens, c'est-à- dire , iettans : desquels nous parle- rons puis après. Des preparans il y en a deux de chacun costé, à sçauoir, veine et artère, prenans leur origine de là où nous auons dit, parlans de la distribution de la veine Caue, et s'in- sèrent aux testicules par leur Tuni- que, nommée d'aucuns Epididymis, des autres Dartos, comme nous dirons lantost. Leur situation est oblique sur les Lumbeset Iles, descendansentre les extrémités de l'os Pubis et Ilium. Et sont liés et attachés auec les parties subiacentes, tant par certaines ramifi- cations qu'ils leur enuoyent de soy- mesme,que parles membranes du Pé- ritoine, qui les reuest et couure. Leur tempérament est tel que des veines et artères. Leur vlilité est de porter le sang re- quis pour la génération de la semence aux Testicules, desquels maintenant faut parler. CHAPITRE XXVIIL DES TESTICVLES. Les Testicules sont de substance glanduleuse, blanche , molle et taxe, pour mesme raison que la Katte, à lîu de pouvoir mieux receuoir la matière du Sperme. Leur quantité et figure