INTRODUCTION. LXÏX dont le plus curieux est assurément celui qui traite de la cataracte. Guy de Chauliac lui a fait plusieurs emprunts ; ainsi il conseille d'après lui, le sucre mêlé à la tu lie contre la rogne des paupières -, le sucre candi pulvé- risé contre les lâches de la cornée, etc. Bienvenu rejetait pour l'opéra- tion de la cataracte les aiguilles d'acier, et ne se servait que d'instruments d'or ou d'argent -, Guy blâme avec raison ce précepte. Mais on regrette qu'il n'ait pas jugé à propos de reproduire ce qu'avait écrit Bienvenu sur la ca- taracte congéniale, dont personne que je sache n'avait parlé avant lui. Il n'osait pas y appliquer l'opération; aussi ajoute-t-il -.Nousny auons pu trou- uernul remède, et nous ne vysmes et oysmes dire quils se puissent curer en manière qui soit. g X. — Déclin de la Chirurgie à Montpellier. — Balescon de Tarante. Avec un professeur aussi riche de science et d'expérience, avec cette couronne de praticiens formés à la même école ou à ses propres leçons, avec la protection des papes fixés à Avignon, tout semblait promettre à la chirurgie de Montpellier un long avenir de prospérité et de gloire. Ajoutez l'esprit de critique introduit, bien qu'avec beaucoup de réserve, par Guy de Chauliac-, ajoutez enfin ces deux circonstances capitales, l'invention de la poudre et des armes à feu, si propre à éveiller le génie et l'émula- tion des chirurgiens ; et l'invention du papier de chanvre, substitué au papier de soie et aux parchemins si chers, et qui devait mettre à la portée de tous, les manuscrits réservés jusque là aux grandes fortunes. Les premières notions que l'on trouve des armes à feu remontent à l'année 1338. Barthélémy de Drach , trésorier des guerres, porte sur ses comptes de cette année une somme d'argent donnée à Henry de Famechony pour avoir poudres et autres choses nécessaires aux canons qui éloient de- vant Puy Guillaume. En 1340, les Français ayant fait mine d'assaillir le Quesnoy, furent repoussés par force de canons et bombardes qui jetoient de grands carreaux. Jusque là l'artillerie avait été exclusivement réservée pour l'attaque et la défense des places ; mais les Anglais se servirent de bombardes à la bataille de Crécy en 1346 ' ; et les lésions effroyables que » Voyez Froissart, liv. I, chap. CXI; édit, du Panthéon lUiéraire; et les notes jointes à ce chapitre. M. Buchon, auteur de ces notes, semble disposé à révoquer en doute l'emploi de rarlillerie à Crécy, parce que Villani, étranger,est le seul auteur qui en fasse mention; mais M. Sismondi (hist. des Français, t. X, p. 297) observe avec raison que Villani, mort deux ans après la bataille de Crécy, n'a pu faire d'anachronismes. Il faut ajouter cependant que le religieux de Saint-Denis qui a écrit l'histoire de Char- les VI rapporte à l'an I4i4 le premier usage en France des armes à feu portatives, chargées avec des balles de plomb. Hisi. de Charles n, trad. par Le Laboureur, t. II, p. 960.