DE l'aNATOMIE. Q23 culté auditmc, faite par la reuerbe- ration de l'air, de laquelle sont faits les sons. L'autre portion plus petite va aux muscles temporaux par le trou prochain , duquel sort le nerf de la seconde coniugaison. La sixième, après les Optiques plus grande, estant sortie hors du Crâne toute entière , baille certains petits rameaux à aucuns muscles du col et du Larynx : puis descend dans le Tho- rax et fait les nerfs Recurrens ou Re- uersifs, puis descend en toutes les parties des deux ventres inférieurs iusques à la Vessie et aux Testicules, ainsi que tu as entendu au premier liure. La septième coniugaison se perd et s'insère aux muscles de l'os Hyoïde et de la langue, et en aucuns du La- rynx , pour faire le mouuement d'i- ceux, et sort hors le Crâne par le trou de l'os Occiput près des eminences d'iceluy i. ' Cette description des norfs est fort ob- scure et fort concise à la fois, et je ne sais pourquoi Paré a laissé en oubli quelques dé- tails qu'il avait misdans sa Briefue Collection. Je reproduis Ici la description de cet ou- vrage, à partir de la seconde conjugaison : « La seconde coniugation est enuoyée et distribuée aux sept muscles des yeux pour faire le mouuement d'iceulx , et surmontent Icssusdiclz, parcequ'ilz sont plus durs. Et ne passent par la mesme voye des optiques, mais l)ar vn trou beaucoup plus petit classez près du trou des optiques , scauoir est en la ca- uilé , la ou sont situez les yeux, nommée orbite. Et sont accompagnez de veine et arlere. » La troiziestue coniugalionsorlpar \n petit trou qui est près l'oreille, accompagnée aussi de veine et arlere, auquel lieu se diuise en deux parties, dont l'vnc descend de la lan- gue, et ty.si la membrane qui la couure pour discerner et iuger des saueurs. L'autre por- tion est enuoyée à la mandibule supérieure cl inférieure. Ceux de la supérieure sortent CHAPITRE jX. DV RETS ADMIRABLE ET GLANDVLE BASILAIRE. Or de l'esprit vital est fait l'esprit animal, enuoyé du cœur par les ar- tères Carotides internes au cerueau , pource qu'il estoit requis qu'il fust mieux cuit et digéré , d'autant que l'action animale est plus noble que la vitale. Et pourtant Nature a pro- duit et basti vue diuision d'artères en petits filets entrelacés ensemble en diuerse forme , passant l'vn par des- sus l'autre , par plusieurs fois se cou- pant et diuisanl, maintenant en vue sorte, maintenant en autre, auec plu- sieurs circonuolutions et entortilleu- res comme vn petit labyrinthe , fai- sant vue merueilleuse texture en ma- des os parii {les os jugaux) sous les yeux, et ceux de l'inférieure sortent des coslés du menton, et plusieurs rameaux d'iceux sont enuoyés à toutes les parties de la face , comme aux muscles d'icelle, et principale- ment aux muscles des temples, au nez , aux gencives et racines des dents, aux lebures, pour leur donner sentiment et mouuement. Et note bien quecesdictznerfz, lorsqu'ilz en- trent aux mandibules pour aller aux racines des dents, auecq'eux se diuisent veine et arlere. Et sont ensemble couuers d'vne lu- nique Parquoy ne se fault donner merueille si par vne fluxion faicte aux genciues, racine et substance des dents, si on y sent douleur pulsatile. » La quarte coniugation est fort petite et estaucunementmeslée auec la tierce.Toutes- fois se sépare d'elle sortant hors du palais par deux trouz pour les insérer en la tuni- que dudil palais : comme auons déclaré par cy deuanl, parlant des parties de la bouche. » La cinquiesme paire de nerfz sort par l'os