A LA. ÇHI tion toutes les parties du corps. Tel exercice est propre pour les corps sains et tempérés ': mais s'ils sont in- temperés,il faudra choisir exercices qui soient propres de leur qualité à corriger la qualité de leur intempera- ture : car les corps remplis d'humeurs froids et espais, choisiront vn exercice plus véhément, robuste et de plus longue durée : tellement toutesfois qu'ils ne s'y addonnent, que la pre- mière et seconde coctiou ne soit en eux paracheuée : ce qu'ils cognois- tront à leur vrine, laquelle lors, et non deuant, apparoistra teinte quel- que peu de iaune : mais s'ils sont bi- lieux, ils choisiront exercices légers, et plustost gais que brusques et con- tentieux, et sans attendre que la se- conde coction soit paracheuée en leur foye et veines : car la chaleur de leurs parties solides, qui est acre, requiert telle matière non du tout cuitte, de laquelle autrement ne fe- roit son profit la rôtissant : de sorte ({u'il ne resteroit humidité et gluti- nosité compétente, pour estre agglu- tinée aux parties. Quant à la répétition de ^'exercice, il faut tant de fois retourner au trauail que nous auons eniiie de faire (îe repas : car si ainsi est que l'exercice resueille la chaleur naturelle, sans laquelle la coction des viandes ne pourroit estre faite, s'ensuit que ne sçaurions faire noslre profit de l'ali- ment, si l'exercice n'a précédé. Or la dernière partie d'exercitation parfaite et conuenable, est vne friction médio- cre, de laquelle vsent les loueurs de paulme, le ieu estant fini, quand ils se chauffent, frottent et essuyent. Ladite friction expurge, nettoyé et seiche la sueur, et autres excremens qui sont demeures entre cuir et chair, et prohibe les lassitudes. Et comme RVRGIE. 7; d'exercice deuëment fait aduiennent grandes vtilités , aussi fait grand «dé- triment le repos oiseux : car il §11- gendre crudités , humeurs gluans, obstructions,pierres, tant és reins que dedans la vessie, gouttes , apoplexies, et autres mille maux. CHAPITRE XVI. DV DORMIR ET VEILLER- Pour aussi briefuement traiter du dormir et veiller, nous faut déclarer leurs vtilités et incommodités, le temps et heure, et la manière de se coucher, les songes que l'on fait en dormant, et comme on se trouue après le dormir. Le dormir n'est autre chose que le repos de tout le corps, et principale- ment de la faculté animale. Iceluy prpuient d'vne humidité vtile, in3|)ue en la substance du cerucau , qui l'ap- pesantit et aggraue : ou bien d'vne défectuosité d'esprits, qui, dissipés par le travail, font que le corps ne pieut demeurer debout, et contraignent le cerueau à se reposer pour en reparer d'autres, des viandes prises en l'esto- mach. Iceluy deuëment pris aide à la concoction, à cause qu'en dormqint le sang, les esprits et la chaleur natu- relle se retient aux parties intérieu- res ; lesquelles estans eschauflees,! cuisent et digèrent, ou altèrent mieux, non seulement en l'estomach, mais aussi en toute l'habitude du corps. Outre, efface par oubliance les passions et fascheriès de Tesprit, et guarit les lassitudes du corps faites par grand labeur. Le temps le plus commode de dormir est la nuict, pource qu'elle-mesme