je l'ai oxpbSé, d'y hWv tous les écrivàiiië dë Téjibtïiie; ^ cdt (^gatd, il iii'a J^àtU qll6 jë ciëvais faire dëiixphtts daiisleilrs ëbsëf- lîdidilsbt lelirs ddetrirtës. Tëlit cë qtli lie ratifiait qU'a flëS poihls dë détail, je l'ai ihis dans dës notes au bas du tëxlë, ^it-ëtlrtilt soiil, S'il S agissait d'aiitëurS frfttiÇais, dë cohserVet- l'orthograplië piite ; êt t)6ul' iës Kitins, donnant iinë traductlëil littérale autàtit que possible, et au besoin citant le texte môme. Je ne me suis CeiiiHê de bëtte règle, ët jë ii'ai ëxposé les opinioiis des autëurs pàr voie d'arialysë, cjue quand je les trouvais délayées dans dës détails it'op fastidieux ët trëp prolixes poiir être reproduits eft ëntiër aVëc frtllt. Mais (|iiànd Uhë doctrine lii'a f)aru toiichër h des tjtiestiohs capitfdëâ, ët marquer liti progrès ou dd iiioins uA inoilvellieril; iiotablë dans l'drt, jë l'îti ré^ërVée jlbur l'Introduc- tiëh, àfiti de présënter sëils tih mômé coup d'ëell la vië dës chlrurgieiis les plus célèbrëS, à côté de leur pratique et de lëtlrs doctrines c J'eil viënfe màihtënarit à cette ïhtroductioii: On ne saurait apprécier la valeur d'un homme qu'en tenant compte dës birconstrtliëës où le èort l'a placé. Certes les décou- vei^tës d'Aiiibrbise t^arê sont réelles et par elles seules témoignent déjà dë §ori ^ériië ; tnais Si Vous les considérëz isolées, et luttant dans vblrë ësprit, par line préoccupation inévitable, avec les àc- qiii^itiotife de notre épôqùë, elles iie brilleront à vos yeux que d'ulie lueur bien piUë ët biën mensongère. Il faut se reporter àil temps dti Ambroifeë Paré naquit, étudia, commença h exercer et à écrirë ; considérer dans quelle étrange nullité était descendue la chirurgie du xv^ siècle; prendre ensiiite par la main ce jeUtië homme arrivant de son village à Pàrife , sans édUëatibn littéraire^ ayant pour premier mâître un barbier igno- raiit dont il ne tlolis à pas même gardé le nom, et un médecin pédant qui lisait suivant l'usage un méchant livi-e en latin à des aitditciirs qiii ne l'entendaient pas^ et condescendait ensuite à lellr expliquer Son texte en langue vulgaire. Volts êtes en i534, vous avez devant vous un maigre corn-