DES TVMEVRS EN GENERAL. SÔ^ qui aduint principalement pour le foye, qui estoit tout scirrheux et rem- pli d'abscés, tant en dehors qu'en de- dans. La ratte se trouua aussi toute pourrie, les boyaux et omeutum li- uides et tauelés : brief il ne se trouua partie aucune entière en tout le ven- tre inférieur. CHAPITRE XX. DV GANGLION. Ganglion est une petite tumeur ronde, qui vient souuentesfois aux poignets des mains, ou près les chenil- les des pieds, combien qu'elle le lace aussi aux autres parties du corps, et s'engendre à la superficie du cuir, et non au profond. La cause est quand le nerf ou ten- don , estant débilité par contorsion ou extension, ou par coup, ou grand trauail, ou autre accident, Nature ne pouuant faire bonne concoction et assimilation de son nourrissement, engendre vn certain humeur froid et gros de semblable qualité que son nourrissement, lequel peu à peu s'ac- cumule à l'entour des fibres, et mesme en la propre substance des tendons, dont ceste tumeur est dure, faite de matière pituiteuse et melancholique. A celles qui sont près les tendons et aux iointures, ne faut toucher par ferrement, mais y appliquer am- moniac et galbanum dissoult en vi- naigre et eau de vie. Autre. "if. Giimmi amm. et sagap. in aqua vilae (lissol. ana 5 . j. Coq. sub cineri. calid. ad formani empl.Sub lincm adde. : Sulphur. viui sublililer pul. §. ft. Fiai cmpl. ad vsiim. Aussi l'emplastre de Vigo cum mer- curio duplicato. Et après l'auoir a- molli, faut frotter et presser dessus tant et si fort qu'on rompe son kyst : ce que i'ai fait par plusieurs fois. La lamine de plomb, frottée de vif ar- gent, appliquée dessus auec forte li- gature , les consomme, principale- ment quand on a rompu le kyst. Il y a des petits ganglions ^ qui ont leur racine gresle et menue, lesquels seront liés, les serrant de iour en iour, tant qu'ils soient tombés. Le reste de la curation se fera comme il appartiendra. CHAPITRE XXI. DES VERRVES OV PORREAVX , dlteS Myrmccies, Acrochordon, Clauus oit Clou, Thymus, Sarcoma ou Fungus ^. Il y a de cinq sortes de Verrues, à sçauoir, Myrmecies, desquelles l'emi- nence est petite, calleuse, ronde , et espesse, large, et leur base n'excède gueres la grosseur d'un lupin. Elles naissent communément aux mains des petits enfans, et aucunesfois viennent subitement, aussi s'esua- nouissent tout à coup : et peu sou- uent viennent pour vue seule, mais sont plusieurs. Elles seront curées , y appliquant dessus du pourpied pilé, ou feuilles de soulcy auec vn peu de sel. Aussi les guérit l'huile de fourment, de soulphre, lus de che- lidoine, le lait de lithymal. 1 La première édition porte : Il y a des peliies loupes. ^ Ce chapitre manque dans les deux pre- mières éditions. Il est d ailleurs en grande partie emi)runlè à Tagault, Lib. 1, cojn î).