I.T. PRF.MfFIl TJVRÏ nomnu^ Pectoral. Lcf5antres sont qiia- drajio^iilaires , comme le Khoinboïde de l'Omoplate , et les deux Dentelés postérieurs s-ruans à la respiration : et ceux du Poignet qui font la main prone. Les autres ont plus de quatre angles,comme l'Oblique descendant, et celuy de l'Omoplate qui se ioint anec luy. Les autres sont ronds et larges , comme le Diaphragme : les antres circulaires, comme les Sphinc- ters dxi siège et de la vessie. Il y en a d'antres de figure pyramidale, comme le septième de l'oeil sitné autour du nerf Optique, aux bestes, non à l'hom- me. Les autres sont faits en forme de demy-cercle ou croissant, comme cestuy qui ferme l'œil, situé autour du petit angle dudit œil. Aucuns sont de figure de capuchon ou cahuet de Moine, comme les Trapèzes de l'Omoplate. D'auantage aucuns sont estroits en leur origine et larges en leur fin , comme le dentelé de l'Omo- plate et les transuersaux de l'Epigas- tre : les autres au contraire , comme les trois des fesses. Aucuns sont d'e- gale largeur , tant à leur connexion qu'à leur fin, comme les Intercostaux et ceux du Poignet. Autres sont longs et gresles, comme le long de la cuisse, qu'auons nommé Consturier: les au- tres sont longs et larges , comme les obliques descendans de l'Epigastre. D'autres au contraire, comme les in- tercostaux qui sont peu larges. Des trous : car les vns sont troués, comme le Diaphragme , auquel il y a trois trous , et les obliques et trans- uersaux de l'Epigastre , pour bailler issue aux vaisseaux spermatiques preparans , entrée aux Eiaculatoires reconduits par la tunique Erythroïs : les autres n'ont point de trou. De la magnitude : car les vns sont tres-grands, comme deux des fesses : les autres tres-petits, comme les huit petits du col, et les propres du La- rynx , et les lumbricaux : les autres moyens entre iceux. De la couleur : car les vns sont blancs et rouges, comme les Crotaphites, qui du milieu de leur ventre produi- sent leurs tendons: les autres sont liuides , comme les trois plus grands du Pommeau de la iambe, laquelle couleur est donnée par le meslange de la tunique blanche ou Aponeurose tendineuse auec leur chair rouge: laquelle tunique par son espaisseur retenant la couleur de la chair qu'elle ne reluise,facilement représente telle couleur. De la situation : car les vns sont superficiels , comme ceux qui appa- roissent sous le cuir et grosse : les au- tres sont profonds et cachés, comme ceux du larret et les quatre Gémeaux. Aucuns sont situés directement se- lon la longitude de la partie où ils sont, comme ceux de la cuisse mou- uans la iambe, excepté le Poplitique : les autres obliquement, comme les obliques de l'Epigastre : les autres transuersalement, comme les trans- uersaux dudit Epigastre. Où noteras, que combien que toutes fibres de muscle soyent droites , neantmoins nous les appelions Obliques ou Trans- uersaux par comparaison aux muscles droits : pource que par la concur- rence de leurs fibres , l'vn fait vn angle aigu , et l'autre droit. Des genres de fibres : car les vns n'ont qu'vne sorte de fibres , comme pres- que tous les autres en ont deux, ve- nant d'en haut et en bas , lesquelles aux vns se croisent en forme de X, comme aux Pectoraux et Masticatoi- res : aux autres ne se croisent point, comme aux Trapèzes. Les autres font tous les trois genres de fibres, comme