INTRODUCTION. ccxcni Premier chirurgien. M. Ambroisk Paré, 6(i6 livres 12 sols. Chirurgiens ordinaires. M. Pierre Pigray, 333 livres 6 sols. M. Anthoink Portail , 333 livres 6 sols. Janvier, février, mars Autres chirurgiens servons par quartier. M. Jacques Guillemeau 100 livres. M. IsAAC Bruns (?) 100 — . ., „. . .„ M. Jehan Lambert (?) 100 Avril, mai, juin i „ , {M. Jacques d Amboise 100 , .„ . . , „ i M. IsMAEL Lambert 100 Juillet, août, septembre ^ „ „ ^ M. Hierome de La Noue 100 Octobre, novembre, décembre M. Charles Bachelier 100 M. Michel "Vandelon 100 En conséquence, ses onze chirurgiens ne coûtaient guère à Henri III que deux mille livres par an. Cela surprendra moins, si l'on songe à la valeur relative de l'argent à cette époque -, je trouve aussi dans les comptes de dépenses du môme roi que son premier médecin, Marc Myron, n'avait que lOO écus d'or sol pour ses gages, et qu'il n'était accordé à l'ambassa- deur français en Turquie que 250 écus par mois pour la dépense de table et l'entretien de ses serviteurs : encore cette somme ne montait si haut qu'à raison de la grande cherté de toutes choses à Constantinople*. Une autre remarque assez importante, c'est que cette liste de onze chi- rurgiens contient trois noms qui ne se rencontrent ni sur la liste des chi- rurgiens de Saint Côme qui signèrent les statuts en 1577, ni parmi ceux qui apposèrent leur signature en 1596. On se rappelle, d'ailleurs, que déjà Paré avait porté le titre de chirurgien du roi avant de faire partie du collège ; enfin, ce qui est peut-être plus étonnant encore, c'est qu'il se trouve là deux prénoms qui semblent appartenir à des juifs. Toutefois, et malgré son titre de premier chirurgien, Paré ne quitta point Paris avec Henri III; son grand âge parut sans doute un motif suffisant d'exemption ; et ce fut Portail qui accompagna le roi, qui lui donna des soins lorsqu'il eut été frappé par Jacques Clément, et qui reçut son der- nier soupir », circonstance qui lui valut le titre de premier chirurgien du nouveau roi Henri IV. 1 Voyez les Archives curieuses de l'histoire de France, première série, t. X, p. 429 et 433. Sous Louis XIV, les appointements fixes du premier chirurgien n'étaient encore que de 1000 livres. —Eloy, Z)ic/!OH?îni>e de médecine, article Chirurgie. 2 Voyez les Mémoires du duc d'Angoulème, collection de Petitot.