INTRODUCTION. LV bué. Quoi qu'il en soit,|cette critique me paraît sévère, et Guy aurait mieux fait de rechercher ce que Gaddesden avait produit de bon -, car souvent le chirurgien anglais cite ses propres observations, et donne son avis opposé à l'opinion ordinaire. Freind pense qu'il n'opérait pas lui-môme, et qu'il n'a fait que transcrire ce qu'il a écrit des opérations. Je ne saurais être de cet avis ; plus d'une fois Gaddesden atteste qu'il a mis lui-môme la main à l'œuvre 5 il cite par exemple une observation à lui propre de luxation de la mâchoire ; il donne ce conseil fort sage, et qui révèle un praticien, de s'exercer sur des chiens à abattre la cataracte ^ et il est le premier, si je ne me trompe, qui ait fait usage des tenettes pour extraire la pierre de la vessie. Du reste, Gaddesden était clerc comme ses maîtres, et il témoigne çà et là un assez grand dédain pour les laïques et les barbiers, auxquels il ven- dait fort cher ses recettes. Nous savons peu de chose sur la vie de son successeur, Jean Ardern, auteur comme lui d'une volumineuse compilation sur la médecine et la chirurgie. Il n'en a été imprimé qu'un Traité sur la fistule à l'anus, tra- duit et publié par Jean Read en 1588, et que je n'ai pu me procurer ; le reste est demeuré manuscrit, et il ne paraît en exister d'exemplaires que dans les bibliothèques d'Angleterre^ nous sommes donc réduit pour cet auteur au court article qi|e Freind lui a consacré. Ardern vivait à Newàrk en 1349, et pratiquait même alors depuis long-temps^ en 1370, il se rendit à Londres, où sa réputation l'avaitdevancé. Etait-il clerc ou laïque? professseur ou simple praticien ? Nous n'en pouvons rien affirmer ; seulement comme il a écrit en latin, la langue des clercs à cette époque ,'et que son livre môme témoigne d'une sorte d'enseignement, il y a lieu de présumer qu'il a suivi la condition de ses devanciers. Il avait d'ailleurs été sur le continent, et spécialement en Aquitaine il dit, en effetjqu'il n'a jamais entendu parler d'aucun médecin, soit en Angleterre, soit dans d'autres pays, qui prétendît guérir la fistule à l'anus, à l'exception d'un certain moine qui avait suivi le prince de Galles en Aquitaine \ et il ajoute que ce moine était un imposteur , qui avait ren- voyé comme incurables des malades que lui, Ardern, parvint à guérir. Les moyens dont il usait n'étaient autres que la ligature et l'incision, ce qui ne l'empêche pas de dire, avec une orgueilleuse humiUté: que les anciens ont confeasé n'avoir trouvé aucun moyen de guérison... parce que Dieu, le distributeur de la science, cach», aux prudents et aux savants beaucoup de choses qu'il daigne révéler aux simples '. Ce qui me paraît le plus clair en 1 Freind, Ilist. de la méd. — Je dois dire ici que je n'ai pu consulter l'original de Freind, et que, d'après la recommandation de l'auteur même, j'avais donné la préférence à la tra-