INTRODUCTION. cxri donc! nulle autorité à invoquer sur ce point, se faire son autorité à soi- môme; bien plus, se trouver en lutte ouverte avec ce que les maîtres avaient dit I Puis, peu d'années après, une épidémie se déclare, avec des caractères inconnus; et il faut observer par soi-même, et créer de nou- velles descriptions ! Bon nombre d'excellents esprits ne se trouvèrent pas assez forts pour un tel fardeau, et aimèrent mieux rechercher dans les anciens quelques passages équivoques qu'ils appliquaient à la maladie. Mais d'autres s'émancipèrent davantage, la proclamèrent nouvelle, et la firent venir du Nouveau-Monde. Il y eut de nombreux écrits publiés pour et contre ; la discussion gagnait. Ceci se passait entre les médecins, que leur éducation plus libérale et leur position plus relevée disposaient bien mieux que les chirurgiens de cet âge à profiter des idées nouvelles ; et toutefois les chirurgiens eux-mêmes s'avisèrent à leur tour d'une lésion bien com- mune et bien grave dont jusque là leurs livres n'avaient point parlé, parce qu'ils n'avaient pu la rattacher à aucun chapitre de Galien et des Arabes5 les plaies d'armes à feu entrèrent dans les livres de l'art, et devinrent même , qui le croirait? l'objet d'une théorie toute spéciale. Tel était l'état des choses en Italie à la fin du xv« siècle, plein de pro- messes pour l'avenir. Mais déjà môme une partie de ces promesses s'était réalisée ; il s'était rencontré dans notre art un homme d'une intelligence plus précoce que ses contemporains, et qui se détache du grand tableau que nous présentera le xvi' siècle ; le précurseur de l'ère nouvelle, Antoine Benivieni. § XV. Antoine Benivieni. — Premiers essais d'anatomie pathologique. Antoine Benivieni était de Florence, d'une famille noble, alliée aux Bentius, et touchant ainsi probablement par cette parenté à Hugues Ben- tius de Sienne, professeur de médecine à Padoue au temps de Berta- paglia et de Montagnana. On peut conjecturer qu'il était né vers 1440, car il mourut en 1502, et Jérôme Benivieni son frère nous apprend qu'il! était vieux, et qu'il comptait au moins trente-deux ans de pratique. Il reçut une éducation libérale; lui-môme raconte qu'il apprit le grec sous un reli- gieux appelé François de Castillon. Il allait prendre ses leçons dans lai basilique appienne : et un jour, étant entré de grand matin dans l'église, ill fut horriblement efl'rayé de voir des fiammes s'élever du pavé vers lai voûte : il se sauva dans sa chambre et eut la fièvre de peur. Le maître, homme de sens et assez avancé en philosophie, attribua ces feux follets- aux vapeurs émanées des caveaux funéraires, et qui prenaient feu en ar-