4^^ Lli SIXIIÎMF. LIVRli, La curalio» sera pieniiercnuMit ten- tée par remèdes résolutifs, desiccaliCs et disciitiens , escrils au chapitre des Apostemes : (outesfois ie t'ay voulu donner ce remède que i'ay souuent expérimenté : 2;:, viig. commilifs, et desic. rub. ana 5.1]. Malaxent, siinul, et liât inedlcameiit. ad vsum. Car par iceux est l'eau souuent resoulte, ou pour plus proprement parler, tarie, beuë et consommée, principalement quand y eu a petite quantité. Et si pour la trop grande quantité ces remèdes ne sont suffisans , laut venir à l'œuui'e manuelle , en appli- quant vn selon au trauers du scro- tum et des membranes où est conte- nue l'aquosité , et passer vue aiguille assez grosse qui ait la pointe en trian- gle, enfilée de fil de soye en buit ou neuf doubles : la passer (dis-ie) promp- tement au trauers des trous des te- nailles à seton', se gardant bien de toucher la substance des testicules. Cela fait, on y laissera le fil, lequel .sera remué deux ou trois fois le iour, à fin que l'eau soit euacuée peu à peu : et s'il y .suruenoit grande dou- leur et inflammation à cause dudit selon , subit sera osté , et la propre cure délaissée pour subuenir aux ac- cidens. Aucuns Praticiens n'vsent point de selon : mais auec le rasoir ou lan- cette, font ouuerture au bas du Scro- tum , grande de demy doigt ou enui- rou , et profonde iusques à l'eau, soy donnant garde de toucher les tesli- 1 Franco a figuré ces deux instruments, p. 80; mais il décrit un autre procédé qui consiste à courber l'aiguille et à la passer sans tenailles. cules et les vaisseaux : puis tiennent la playe ouuerte auecques des tentes, iusques à ce que l'eau soit entière- ment euacuée. Apres l'euacuation, ils la consolident et cicatrizent '. Et parce seulpresque moyen sepeu- uent guarir les hydroceles, desquelles l'eau est enfermée en vn kyst, comme nous auons enseigné au liurc Des tu- meurs en gênerai, chap. 16 De la Hargne venteuse. Hargne venteu.se est vne tumeur au scrotum , faite de ventosité, dont la cause est imbécillité de la chaleur naturelle de la partie. On la connoist,parce que la tumeur est ronde, légère, renilente, luisante et resplendissante. La cure se fera par bon régime et par application des remèdes résolutifs < Cette incision au bas du scrotum était fort vantée par Franco, qui la revendique comme une invention à lui propre dans le traitement des hernies. Amatus Lusilanus la recommande également dans la cure de l'hydroccle, et va jusqu'à traiter d'absurde ceux qui la font dans un autre endroit. Il cite même une observation de cure d'abord palliative, puis radicale, qui paraît spéciale- ment duc à cette incision seule. « Gaspar de Faria, gentilhomme portu- gais , avait une hernie aqueuse dont Al- phonse Ferri, chirurgien fameux de notre époque, avait déjà procuré la sortie par une incision au scrotum. Mais cette afTcclion est sujette à récidiver; et dans le cas dont il s'a- git, la reproduction de l'eau avait déjà ra- mené la douleur et les accidents accoutumés. Appelé prés du malade , après une purga- tion préalable, nous permîmes qu'on donnAt issue à l'eau par une incision à la partie déclive du scrotum ; et après un traitement général le malade guérit. » — C'eut. II. CH»-.84. a Ce paragraphe manque dans la première édition.