CLX INTRODUCTION. * Ibid., t. XV, p. 307. garder les secrets de ses clients, instruire ses varlets, etc. Le serment (l'Hippocrate n'avait pas plus de gravité et de dignité. Entiu le droit de lever boutique était exclusivement réservé aux bourgeois et jurés de la communauté de la ville Les barbiers de Toulouse étaient plus sévères encore. II fallait avant tout, pour être admis à l'examen, avoir demeuré six ans chez des maîtres bons et suffisans. Le candidat faisait ensuite ses quatre lancettes chez les quatre jurés, qui portaient ici le nom de bailes; les lancettes étaient soumises à l'appréciation des quatre bailes, assistés de quatre autres maîtres au moins; si elles étaient mal faites, les bailes en cassaient la pointe, et le candidat ne pouvait se représenter avant un an. Si on les jugeait bonnes, il était admis à l'examen oral qui roulait sur la chirurgie, ]a saignée, et les ventouses; et enfin il y avait une double épreuve pratique, consistant en une barbe et une saignée que le candidat devait faire en présence des bailes. Pour la barbe, il était tenu de se servir d'un rasoir tout neuf Dans ces grandes villes donc les corporations ne relevaient que des magistrats eux-mêmes, sans aucun autre intermédiaire entre elles et l'autorité royale; mais dans certaines provinces, elles recevaient d'abord leurs privilèges des grands feudataires qui gouvernaient la province, soit en vertu d'un droit héréditaire, soit par une délégation de l'autorité royale. Dans le premier cas, la confirmation royale n'était môme pas jugée nécessaire; ainsi les privilèges accordés aux maîtres chirurgiens et barbiers de la ville de Beaune par Charles-le-Téméraire, ne furent con- firmés par Louis XI qu'en 1476, lorsf[u'après la mort de son redoutable vassal le roi se mit en possession de la ville K Dans le second cas, la concession avait une valeur provisoire, que la confirmation du roi rendait seule définitive; ainsi Charles VII confirma en 1419, sous sa régence, les statuts accordés en 1410 par Jean, duc de Berry, aux barbiers de Berry, de Poitou, d'Auvergne, de Languedoc et de Guyenne Cette concession de l4lO a ceci de remarquable, que pour la première fois toutes les corporations de barberie de cinq grandes provinces se trou- vèrent rattachées à une autorité centrale ; et l'exemple ne tarda pas à porter ses fruits. Gervaisot-Merlin était premier barbier et, par une » Ordonnances des rois de France, l. XIV, p. 4:27. ^ Jbid.,i>. 434. 5 Ibid., t. XVIII, p. .266.