J-'i INTRODUCTION. mais tellement insigni(iaiite;s ((u'il ne valait pas la peine d'en parler*. Après Henri de Mondeville, l'école de Paris rentra tout-à-coup dans un complet silence. Le mépris des opérations faisait tous les jours des pro- grès , et se confondant dans l'esprit des physiciens avec le mépris de ceux * Henri de Mondeville est si peu connu, bien qu'il soit le premier auteur français qui ail écrit sur la chirurgie, qu'on me permettra d'entrer dans quelques détails sur les manuscrits que nous en possédons. Le Manuscrit G9I0-A est un bel in-folio du xv" siècle ; il ne donne que la préface et l'a— natomie , sans planches, et il est presque indéchiffrable. Le Manuscrit713l, du xiv siècle, ne comprend encore que les deux premiers livres; il est également très difficile à lire. Enfin les Manuscrits 7130, in-folio du xv« siècle , cl 7134 , in-4 du xiv% contiennent l'ou- vrage entier. On peut se faire une idée de son étendue, en considérant que l'in-folio com- prend 146 feuillets à quatre colonnes, et rin-4 214 feuillets. Bien qu'ils ne soient pas de beaucoup supérieurs aux précédents pour laneltelé de l'écriture, toutefois en les confron- tant l'un avec l'autre, j'ai pu parvenir à grand'peine à déchiffrer une partie de la préface du troisième livre où j'ai puiséquelques détails. Mais le courage m'a manqué pour la préface générale; et j'ai préféré la copier, au moins pour tout ce qui présentait quelque intérêt, dans la traduction française, manuscrit assez lisible coté sous le numéro 7932-5. Celui-ci est un in-4 fort bien conserve. En regard de la préface est une miniature qui représente l'auteur en chaire avec une longue robe violette à capuchon , des bas rouges et une calotte noire. C'est le seul aussi où j'aie vu les figures d'analomie; la première montre le professeur debout, disséquant un cadavre debout aussi, et lui portant son scalpel sur le front ; pour produire plus d'effet, le peintre a fait couler le sang de cette incision. Les autres ne valent pas la peine d'être décrites. Voici le début de la traduction française : j'ai conservé soigneusement l'orthographe : « A lonour loenge el gloire du Christ et de la benoiie f^irge sainte et de ses benois martyrs saint Corne et saint Damien. et du très noble nostre seigneur Philippe par la grâce de Dieu des François roij et de ses quatre très serisfilz. c'est à sauoirmons. Loys son premier engendre ia roy de lYauare.puisapres Phelippes, Charles et Robert lesquels tous puissent viiire par long aage -o fortune beneure o toute lor lignée lousiours resplendissant si que il puissent profllablement gou- uerner le peuple des François » Je Henry de Mondcuille cyrurgien du très noble sire roy deuant dit esludiant et demou- rant en la très clere cite de Paris, ou 1res excellent estude quant a présent c'est a sauoir en lan mil cccel vj. Pourpose 'dordener briement et a monstrer publiquement sensiblement es escholes selon ma possibilité toute loperation de cyrurgie manuelle. » Cesie cyrurgie conlendrax traities. Le premier sera de lanatomie aussi corn du fondement de cyrurgie abregie tant comme il appurtien à l'estrumenl de cyrurgie, si comme Auiccnne la mist et si comme elle pot estre estraite de lui par moi et parauant messiours et si comme la vi par expérience. » Le scgoni traitic sera de la cure universel et particulier de plaies et de coutucions et de ■ ulcérations si comme il pot estre csirait du premier et du segont liure de la gregneur cyrurgie Thederic auec Auicenne auec neuve et legiere nouuellement aquise et démence en lumière par Eexpérience de ceux dore. » Le tien traitic sera des cures de toutes maladies qui ne sont plaies, ne ulcérations ne pas-