DR l'a comme nous auons dit, et sur lequel il est situé : à fin qu'il fust moyen en- tre l'obiet du tact et la faculté tac- tiue fixe distribuée par tout le vray cuir , auec lequel seul il est conioint. Quant à sa complexion et tempéra- ment , il est moyen entre tous, selon la commune opinion des Médecins : pource qu'estant moyen entre l'ob- iet et la faculté, s'il eust esté chaud, froid, sec, ou humide en exuperance, il eust représenté à la faculté toutes choses tactiles de sa mesme qualité : ainsi que nous voyons toutes couleurs eslre représentées de couleur rouge ou verte par les lunettes rouges ou vertes. Pour la mesme raison il n'a aucun sentiment. D'action il n'en a point : mais il a vsage, qui est de conseruer et polir tant qu'il luy est possible le vray cuir : en sorte qu'il semble que nature l'ait ainsi produit, à fin qu'il luy fust parement et der- nier ornement. En cecy les bons ou- uriers l'imitent, lesquels pour em- bellir leur ouvrage , la rabotlent et raclent, et enfin la polissent. Et par ce lu entendras que toutes parties n ont pas action , mais toutes ont quelque vsage, suiuant ce que dit Aristote , que Nature n'a rien fait en vain. D'auantage tu noteras que ce dit cuir deperdu se peut régénérer par tout, fors que sur la cicatrice : puis que iamais il n'a faute de matière ny faculté formatrice, fors qu'au sus- dit lieu cicatricé. CHAPITRE IV. DV VRAY CVIR. Le vray cuir , que nous auons ap- pellé Dema, est de substance sperma- tique, et à ceste cause la portion d'i- ATOMIE. 117 celuy deperdue ne se peut régénérer telle qu'elle estoit. Parquoy en lieu d'icelle s'engendre vue autre qu'on appelle cicatrice , laquelle est faite de chair desseichée outre sa propre nature. Il est de quantité assez grande en profondeur, comme vn chacun peut voir par la dissection et séparation d'auec la chair : en largeur il enue- loppe tout le corps, horsmis les yeux, la bouche, les extrémités des doigts, la part où les ongles sont attachées, les narines, oreilles , membre viril, siège, vulue, parties dédiées à ietter hors les excremens. Sa figure est telle que nous auons dit de l'Epi- derme, à sçauoir ronde et oblongue, auec certaines productions descen- dantes aux extrémités. Où tu no- teras, que ladite figure luy a esté baillée ainsi presque qu'à toutes au- tres parties, comme la plus parfaite et moins suiette aux maux et incom- modités externes, et plus capable que nulle autre. Il est composé de nerfs , veines et artères , et de sa propre chair ou substance, que nous auons dit estre spermatique, comme venant de l'apophyse du Chorion, autrement dit Secondine , laquelle conduit les vaisseaux spermatiques iusques au nombril : auquel endroit en laissant aller lesdits vaisseaux chacun en son lieu ordonné de nature, elle s'estend et dilate à la génération dudit cuir, ainsi qu'il appert par la dissection et similitude de l'vn à l'autre : car si le Chorion est double, insensible, enue- loppant tout le Fœtus, estant légère- ment lié auec la première tunique dite Amnios : aussi est le cuir dou- ble, insensible de soy ( autrement en vain luy seroient baillés les nerfs des parties suiettes ) enveloppant tout le corps, estant légèrement lié auec le