A L A. C H IHVRGIE. trouiie mieux ou plus mal apros le dormir, pource qu'Hippocrates ' (lit qu'alors qu'en maladie le dor- mir se trouue en peine , c'est signe de mort : au contraire, non. Le veiller pareillement doit estre modéré : car l'immodéré corrompt la bonne tempe- rature du cerueau , débilite les sens, altereles esprits, excite crudité,pesan- teur de teste, consomption de chair et amaigrissement de tout le corps , rend les vlceres arides et seiches, et plus malignes. n y a autres considérations les- quelles appartiennent plus au Méde- cin qu'au Chirurgien : parquoy te suffise sçauoir que le dormir et veil- ler immodérés sont mauuais pour les raisons prédites. CHAPITRE XVIT. DE REPLETION, ET INArfllION OU VUIDANGE. Il y a deux sortes de repletion OU abondance : l'vne est de qualité, en laquelle la simple et seule qua- lité excède sans humeur, comme il appert és in températures sans ma- tière : l'autre est de quantité, qui se fait par trop grande abondance de viandes ou humeurs, dont s'ensui- uent plusieurs maladies. Or l'abondance des viandes se nom- me saturilé ou satiété, laquelle, selon Galien ^, a deux espèces : l'vne dite vulgairement advasa, l'autre ad vi- res : La saturité ad vasa^ est lors » Aph. 1. sect. 2. — A. P. - Comment, sur l'Aph. 17. du 2. liu. — A P. que l'on a tant mangé que les vais- seaux , comme pour exemple l'esto- mach, s'enflent et distendent. La saturité ad vires, est quand l'on prend plus de viandes que nostre naturel ne porte. De mesme, l'abondance et reple- tion d'humeurs est double : car ou elle est d'vn seul humeur, ou de tous. Celle qui se fait de tous les humeurs est nommée Pléthore ou plénitude, ce que tesmoigne Galien , disant : quand les humeurs sont éga- lement augmentés , cela est dit pléni- tude ou Pléthore. Liçoit qu'il die que plénitude se fait quand le sang est augmenté, toulesfois lors par le- dit sang il entend les quatre hu- meurs , comme monstre Ires-bien Fuchsius en sa Méthode. La reple- tion qui se fait d'vn seul humeur, est dite Cacochymie, comme nous en- seigne Galien >. Quand donc le corps est plein de cholere ou melancholie, ou phlegme, ou d'humeur séreux, cela se nomme Cacochymie. Or quant à inanition ou vacuation, ce n'est autre chose que séparation des humeurs, qui parleur trop grande quantité ou qualité molestent le corps humain. De ceste évacuation il y en a vne générale, qui vniuersellement fiiit euacuation des humeurs conte- nus en nostre corps, comme par les purgations, vomissemens, sueurs , saignées, et plusieurs autres que déclarerons cy après. L'autre euacua- tion est particulière , laquelle a esgard à quelque partie : comme le cerueau se purge par les narines , palais, yeux, oreilles : les poulmons par le crachement, le ventricule par le vomissement et siège, les in- 1 13. Meth.chap. G.—2. de corapos. med. loc. chap. 1. — A. P.