42 INTRODVCTION Le sang. Nature. De la nntu re de l'air chaud et humide, oupluslosl tempéré. Comistence. ;Mediocre,ny trop épais, «y trop clair. Couleur. Rouge et vermeil. Saucur. Doux. Vsage. Il nourrit principale- ment les parties uius- culeuses:estdistribué nar les veinp^ pt .irtp- res, donne chaleur à tout le corps. Le Phlegme, ou pituite. De la natu- re de l'eau froide el humide. Fluxilc. Blanche. Douce, ou plus- tosl faile : car ainsiestimons- nous cesle eau bonne qui n'a aucun Koust. Klle nourrit le cerueau, comme aussi toutes autres parties froides et humides; moderr; le sanfj, et aide le mou- uement des articles. La cholere. De la natu- re du feu, chaude et seiche. Tenue et subtile. laune, ou pasle. Elle excite la vertu ex- pullrice des intestins, atténue le pliiegme qui est en iceux : cp que l'entends de l'ex- trementitielle : com- me aussi l'alimentaire nourrit les parties qui approchent plus près de son naturel. L'humeur melancholi- que. Delà natu- re de la terre, froid et sec. Cras, espais, et limoneux. Noir. Acide et poi- gnant. Il excite l'appétit, il nourrit la ralte, et toute autre partie qui luy est semblable en température, comme les os. Le sang est fait de la partie la plus bénigne de tout le chylus, contenu es veines, et principalement est formé au foye, ainsi qu'auons dit : il est pro- créé des alimens de bon suc, prins après exercices modérés : et plus en vn aage qu'en vn autre : et en \ne partie de l'année conuenable plus qu'en l'autre, qui est le Printemps , lequel du tout approche à la nature du sang : (dont s'ensuit que le sang soit tempéré en ses qualités, non chaud, et humide : comme ainsi soit que se- lon l'opinion de Galien au premier li- ure des Temperamens, le Printemps est aussi tempéré, comme a esté lou- ché par cy deuant. ) Parquoy en ce temps sont faites coustumierement les bonnes saignées. L'aage fort pro- pre à engendrer tel humeur est l'ado- lescence, ou, comme dit Galion, de- puis vingt cinq ans iusques à Ironlc- cinq : ceux auxquels tel humeur abonde, sont modérés, rouges, cou- lourés, amiables et vermeils, ioyeiix et plaisans.