DE L ANATOMO:. peuteûcores proiuier et apperceiioir telle chose: car eu feiniaiiL vnœil, on voit la pupille de l'autre s'eslargir et remplir, d'autant que l'esprit est communiqué et renuoyé d'vn œil à l'autre. D'auantage és personnes fort aagés , la tunique cornée se ride et se amoncelle, et les rides tombent les vnes sur les autres, et lors la pupille s'estrecit : quifait qu'aucuns ne voyent gueres, les autres rien du tout, à cause que la susdite humidité et esprit se consomme et desseiche par l'anti- quité du temps , et partant l'esprit y afflue moins de sa source et prin- cipe Pareillement la tunique Cornée, à l'endroit qu'elle commence des limi- tes ou parties proches de l'Iris, sem- ' La Briefuc Collection donne une autre théorie : « Or il fault entendre qu'en toute la sub- stance de l'œil, outre les trois humeurs, est contenue une substance spirituelle, ignée, subtile et lucide, laquelle nous apparoist, lors que nous soutirons quelque coup sur les yeux, et alors il est admis que l'on voit vne grand'clairté. Cela se faict par la grande compression qui se faict en tout l'œil par le moyen dudict coup, et nul ne pcull monstrer telle humidité par la dissection anatomique : parquoy le fault croire en l'es- prit. Et pour ce faire, contemple que alors que l'homme se meurt, on voit apertcment que telle humidité se dissipe et consumme. Et estant consumméc l'vuée se besse, et la pupille tunibe sur l'humeur cristallin, puis la cornée se ride, et par conséquent toutes les autres parties de l'œil. D'abondant, on |)eult apperceuoir et cognoistre telle chose aux vieilx et décrépites par la consumption et desiccation de leurs yeulx, au moyen que par succession de temps vne bien grande partie de telle substance spirituelle égarée est consumméc, dont l'vuée se abbesse et lombe sur l'humeur cristallin, puis comme auois dict, la cornée se ride,et par conséquent toutes les autres parties. » Fol. 63 et 64. I. ble estre fort proche de l'humeur Crystallin, parce qu'en ce lieu là toutes les tuniques et humeurs sont cohérentes , et d'autant plus qu'elle s'auance en dehors, s'en recule tous- iours de plus en plus, et estant la plus esloignée qu'elle peut estre à l'en- droit de la pupille : ce qu'on peut voir par l'Anatomie, et par l'opéra- tion qui se fait lors qu'on abbat la taye ou cataracte : car estant la taye au milieu de la tunique cornée et de l'humeur Crystallin , l'eguille qu'on pousse dedans pour l'abaisser , se mené dessus et dessons, çàetlà, et tournoyé en rond de tous costés pai* vne fort grande spatiosité, sans tou- cher l'vne uy l'autre partie, à scauoir la cornée ny l'humeur Crystallin , parce qu'elles sont séparées d'vne fort grande distance, pleine d'esprit et d'humidité subtile'. Son vtililé est de seruir comme de miroir à la faculté visuelle, illec con- duite par l'esprit visuel 2. Le tiers et dernier est le Vitreux ou plustost Albugineux, ainsi nommé, à cause qu'en cousistence et couleur il est semblable au verre , ou bien au blanc d'vn œuf. Sa situation est en la partie postérieure du précèdent, pour reprimer aucunenu^nt l'impe- " * La Briefae Collection est plus explicite : « Son vtilité est de recepuoir les figures et espèces de choses visuelles, parce que en luy est faicte vne reuerberation et rétention des obiectz qui nous sont présentez deuanl les yeulx, pour sa lucidité et transparence , ainsi que voyons aux corps transparens et lucides : comme sont miroirs et eaues clercs, et autres choses bien polyes. Parquoy fault conclure que ledict humeur cristallin est le principal instrument de la veue. » Fol. 6i, verso. 2 Ce paragraphe a été ajouté à l'édition de 1576. 16