IINTKODLJCTIOJN'. CXLV geaient aussi la portée de leurs concessions. Ou ne leur laissait d'abord au- cun de ces titres auxquels ils tenaient tant, de licenciers et bacheliers; on ne voulait pas môme voir en eux une corporation, et le prévôt perdait son titre pour être désigné comme un simple maître ; enfin on les admettait bien comme écoliers, mais en revanche on les forçait à l'être 5 et il n'y a plus moyen de traduire bénévolement en professeurs ces écoliers obligés de s'asseoir sur les bancs delà Faculté de médecine. Il y a môme dans ces let- tres un mot à double entente, ut moris est, qui, pouvant s'appliquer aux écoliers ordinaires ou à ces écoliers nouveaux acquis par la Faculté, devait plus tard lui servir à prétendre que de tout temps elle leur avait donné des leçons. Mais en laissant de côté cette prétention maljustiliée, il n'en de- meure pas moins avéré que l'ambition fort mal dirigée, ou peut-être même seulement l'avarice des chirurgiens de Saint-Côme, les rabaissa dès cette époque à un rang tout-à-fait secondaire, et qu'ils allèrent se jeter eux-mê- mes, sans avoir bien prévu le résultat, sous la suzeraineté de la Faculté de médecine. Du reste, on peut prévoir ce qui devait suivre-, les barbiers en 1438 fii'ent renouveler leurs privilèges. Il paraît môme qu'à leur tour ils voulu- rent prendre l'offensive; car le parlement saisi encore une fois du procès prononça contre eux par un arrêt de 1441 ; et les chirurgiens en prirent occasion d'obtenir pour leurs prétentions une nouvelle sanction royale. Ceci ne portait d'ailleurs aucune atteinte aux droits des barbiers, ainsi qu'il a déjà été observé; et à l'avènement de Louis XI en 1461, ils les firent confirmer à l'ordinaire Plus tard, OUivier-le-Dain, barbier et favori de Louis XI, était un ad- versaire trop redoutable pour que les chirurgiens pussent espérer de pré- valoir contre la corporation qui le reconnaissait pour son chef ; mais d'ailleurs les barbiers puisaient dans leur nombre même un droit assez puissant à la faveur royale; lorsque le roi en 1467 distribua en 61 ban- nières tous les corps de métiers de la capitale, les barbiers avec leurs valets et leurs apprentis formaient à eux seuls une bannière \ Toutes ces circonstances réunies expliquent assez bien la longue trêve qui se maintint pendant près d'un demi-siècle entre les trois professions médicales de Paris. Comment enfin s'altéra cette bonne intelligence? Quesiiay et d'autres après lui ont avancé que la réforme du cardinal d'Eslouleville, en donnant aux médecins des femmes au lieu de bénéfices, j » Ordonnances des foh de France, l. Xiil, p. 266 el 337 j el l. XV, p. o'o. ■^id., t. XVI, ii.GTl.