A LA CTlIFRVnGIE. veines et artères du cerneau, de la partie la plus subtile de i'ëspfit vital, porté en haut par l'artere carotide : tîh pallie aussi de l'air, ou vapeurs, dii odeurs que nous attirons, inspi- rôns par le nez és ventricules anté- rieurs du cerueau : et nous l^iisons in- terception de tel esprit par lîj,^atures Ibrt estreintes, quand nous voulons arnp ter quelque membre. En vue paralysie aussi, ou apopleJtie, à rai- iS5Gn de l'obstruction qlii ferme la voye audit esprit, quclquesfois la partie- est priuée de mouvemëllt, qUelquesfois (je mouuement et sentiméiit. L'esprit vital, second en dignité, pst assis au cœur, principalement au ventricule senestre dïcehiy, et est porté par les artères à toutés les par- ties du corps, pour entretenir et garder la chaleur fixé et assise de chacune partie, laquelle autrement periroit, si elle n'estoil maintenue par la chaleur fluente, qui vient avec le- dit esprit par les artères en chacune partie. Il est le plus subtil après l'ani- mal : partant il a esté diligemment gardé en vue tunique fort espesse, et presque semblabh; au nerf, sçauoir la tunique intérieure de l'artere, qui est cinq fois aussi espesse que celle de la veine, comme de l'opinion de Herophile cite Galien en plusieurs lieux. Tel esprit est fait de la partie la plus subtile du sang, et de l'inspira- tion de l'air : parquoy s'il se fait trop grande transpiration, ou vacuation excessiue, ou quelque corruption d'humems, il est incontinent perdu : aussi s'il se fait quelque inspiration d'vn air pestilent, ou autiement pu- tréfié et malin, ou de quelque odeur infecte, il est promptement corrompu, qui est la cause de la mort tant subite des pestiférés. Quelquesfois par ob- struction et redondance, ou quelque 59 trop grande inflammation , tel esprit ne peut bonnement reluire à la partie, et entrétenit la ciialeUr naturelle d'icéllé : dont s'ensuit corruption de touie la partie, que nous appelions sphacele ou syderalion, de laquelle nous parlerons cyapres. 1/esprit naturel ( si d'auenture il y en a vn ) fest assis au foye et veines : il est plus gros beaucoup que les pré- cédents, aussi inférieur en dignité, action et vsage : lequel est d'aider la nutrition de chacune partie, et con- duit-e le sang et chaleur à icelle. il y a d'autres esprits fixes et insérés és parties similaires ou simples de nos- tre corps, qui sont semblablement naturels et engendrés en vne chacune partie dlceluy. Et d'autant qu'ils sont substances etheréeset ignées, ils sont tellement conjoints aUec la chaleur naturelle, que sans icelle ils ne peu- uent non plus subsister ne demeurer que la Hamme du feu sans chaleur : lesquels aussi auec icelle sont comme les Vagabonds et fluans, les premiers instrumensdes facultés et opérations d'vne chacune partie de nostre corps. Or ces esprits fixes sont nourris et entretenus eii nOstre corps de l'hu- meur radical, qui est de substance aérée et huilleuse, contenu és parties simples et similaires, lequel humeur est le fondement et substance de ces esprits fixes, et delà chaleur natu- relle ; pourtant nul homme ne peut viure vn moment de temps sans ice- luy, pour ce qu'il est la matière sub- iecte tant de cest esprit, icy, que de la chaleur naturelle , sans lesquels nul animal ne peut viure. Car les premiers instrumens de la vie de l'animal, sont les esprits et la chaleur natu- relle, desquelsl'ame se sert pour faire ses opérations : pourtant si ceste matière ou humeur radicale est dis-