I INTRODUCTION. ^^jiii étonna les médecins qui l'entendirent, et qui lui rendirent, près du duc de Savoie, la plus entière justice. Il avait atteint son but, peut-être même l'avait-il dépassé. On le reconnaissait chirurgien, et plus habile, certes, que ceux qui lavaient in- I terrogé. M. de Martigues mourut -, le duc de Savoie commanda de l'embau- 1 mer; mais, autant qu'on peut en juger, aucun de ses_chirurgiens ne savait i comment s'y prendre. Ils prièrent Paré de faire l'ouverture du corps ; et i les prières n'ayant pas d'abord réussi, ils en vinrent aux menaces. Il obéit : alors, et laissant un peu la prudence en arrière, il eut l'idée fort mal- heureuse, en de telles circonstances, de faire parade de ce qu'il savait; et ' tout en disséquant le corps, il lit aux assistants une superbe leçon d'ana- tomie. j Cette petite vanité faillit lui coûter cher. Ce flit d'abord le chirurgien de ' l'empereur qui se serait attaché volontiers un aide aussi capable, et qui I essaya de le séduire en lui promettant de l'habiller tout à neuf et de le faire aller à cheval. Paré le remercia en déclarant qu'il ne servirait jamais les étrangers-, brave réponse, comme il ne se fait pas faute de la qualifier lui- 1 môme. Jusque là la bravoure n'était pas encore bien grande, ni la résis- tance bien méritoire ; mais il y eut un courage réel à opposer la même ré- I ponse au duc de Savoie, le chef de l'armée victorieuse, qui à son tour proposa à Paré de rester à son service, et qui, sur son refus, menaça de l'envoyer aux galères. La fortune, qui avait pris soin de protéger Paré dans toute cette aven- l\iî*è, le tira encore de ce mauvais pas. M. de Vaudeville, gouverneur de tîravelines, qui portait depuis six à sept ans un ulcère à la jambe, pria le duc de lui faire présent du prisonnier. « Monsieur de Satioye luy dit, pour ce qne ie valois, qu'il estoit content, et que si te Imj mettois le feu à la iambe, que ce seroit bien fait. Il luy respondit que s'il en apperceuoit quelque chose, qu'il me fcroit couper la gorge. » Et comme pour montrer d'abord au pauvre chirurgien à qui il avait affaire, il l'envoya chercher par quatre hallebar- diers allemands qui lui firent grand'peur. Heureusement il parvint à sa- lisfaire son nouveau maître, et l'ayant presque guéri de son ulcère, il en obtint pour récompense sa liberté. Il revint immédiatement à Paris, non sans jeter sur la disposition des troupes ennemies un regard scrutateur, àfin d'en rendre compte au roi. Henri II le reçut avec joie ; et déjà, le sa- chant prisonnier, il avait fait écrire à madame Paré qu'il se chargeait de la rançon. Le captif s'étant délivré lui-môme, la promesse du roi ne pouvait cependant demeurer vaine : il lui fit donner deux cents écus. I \; e \ A