28 INTRODVCTION de deux robbos, liiy ouiirlsla bouche auec "vn spéculum oris, el poussay le porreau bien profondement en la gor- ge assez violenlem(!nt, et le frappay de la main entre les deux espaules, si bien que le morceau tomba en l'es- tomach. Et estant hors de ce danger, promptement ietla sa veuë sur le plat où estoient lestrippes, il se prit à crier contre ses compagnons, qu'ils auoient tout mangé sans luy, disant qu'il fal- loit qu'ils luy rendissent son argent. Alors Maistre Henry son maistre , voyant qu'au lieu de rendre grâces à Dieu de l'auoir tiré du péril de suffo- cation et de mort, au contraire il crioit à la trippe, tout à l'heure luy paya ses gages et luy donna son congé, luy disant : Adieu goulu. Et depuis entre les compagnons Tailleurs de cette ville, a esté tousiours appellé goulu, et par despit s'en est retourné en son pays, qui n'est pas grande perte pour Paris. Geste histoirepourra seruir au ieune Chirurgien pour secourir quelqu'vn en cas semblable. Si quelqu'vn auoit auallé vne sangsue, et sefiist atta- chée à la gorge, ou à l'estomach, on luy doit donner à boire de l'huile ou du vinaigre, et elle se détachera. Les choses estranges qui peuuent entrer en la verge, sont ces choses que i'ay veuës : Vn iour ie mis vne petite sonde de plomb de la longueur d'vn doigt, en la verge d'vn grand Seigneur, pour quelque indisposition qu'il auoit : trois heures après elle estoit entrée iusques près le siège: et n'eust esté que ie l'auois vn peu rem- ployée par le bout, afin de la mieux retirer, ie croy qu'elle fust entrée en la vessie : et fut auec penie que ie la retiray, en pressant, et en la repous- sant doucement à l'extrémité de la verge. Si on ne me veut croire que la vessie attire à soy les choses estranges, ie les renuoiray à Colol, qui trouua à vn nommé Tire-vit, vne aiguille enueloppéeen vne pierre après la luy auoir tirée, et par excellence me l'a donnée, que ie garde par admiration. Geste aiguille auoit esté fichée par Tire-vit au bout d'vn petit baston, qu'il mit en sa verge pour repousser vne petite pierre qui esloit descendue au conduit de l'vrine, et ladite aiguille se départit du baston, et la vessie la tira à soy, et par succession de temps fut enueloppée de la matière pier- reuse. Si au col de la matrice d'vne fem- me on auoit appliqué vn pessaire, et qu'elle ne le peust retirer, il faudroit appliquer le spéculum matricis, et le tirer auec vn instrument nommé bec de corbin ou pied de griffon, de peur qu'il ne se pourrist là dedans, ou en- gardast la femme de conceuoir. Et quant à extraire l'enfant mort ou vif, ou l'arriere-faix, ou vne mole: on trouuera cy après les moyens bien au long, au liure de la génération. Et aussi pour extraire les choses estran- ges, comme balles, flèches, et dards, et autres choses estranges, cela se dira cy après aux playes faites par hac- quebutes. Or quant au siège, souuent on a veu lesclysteres et suppositoires estre rendus par la bouche, qui est chose fort estrange. Exemple de remettre en saplace ce qui est sorti Comme réduire les os ' Ici, dans la cinquième édition et les sui- vantes, commence le troisième chapitre, avec ce titre : Exemple de remettre en sa place ce qui est sorti. C'est évidemment ou une inadvertance de l'auteur, ou une mai- adresse de l'imprimeur ; en effet, le ciiapitre deuxième traitant des opérations, demeu- rerait incomplet, et il n'y a pas plus de