I LE QVATRII^ME LIVRE lors qu'ils sont fort agités, ils re- présentent vn son esclatant et vio- lent , comme en la commotion de l'air faite par le tonnerre on arliilerie , cloches, clairons et semblables : et flnablement selon qu'ils sont agités entre ces deux extrêmes, approchans plus ou moins de l'vn ou de l'autre, représentent diuers sons au sens com- mun ». Et te suffise de la déclaration de la vertu Auditiue : maintenant nous faut retourner à parler des Parotides. Apres les Oreilles, selon l'or- * En 1550, A. Paré ne connaissait pas en- core la découverte du troisième osselet, pu- blié peu auparavant par Columbus en 1559. Voici lè texte de la Briefac Collection. « Et d'auantage, entens qu'il y a deux pe- tits osseletz au parfond du Cœcum foramen, que aucuns comparent l'vn à vne enclume, et l'autre à vn marteau. Lesdictz os n'adbe- rent poinct aux autres os : mais à la mem- brane faicte du nerf de la cinquiesme coniu- gation. Lesdictz osseletz continuellement raeuuent et frappent l'vn contre l'autre, et ont tel mouuement par le sistole et diastole du cérueau. » Leur vtilité n'est de petite conséquence, à cause qu'ilz préparent l'air à la vertu au- ditiue, etluy donnent délectation des sons, et distinction d'iceulx. » La manière de trouuer lesdictz osseletz est de faire séparation des os petrcux, et puis çier et rompre le trou de l'aureille, et in- failliblement les trouuerasau parfond dudict Cœcum foramen. » Fol. 51. La description de l'Étrier telle qu'on la lit ici parnt en 1561 dans VAnalomie de la teste; On y lisait de plus, comme dans toutes les éditions postérieures, dans l'explication des figures : « C Stapes ou Eslrier. L'vsage duquel nul anatomique (pour anaiomisie) n'a encores parlé, au moins que ie sçache : est-ce point pour souslenir la membrane du Cœcum fo- ramen esleuée en haut, à fin que la faculté auditiue soit plus parfaite.!* » pol. 106. dre Anatomique, faut considérer et monstrer les glandes tant Emunctoi- ros du cérueau, nommées Parotides (lesquelles sont situées et mises sous, et aucunement derrière la pariiebasse de l'Oreille ) que celles qui sont au dessous de la mandibule inférieure , et plus vers la partie postérieure, par dessus des muscles de l'os Hyoïde, et aucuns de la Langue, ausquelles se font les Escrouelles, et autres abscés froids : de toutes lesquelles tu note- ras seulement en ce lieu cy l'vsage. Et premièrement des Parotides, lesquelles ont esté faites de Nature à fin de receuoir la matière vénéneuse et virulente, repoussée par le cérueau en icelles, par la multitude des vei- nes et artères illec distribuées. Quant aux autres, elles peuuent seruir à la diuision des veines illec diuisées, et humectation de la man- dibule, ou ligamens, et membranes d'icelles, qui pouuoient estre dessei- chés par le continuel et fréquent mouuement de ladite maschoire'. Les autres considérations requises en icelles ont esté déclarées au pre- mier liure. CHAPITRE XI. DE l'os hyoïde et DE SES MVSCLES 2. Maintenant faut poursuiure et monstrer les muscles de l'os Hyoïde : pour laquelle chose commodément faire, il faut premièrement descrire ledit os et sa situation. 1 VAnatomie de la teste ajoute : a Et pour reviplir les cauiiez qui sont en cesi endroit. » Fol. 106. 2 UAnaiomie de la teste dit: De l'os Hyoïde ou Laudé. —Celle synony- mie disparait dès l'Analomie générale. 1