DV. l'an ^TOMIE. l'Espiiie, où il lo laisse : eu sorte qu'il ne semble extérieurement sortir du t oinnum tronc auec l'ascendante ,i'a- çoil qu'il le lace tousiours. L'autre rameau d'icelle, et plus pe- tit, monte aux parties supérieures, se diuisant en la matière qu'il s'ensuit. Premièrement, montant par le Dia- phragme vers la teste , distribue en iceluy deux petites veines, vue de chacun costé , à cause dequoy sont dites Diaphragmatiques. Secondement, estant paruenue à la dextre oreille du cœur, elle fait les Coronales^ ainsi nommées pource qu'elles enuironnent le cœur en for- me de coronne. Tiercement, estant entrée et enfon- cée dedans ladite oreille par sa plus grande partie , produit la veine Ar- Icrieuse. Quartement, estant montée au dessus du cœur, elle costitue et fait du costé droict la veine nommée Azy- (jos, laquelle descendant sous la quatrième coste ( contant de haut en bas ) nourrit les muscles inter- costaux et membranes, tant d'vn costé que d'autre, des huit costes in- férieures, distribuant entre chacun muscle de sa membrane, tout ioignant la partie inférieure de la coste, vn rameau sufûsant pour la nourriture desditesparties.Quelquesfois,etleplus souuent aux petites gens, ceste veine nourrit entièrement toutes les costes, par certains rameaux qu'elle en- uoye dés sa descente aux quatre su- périeures. Quclquesfois aussi, mais peu souuent, elle se trouue double, vne de chacun costé : et alors cha- cune nourrit son costé. Icy faut noter singulièrement que ceste veine Azygos ayant nourri tou- tes les costes, son reste descend sous le diaphragme , et du costé gauche seconioint auec l'Emulgcnto : et ainsi la voye par laquelle la matière de la pleurésie se vuide par les vrines , facilement nous est demonstrée. Du costé droit descend plus bas et se ioint auec les Lumbaires, spéciale- ment auec vne qui descend à la cuisse : et de cela Fallopius coUige, qu'au commencement d'vne pleurésie il seroit vtile de couper la veine du iarret *. La cinquième distribution est au dessus del'Azygos, pour la nourri- ture des muscles intercostaux des quatre costes supérieures au défaut de l'Azygos, et est appellée Inter- costale. Quelquesfois ceste- cy est trouuée sortir des Axillaires, que Syl- uius appelle Sousclauieres. La sixième fait les Mammillaires, ainsi nommées pource que leur plus grande partie descend entre la qua- trième et cinquième costes aux mam- melles, pour les vsages susdits, les- quelles sortent aux hommes et fem- mes des Sousclauieres, vne de chacun costé. On les trouue quelquesfois issantes par vn commun orifice de la veine cane, deuant qu'elle se di- uise aux Souclauieres, mais c'est aux bestes brutes pluslost qu'aux hom- mes. Ces veines cy descendans par les parties latérales du Sternon , bail- lent nourriture aux deux muscles Pectoraux internes estendus sous la partie intérieure d'iceluy, et à ceux qui sont entre les cartilages des sept costes vrayes, et audit os Sternon, et cartilages et ligamens d'iceluy : au Mediastin , et à la partie supérieure des muscles droits et parties circon- iacentes. La septième dite Ceruicale , va * Ce paragraphe manque dans V^natomic gemrale.