INtRdriUCTlON. CXXXI Ôtiprobalions données en 1379 se trouvent à l'article 31, celles de 1396 à ' l'article 35, celles dè 1424 à l'article 15 , et celles de 1471 à l'article 19 , Gê qui fait une confusion effro'yable. Il me paraît évident que les statuts latins, tels que de La Noue nous les a transmis, ne sont qu'une refonte des anciens statuts, faite en 1577 pour rallier les membres du collège qui n'avaient pds voulu signer les modernes statuts de 1575 '. Les statuts français semblent donc être seuls authentiques; et ils sont d'une haute importance dans l'histoire de la confrérie de Saint-Côme, en montrant pkt ordre de date et d'une manière certaine les additions faites à ses pfémiers règlements. Les règlements primitifs qui régirent la confrérie [ïÉidànt tout le Xiv" siècle tie comprennent que les 24 premiers ar- tieles =■ \ etlcore dans ce nombre en est-il qui ont évidemment été ajoutés ia modifiés dans la révision de 1379, principalement ceux qui parlent des îàcheliers, des licenciés et des maîtres, distinction qui ne paraît nette- ihént établie que dans la charte de 1370. A cette époqiie du moins, la confrérie, car il ne s'agit encore ni d'école tii de collège, se composait du prévôt, des maîtres, des licenciés, des bacheliers. II faut expliquer ici la différence qu'il y avait entre ces divers ^àdés, et comment on y parvenait. Le jeune homme qui voulait étudier la chirurgie entrait d'abord chez un maître en qualité d'apprenti5 ce droit d'avoir des apprentis, ou droit « Nous aurons occasion de revenir sur ces dissensions, où A. Paré joua un rôle. - On nit remarquer que je ne parle point de la Iraduciion française des statuts insérée dans .livre de Quesnay ; elle est manifestement postérieure à la rédaction latine de 1575, et n'a icUne valeur dans la queslton. nis sfe déduisent même en réalité à 21; enellel, le premier n'est en quelque sorte qu'un Mmba\, par lequel il est dit que ces statuts ont été jurés devant rolîicial de Paris • et il a éjomt en effet au préambule dans la traduction latine ; le 23» indique seulement que ces donnanccs ont été faites par feu Jehan Piiard en 1268, et jurées devant l'official; le 24= mé- le d être reproduit en entier: Lll^T^ ordonnances dessusdites les chirurgiens a présent demourans à Paris, cest r, / ; Tr. ' présent jure du roy noslre sire : ce M. Geoffroy du Cosnl, re Jekan ae Fmieres , M. Jekan Drouurt, rnaùcre Syrnon .ounjeois, rnailtre OuJaH ^lyllrZrT T ^^""'' '^'^ «"^^-b'^' Chacun «di es 3^^^^ tenir fermement ces presensstatuts et ordonnances des- aaiies. elfust ce confirme par lesdits chirurgiens l'an 1379 « n'iitu-r 1" P','^''^"^^^"^ '« '''''' '^"-^ traduction d'ailleurs est exacte, On relr " ''""' '"^"^-^""'^ I'«M'ornission d'un mot. rouel "r'ellt''" -""P-^-'^. ^l"-t au nombre, à ceux 'il y au Le eux ""^^"^ ^^"'^ ressemblance