INTHODUCTION. ses (lémùlés avoc TEnipire, allait prendre la direction du mouvement scientifique, qu'elle avait laissé jusqu'alors aux mains du clergé infé- rieur. § IV. — XIII° Siècle. — Origine des Universités. — De l'enseignement et de la pratique de la Chirurgie à cette époque. Peut-ôtre y avait-il aussi quelque péril pour la discipline religieuse. Les moines et les chanoines i-éguliers, attirés par lappàt du gain, oubliaient volontiers la règle de leurs ordres pour se répandre dans le monde, et y exercer non seulement la médecine, mais la chirurgie. Déjà le concile de Latran, en 1139, leur avait défendu d'enseigner et d'exercer, sous les peines les plus graves ; la môme défense fut renouvelée au concile de Montpellier, en 1162; au concile de Tours, en 1163 ; au deuxième con- cile de Montpellier, en 1195 ; et ces prohibitions réitérées sont la meilleure preuve qu'elles étaient fort mal observées. Il fallait satisfaire aux besoins de l'époque, et cependant ne pas affaiblir l'autorité de l'Église ; les papes trouvèrent le moyen de remplir ce double objet, et non seulement de conserver, mais encore d'accroître leur puissance : ils créèrent les uni- versités. Toule science appartint aux clercs, et l'enseignement, pour sortir du cloître, n'en demeura pas moins catholique. Ces clercs nou- veaux, rattachés au chef de l'Eglise par leurs serments et par leurs privi- lèges , furent pour lui une nombreuse et puissante milice ; et tandis que par le clergé proprement dit les papes régnaient sur les consciences, par les clercs universitaires ils régnaient sur les intelligences. Qui pourrait s'étonner dès lors qu'ils supportassent impatiemment de ne pas concentrer dans les mômes mains tous les autres pouvoirs? La plupart des grandes universités datent du xiir siècle. En Italie, nous voyons successivement s'élever celles de Bologne, de Padoue, de Naples, de Plaisance, à part les simples écoles de Modène, Ferrare, Parme, Reggio, Milan, Pavie; en France, on comptait surtout celles de Paris, de Montpellier, de Toulouse; en Espagne, celles de Valence et de Tortose. Il ne faut pas, du reste, s'imaginer que ces universités s'éle- vaient comme par enchantement, au gré des désirs des papes et des sou- verains; presque partout il y avait des écoles préexistantes, mais non régularisées, et que l'Église enrôlait enfin à son profit. Ainsi Riolan a cité un vieux registre où il est fait mention d'un legs fait au corps des méde- cins de Paris en 1090, et en 1209 Rigord semble parler nettement d'une faculté de médecine dans la môme ville. Dès la seconde moitié du siècle, il y avait aussi un enseignement à Montpellier; quelques