IJNÏItODUCTJOjy. XXXI 7 plus de succès en Italie qu'en France ; et le règne des juifs, des femmes et des charlatans n'était pas près de iinir dans l'un et l'autre pays. On peut juger parce qui a été dit plus haut des ressources que pouvait offrir l'enseignement pour la chirurgie comme pour la médecine; il est curieux de rechercher quelles étaient les ressources de la pratique. Dans le royaume de Naples, Frédéric avait fixé par ordonnance le prix des visites des médecins ; il ne paraît pas que le gouvernement son- geât à payer les praticiens plus que les professeurs. Mais il en était autre- ment dans les cités du nord de l'Italie, et des médecins-chirurgiens étaient attachés à la commune. Ainsi à Ferrare, où il y avait un collège de médecins, chacun d'eux était tenu d'avoir un cheval pour faire ses visites, et quand la commune ou le marquis d'Est mettait en campagne un certain nombre de troupes, deux médecins devaient accompagner l'armée. Ainsi en 1214, Hugues de Lucques, le premier chirurgien que puisse enfin citer avec honneur l'Europe moderne, s'engageait à servir la commune de Bologne moyennant une somme de 600 livres une fois payée. A ce prix, il devait ses soins sans rétribution à tous les malades du comtat, du moins pour les cas ordinaires; mais s'il s'agissait de plaie grave, de fracture ou de luxation, il était en droit de réclamer des ma- lades jouissant de quelque aisance une charretée de bois, et des gens riches 20 sous ou une charretée de foin. Il était en môme temps chirurgien des troupes bolonaises, et obligé de les suivre partout où besoin serait ; et en vertu de cette condition judaïque, il lui fallut marcher, en 1218, avec le contingent de Bologne, à l'expédition de la Terre-Sainte, d'où il ne re- vint qu'en 1221. Du reste, le contrat l'obligeait pour la vie, et il demeura fixé à Bologne, où il mourut, suivant la conjecture du P. Sarti, vers l'an 1258 '. Si cette conjecture est vraie, il faudrait donc reporter la nais- sance de Hugues vers le milieu du xir siècle, car il était presque cente- naire quand il donna la fameuse recette de son pigment pour les plaies de tête à Théodoric. Je ne vois pas qu'aucun bibliographe ait cité des écrits de Hugues ; je trouve cependant dans le catalogue des manuscrits de la bibliothèque de Bâle le titre suivant : M. Hiigonis ars Caladiœ (peut-ètreCalvariœ) devulneribus mapagina\ Mais, quoi qu'il en soit, le Uvre de Théodoric, son élève, et môme son fils, à en croire le P. Sarti, est un puissant témoignage de la haute valeur de ce chirurgien , et j'espère trouver ailleurs une meilleure ■ Voyez Tiraboschi, t. iv, liv. n. ch. 3. — Je n'ai pu me procurer l'ouvrage du P. Sarti, De profess. Bonon., d'où Tiraboschi a tiré ces détails. 2 HxiiQl, Calalog.Ub.manuscripC. Galliœ , Helveliœ , etc. ; col. 660.