INTRODUCTION. LXV Gordon et Arnauld de Villeneuve ^ également traduits en provençal. Du reste, la question pouvait être jugée à l'avance et de plus haut; Guy de Chauliac, professant dans une université du xiv^ siècle, était obligé de se servir de la langue latine -, et je n'ai pas trouvé un seul ouvrage de science ni môme une seule traduction en langue vulgaire avant le xv siècle. Au reste, le manuscrit autographe de Guy est perdu depuis long-temps -, car dès le xvr siècle L. Joubert l'avait cherché vainement dans la bibliothè- que du collège de Montpellier, où l'on prétendait qu'il était conservé. , 3° Un Traité sur l'astrologie ou Vastronomie, mentionné par Guy lui- môme sous ce double titre Il n'a jamais été imprimé -, et il n'en existe peut-ôtre qu'un seul manuscrit, conservé dans la bibliothèque d'Avignon sous le titre de Astronomia Guidonis ( Hœnel). 4° Un Traité sur la cataracte, ou du moins sur le régime à suivre dans cette affection, écrit pour le roi Jean de Bohême, ainsi qu'il a été dit; il paraît absolument perdu. 5° Suivant Simler, M. Dresse possédait un manuscrit contenant les livres suivants attribués à Guy de Chauliac : Lapidarius, de conjunctione anima- lium ad se invicem : de conjunctione herharum ad se invicem : de phy- siognomiâ ^ 6" Enfin, d'après le môme auteur, J. Schenkius avait un manuscrit in- titulé Consilia medica, et dû également à Guy de Chauliac. De tous ces ouvrages, la grande Chirurgie mérite seule vraiment de nous occuper. Elle est divisée en sept traités, le premier consacré à l'ana- tomie, le septième à une sorte de matière médicale ou plutôt chirurgicale, comprenant, avec les médicaments, l'histoire de la saignée, des ven- touses , etc. ; les cinq autres embrassent le reste de la chirurgie. Or, jamais encore, il faut le dire , cette science n'avait été traitée avec tant de clarté, de méthode, de connaissances théoriques et pratiques-, c'est un véritable chef-d'œuvre. Ackerman a dit que le livre de Guy de Chauliac pou\ait tenir lieu de tout ce qui avait été écrit sur la chi- rurgie jusqu'à cette époque ^ Cela n'est pas suffisamment exact 5 et sans parler des auteurs qu il ne connaissait pas, Guy est loin d'avoir tiré de ceux qu'il connaissait tout ce qu'ils contenaient de vraiment utile. Mais je ne » Tr.ll, doct. II, cap. 5.— Tr. VII, doct. I, De phlebolomiâ, et De medicinis purgaiitibus humôres. L'édition latine de 1546 porte deux fois, De astronomiâ, et une fois De astro- logiâ; la traduction de Joubert, au conlraire, met deux fois Astrologie , et une seule fois Aslronomu. 2 Bibhoiheca iusl. à Conrado Gesnero , deindl in Epilome redacta per Josiam Simlcrum — Tiguri; 1574. 3 Voyez l'art. Chimrgie dans le Dict. de M. Dézeiméris. I. e