TABLE MÉTIIOMQVE POVR COGNOISTRE LES MALADIES PAR LES CINQ SENS. 'Si l'vrine d'vn malade est rouge et enflammée, on cognoist qu'il \Tous lesquels cinq / "s o ''5 c o o ■5 « 2 E T3 ■ C c o Odeur par a la fléurc : estant boueuse, auolr vlcere aux reins, ou vessie, ou autre partie. Si la matière fccale est mcslée auec bouë, on luge auoir vlcere aux boyaux : si la bouë qui sort d'vn vlcere est noirastre et fœlide, dcmonstre corruption d'os : si elle est blanche , l'inté- grité de la partie. Si quelque personne a la couleur iaunastre , on le iugera estre Iclerique, et principalement si le blanc des yeux est tel. Si vne tumeur est rouge en couleur, on cognoistra qu'elle sera faite de sang : si elle est iaunastre, débile : si elle est blanche, de pituite : si elle est liuide ou plombine, de melancholie. Si vne iambe ou bras sont luxés , on les cognoistra en les comparant à l'autre qui ne l'est pas, voyant vne cauité d'où est parti l'os et une eminence où il est tombé. Si l'os de la cuisse est hors de sa boitte, on'verra la iambe estre plus courte, si la luxation est en dehors : et plus longue, si elle est faite en dedans. Chamc- ( Si vn malade a les yeux caués, les temples abbatues et tere \ le nez pointu, on cognoist qu'il est proche de la mort. /■Lorsqu'vn malade tantost amasse tout à luy, tantost pense amasser des petits fcstus, on iuge qu'il est proche de la mort \ Si vn malade fait beaucoup de singeries, vacillant en ses faits et paroles, et pelc deuant honnestes personnes sans honte ne vcrgongne, on cognoist qu'il est malade de l'entendement. Quelque luxation, et principalement celle de l'espaule ou cuisse est réduite, on le cognoist par vn son qui fait clocq. Si on sonde en la vessie et qu'il y ait pierre, on oit vn son qui fait locq. S'il y a de la bouc, ou autre humeur contenue au thorax, on oil vn son comme d'vnc bouteille à demy pleine qui gourgouille. Si quelqu'vn parle Renault, on cognoist le palais estre troue, ou estre enroué. Quand on oit sortir vn son d'vne playe faite au thorax auec sifllcmcnt, on cognoist la playe pénétrer au dedans. Si on oil de vents estre contenus au ventre inférieur, qu'Hippocrates appelle Borborygmes, on iuge estre vne colique venteuse. Réduisant vne hargne, si on oit des vents, comme vn gourgouil- lement, on la iuge intestinale. f Quand vn malade dit tantost d'vn et tantost d'autre, et est du I tout inconstant en ce qu'il dit, on iuge qu'il est malade de ( l'entendement. f Vne personne estre punais. \ Vne vlcere pourrie et gangreneuse. laquelle { La carie des os. on / La bouë estre louable ou non. cognoist v Les sucurs,vrines et matières qui sortent, estre naturelles ou non. 'Amer I ^" cognoistra que la cholere redonde,ce qui est ma- I nifcste à ceux qui on t la iaunisse ou fiéure tierce. Sallé. On iugera que le plcgrne salle abonde. Semblable à \ Il montre auoir grande corruption en l'estomach et œufs pourris I en toute l'habitude du corps par excès de chaleur. Semblable à | Il montre auoir corruption en l'estomach par excès vinaigre. \ de froidure. Vn febricitant, une de- ) bilitation de forces ji La bouc d'vne aposleme estre proche ou profonde, par l'inon- dation. Vne aneurisme , par la pulsation et quelquesfois par vn sifflement qu'on sent en pressant dessus. Gousi comme! s'il est, 7aci,par lequel on cognoist touchant le poulx. sens extérieurs ne reçoiuent, sinon que superficielle- ment les obiels , comme vn miroir fait, non pour au- tre fin.quepourles représenter à l'en- tendement comme à leur prince et seigneur, afin de lesdiscerner par la raison, qui diulse et iuge en dernier ressort, pénétrant iusquesàla profon- dilé des choses. De sorte qu'elle inucn- le le vray, iuge le faux et distingue ce que de l'vn et de l'autre s'ensuit ou répugne, en rap- portant les choses veuôs, ouyes, odo- rées, goustées et touchées. A quoy aide grandement la mémoire, laquelle est comparée au Greffe , auquel (comme après vn procez débattu) on relire et garde ce qui a esté arresté par l'entendement et raison qui l'im- prirae , à fin qu'il soit gardé et qu'on s'en puisse aider quand il sera neces- saire.Et pour cesle cause , Dieu cu- rieux de nostrc perfection nous a donné ce singulier remède, prompt et commode contre l'ignorance et l'ou- bliance des choses, afin que par l'aide d'icelle mémoire nous venions à cog- noistre cequ'auons veu et apperceu par les sens , qui sont la veuë.ouye, odeur, goust et tact, qui seront plus amplement I décrits par cy après.