DE l'aNATOMIE. 21 1 entre les deux tables, nommée Diploé, laquelle est fort molle au regard des- ditos tables, lors qu'il trépane, et qu'auec discrétion il conduise sa tré- pane, prenant indication de la ténuité ou espaisseur de la seconde table : de peur que tout à coup, en appuyant Irop fort , il ne l'enfonce au dedans, <loHt sepourroit ensuiure conuulsion, et par conséquent la mort. A quoy i'espere obuier par le moyen d'vne Trépane que i'ai inuentée, comme on verra au Traité des playes de la teste. CHAPITRE V. DE LA DVRE ET PIE-MERE. Ayant ainsi demonstré tout le Crâ- ne , il faut venir à la Dure-mcre^, qui est vue des premières et princi- pales membranes de tout le corps. Elle sort par les sutures et par les trous des nerfs qui sortent hors du Crâne, et les trous des os Ethmoïdes ou Collatoii'es : à celle tin que l'air et les odeurs puissent aller au cerueau , lors qu'il en est besoin, et que les excremens fussent purgés par le nez. Elle reuest la tunique intérieure du nez. Pareillement sort par le grand trou, par où descend la nucque qui en est reueslue , et généralement chacun nerf et membrane de tout le corps : à cause dequoy s'il y en a au- cune de blessée en quelque partie du corps que ce soit , ainsi que nous auons dit par cy deuant, soudain par la connexion ou continuation qu'elle a auec la Dure-mere, elle communi- 1 II est écrit dans X'Anaiomie de In teste, Dure taije, ce qui «i été copié dans toutes les autres éditions. que son affection au Cerueau : comme pour exemple nous pouuons entendre de celuy qui ayant vlcere en son pied ( partie fort membraneuse ) sentoit monter tout le long de son corps cer- taine matière ou vapeur froide ius- ques au cerueau, dont puis après s'en ensuiuoit Epilepsie*. Et si tu m'obiec- tes que tel sentiment estoit porté par les nerfs, ie respons qu'iceux sont con- serués et vestus de la plus grande partie desdites membranes du Cer- ueau. La substance d'icelle Dure-mere est espaisse et dure plus que nulle autre membrane, dont elle a obtenu le nom de Dure-mere: à raison qu'elle engendre et produit, conserue et en- tretient toutes les autres. Son vtilité est d'enuelopper entiè- rement tout le cerueau , et de gar- der qu'il ne soit blessé du crâne lors qu'il fait son mouuement : qui est la coustume de Nature , de mettre en- tre deux contraires vn moyen. Pour- ce entre le Crâne qui est dur et le cerueau mol, elle a mis ladite membraye , qui est de substance moyenne entre les deux, et laqiu>lle est suspendue et attachée aux Sutu- res par veines , artères et filamens nerueux , qui entrent au Cerueau et en sortent : et n'est adhérente audit Crâne (si ce n'est comme a esté dit ) ny au Cerueau : mais y a espace , à fin que le mouuement d'iceluy soit libre. D auantage elle a autre vlililé, c'est de seruir de conduite aux veines et artères estans entrées au Crâne , lesquelles s'insèrent en la duplicature d'icelle , faite à la diuision du cere- belle et du cerueau : et sont ainsi conduites tant d'vn costé que d'au- tre , par les parties latérales dudit ' Gai. au liu. 3. Des parties maladci.—X.V.