INTRODUCTION. CCCIV Aux ternes chirurgiens de bon vouloir. « Mes amys et frères de profession chirurgique, pour satisfaire à votre pe- » tition, me suys eflorcé vous escripre en ce petit Iraicté, la manière que i'ay j> suyuie et veu suyure aux bons Practiciens chirurgiens, tant es guerres (les- » quelles ay fréquentées ) qu'ailleurs, eu la curation des vulneres faicts par w basions à feu et par flèches, dardz et instruments semblables : aussy des » combustions principalement faictes par pouldre à canon : Non comme pre- » sumant en moy cstre capacité de vous pouuoir enseigner (à qui plustost » instruction seroit nécessaire), mais pour en partie satisfaire à votre désir : et » aussy pour stimuler quelque plus hault esprit d'escripre de ceste matière » affm que nous en puissions tous auoir plus grande notice. Doncques le » vous prie humblement prendre en gré ce petit labeur : lequel si ie cognois » vous eslre agréable, m'esforcerai faire aullre chose, selon que mon petit » esprit pourra comprendre. A tant ie supplie le Créateur, frères et amys, » heureusement conduyre nos œuures soubz sa grâce, augmentant tousiours 3) noz bonnes affections, de sorte qu'il en puisse sortir quelque fruiét et » vtilité, au support de 1 infirmité de la vie humaine, et à l'honneur de » celuy en qui sont cachés tous les thresors de science, qui est le Dieu » éternel. » Suit enfin le corps du livre commençant au 4' feuillet, finissant au verso du 01'. Il n'y a aucune division en chapitres ; seulement, la cure des playes par flèches commence au verso du 30' feuillet, et la méthode curatoire des combustions au 51^ On trouve des notes marginales assez fréquentes, et 40 fi- gures représentant pour la plupart des instruments, auxquelles il faut ajou- ter une 41'" qui se trouve après la table, aux faultes à corriger. Enfin, derrière ce dernier feuillet est un dizain que je rapporte ici, seulement pour montrer que Paré croyait être le premier qui eût écrit spécialement sur cette matière. Aux Lecteurs. Minerue ayant pilié des corps humains, Voyant iceulx mourir subitement Naurés par feu, pouldres, et bastons maints, Et que pas un des hommes nullement Ne s'esforcoit leur donner allégeance , Admonesta quelqu'vn de vif esprit {Lui promettant très bonne recompance ) Faire quelqu'œuure, auquel seroit escript Enseignement pour guérir ceste esclandre, Ce que iamais nul n'osa entreprendre. Le livre est imprimé en caractères italiques,[mais avec une orthographe très avancée pour l'époque. Tous les substantifs ou pai ticipes en c font ce au féminin, es au pluriel avec l'accent ; il y a des deux points, des virgules, des