PARIICVLIER, DES TVMKVRS I aux bourses: et ce d'autant que la voye du Péritoine, par laquelle l'in- testin estoit descendu , s'appelisse et restrecist, pendant que d'autre part les intestins grossissent. Il y a vn Chirurgien , lequel i'es- time estre homme de bien , qui m'a dit auoir guari plusieurs enfans en donnant de la pouldre d'aymanl bien subtile et mesiée auec de la bouil- lie , et sur la descente de la hargne froltoit de miel, puis sinapisoit par dessus de limature de fer bien subtile, et continuoit tel remède l'espace de dix ou douze iourSj et bandoit la par- tie auec brayor propre 1. Ce qui sem- ble estre fondé sur ce que l'aymant par dedans, cupide par l'instinct qui luy est naturel d'attirer le fer apposé par dehors, attire auec violence à soy les corps charneux et adipeux qui sont entre deux , qui bouchans le passage du Péritoine, et auec le temps s'incorporans à ideluy , empeschent que l'intestin ou omcntum passe et tombe hors de son lieu. Ce qui ne doit sembler plus estrange , que de voir ledit aymaut par l'entre-deux et tra- uers d'vne table, pour double et es- paisse qu'elle soit, tirer après soy le fer, selon qu'il est proumené deçà ou delà. Autre remède par luy expérimenté souuentesfois : faut prendre des lima- çons rouges et les faire calciner en \n pot de terre mis au four , et en faire pouldre , de laquelle il donne , comme dessus, auec la bouillie, et aux plus grandelets la fait prendre auec leur potage. La cure quelquesfoissepourra aussi faire aux plus aagés, voire à ceux qui ont accompli leurs trois dimensions, > La lin (Je ce paragraphe a été ajoutée à la deuxième édilioii. estans en Taage de quarante ans : et pour le prouuer le reciteray ceste histoire. C'est qu'vn prestre de saint André des Arts, nommé M. lean Moret, Epislolier, c'est à dire chantant l'E- pistre au Dimanche, lequel auoit vne hargne intestinale complette, se re- tira vers moy, me monstrant son mal, demandant secours, parce qu'il disoit sentir vne tres-grande douleur , prin- cipalement en chantant son Epistre. Voyant sa greueure , ie luy dis que véritablement ildeuoit mettre vn au- tre en sa place : ce qu'il fist, priant le Curé (pour lors nommé monsieur le Clerc , Doyen de la facullé de Théo- logie) et les marguilliers d'en com- mettre vn autre, leur déclarant son impuissance. Ce que luy estant accor- dé , se mit entre mes mains, et ie luy ordonnay plusieurs remèdes propres à son mal , luy faisant prendre vn brayer, qu'il porta par l'espace de cinq ou six ans : et vn iour luy deman- dant comment se portoit son mal, me flst response qu'il ne sçauoit plus que c'esloit et qu'il estoit guari. Ce que iamais ie n'eusse peu croire, si ie ne l'eusseveu.Paï quoy l'amenay à mon logis, et vey ses parties génitales sans aucun vestige de hargne : esmerueillé grandement comment il auoit peu es- tre guari, connoissant son aage. Or six mois après que l'eu ainsi reuisité , aduint qu'il mourut d'vne pleurésie : etayantsceugamort,m'enallay en la maison dudit Curé, en laquelle ledit Moret se tenoit, le priant qu'il me permist faire ouuerture du corps mort, à fin que i'eusse connoissance quel bastiment nature auoit fait en la voye où les intestins descendoient : ce que volontiers m'accorda. le pro- teste à mon Dieu que trouuay autour du trou delaproduclion du Péritoine