118 LU IMIEMIKH LIVRE paiiniculo charncuxprodnitdc VAin- nios. Que si on m'obiecle querEpidermis n'est partie du cuir produite d'vne des membranes du Chorion , veu qu'elle est insensible et separable de l'autre interne, et entièrement diffé- rente d'icelle : ie respons que si est, si on y regarde de près : car que l'in- terne soit espesse, sensible, viuante, charnue, elle ne l'est desoy,maisplus- tost par le beneflce des parties qu'elle reçoit des trois parties principales : au contraire de l'extérieure , laquelle combien qu'elle receust pareils béné- fices des susdites parties, si est-ce qu'à raison des incommodités extérieures, qui continuellement agissent à ren- contre d'elle (qui sont l'attouchement des qualités, tant premières que se- condes ) ne luy protîteroient de rien. Il est vnique : pource qu'il n'auoit à couurir qu'vne chose seulement, à sçauoir le corps humain, tout à l'en- tour duquel il s'est situé , excepté és parties cy dessus prédites. Sa con- nexion est, qu'il se lie auecles parties subiacentes , par nerfs , veines et ar- tères, produites des parties subiacen- tes, afin qu'il y ait entre toutes les par- ties du corps communication des vnes aux autres, tant du bien que du mal. Son tempérament propre , eu esgard à sa composition, corps et substance, est froid et sec , pource qu'il est fait entièrement des parties spermatiques, lesquelles sont naturellement telles : combien que eu esgard aux particules des nerfs, veines, artères et filamens charneux qui se mesleut parmy son propre corps et substance, il est tem- péré en toutes qualités, comme meslé d'égales portions de parties froides, seiches , chaudes et humides. L'vsage et vtilité d'iceluy, est d'en- serrer et contenir en bonne vnion toutes les parties du corps, en les de- fendant des iniures externes ; à cause deqnoy principalement il a esté fait par tout sensible : mais en aucunes parties plus, aux autres moins, selon leur dignité et nécessité, et ce à fin que toutes parties suiettes fussent aduerties, par le sentiment d'iceluy, des choses à eux contraires ou con- uenables. Finablement, il faut enten- dre qu'il est poreux et transpirable, ainsi qu'on peut voir par les sueurs : à fin que par tels pores les artères puissent attirer à soy l'air ambiant, pour réfrigérer, et nourrir la chaleur naturelle fixe, et expeller dehors les excremens fuligineux,lesquels en hy- uer par le froid bouchent lesdits po- res , ou entre chair et cuir, ou entre lesdites peaux, principalement entre les parties exposées à l'air ambiant. Iceux excremens eslans retenus font noirceur et immondicité esdites par- ties : laquelle est chassée par chaleur coniointe auec humidité , qui au con- traire ouure cesdits pores et subtilise les humeurs. L'attraction d'air faite par les artères t'est demonstrée aux femmes qui ont suffocation de l'amar- ry, lesquelles ne demonstrent auoir autre fruition d'air, que de celuy qui est attiré de la superficie du corps par lesdites artères. CHAPITRE V. DU PANNICULE CHARNEUX. Apres le vray cuir , s'ensuit vue membrane que les Anatomistes ap- pellent Pannicule charneux, lequel à fin que nous puissions mieux expli- quer, nous déclarerons que c'est que Membrane, et en combien de sortes elle est prise : puis nous rendrons