pellier. tà qù il n'y avait point de corporation rivale, ces usgrpatioiis piissaieut sans déclamation 5 mais ailleurs elles suscitaient des discussions toutes pareilles à celles qui agitaient la capitale. Je ne saurais d'ailleurs citer, après Paris, que deux autres villes. Sens et Rouen, où les barbiers se trouvaient ^^ rivalité avec des chirurgiens. A Sens, dis le xiv* siècle, les çirurgiens et mires-jurés^ alléguant aussi des privilèges qu'ils disaient tenir ^es rois de France, avaient voulu comme ceux de Paris réduire les bar- biers sous leur autorité; Charles V leur appliqua en mai 1376 la fameuse ordonnance rendue en 1372 au protit des barbiers de Paris, et consacra l'indépendance des deux corporations '. De môme à Piouen les barbiers formant la confrérie de la Charité Saint-Denis, en l'honneur de saint Côme et saint Damien, étaient en guerre avec les maîtres chirurgiens formant la confrérie Saint-Côme, Saint-Damien et Saint-Lambert. Les barbiers avaient fait confirmer et étendre leurs privilèges par Henri, roi d'Angle- terre; les chirurgiens en H53 relevèrent cette indignité, et obtinrent de Charles VU me confirmation de leurs statuts à eux, qui étaient dirigés spécialement contre les barbiers. Ainsi défense à ceux-ci de faire opération de chirurgie, de faire rapport en justice, de panser les plaies plus dune fois hors le cas d'imminente nécessité 5 défense d'avoir sur leurs ensei- gnes V'imà^e des saints dessusdit: s ^ ou d'y pendre des boites; défense ei^fin d'entreprendre la cure des maladies graves et pouvant entraîner la mort, sans le conseil et l'assistance d'un ou de deux chirui giens'. Je ne vois pas qge les barbiers aient réclamé, ou peut-être leurs réclamations n'étaient pas suffisamment appuyées en cour, le premier barbier se souciant peu de ces sujets rehelles qui ne reconnaissaient point sa suprême autorité. Ceux de Montpellier reçurent un peu plus tard un coup non moins sen- sible. La Faculté s'était émue de leurs usui pations. Elle s'adressa à Louis XII qui confirma ses privilèges en 1496, et replaça les barbiers sur un pied d'infériorité remarquable. Parce que^ dit le roi, certains ignorans apothi- caires, chirurgiens, barbiers et autres insuffisans se mêlent de pratiquer la médecine 5 défense leur est faite de continuer à l'avenir, soit à Mont- pellier, soit dans tout le pays de langue occitanique, sous peine d une amende de deux marcs d'argent. Les maîtres chirurgiens de Montpellier même ne pourront plus donner de lettres de maîtrise, que lorsque le can- didat aura été exammé et approuvé par le chancelier ou le doyen de l'uni- versité , assisté d'un autre docteur nommé par tous les docteurs réunis à la rçajuritè des voix j et le candidat sera examiné en môme temps par ces • Ordonnances des rois de franco, t. VI, p. 197. 3 7d., t. XIV, p. 281.