^^^J l'E QVÂTllIÉlVfE LIVRE Leurs connexions sont par synar- throse, tant auec lesdoig^ts que les os (lu Tarse. Leurs ligamcns tant com- muns que propres, sont tels que nous auons dit des autres. Reste maintenant à doclaicr ceux du dernier ordre, que nous auons dit faire et constituer les doigts du pied, lesquels sont quatorze en nombre, à sçauoir deux au poulce, et trois à chacun des autres doigts. Les pre- miers sont assez longs, les autres ensuiuans fort courts, excepté celuy du poulce. Et tous en leur partie su- périeure sont ronds et voustés, et en leur partie inférieure aucunement caues et plats selon leur longueur, à fin que les tendons qui les plient, plus seurement et droitement sans décliner ny d'vn costé ny d'autre, puissent estre conduits iusqu'aux der- nières articulations : iaçoit que telle conduite soit grandement aidée par le ligament membraneux et com- mun, qui sortant des parties latérales desdits os,enueloppe lesdits tendons, comme nous auons dit des doigts de la main. D'auantage chacun os, ex- cepté les derniers , a double con- nexion faite par diarthrose. Et sont tous de quantité inégale, à sçauoir, gros en leur commencement (par le- quel ils reçoivent la teste de leurs précédons, sur laquelle ils se meu- uent comme sur vnpiuot) tendant tousiours en appétissant iusqu'à leur fin, par laquelle ils sont receus de ceux qui les ensuiuent. Finalement, en leurs extrémités ilsf ont deux emi- nences latérales, et entre icelles vne cauité : à cause dequoy ils sont plus gros en leurs extrémités qu'en leur partie moyenne. Les ligamens, par lesquels leurs connexions sont con- firmées et slabiliêes, sont tels que nous auons dit des précédents. Quant aux os Sesamoïdes, ils sont semblables à ceux de la main en nombre et situation. Parquoy note- ras seulement, que ceux qui sont en la première articulation , sont as- sez gros, ronds, et oblongs extérieu- rement , et intérieurement caues et plats : situés entre deux cauités as- sises entre trois prominences, deux latérales , et la tierce moyenne de l'extrémité du premier os du Pedion qui soustient le poulce principale- ment , et tous les autres. Et sont ainsi appelles , à cause qu'ils ressem- blent à la figure de la semence de Sesame, longuette et platte. Leur vsage est, qu'ils tiennent fermement les ioinlures des mains et pieds par où ils se plient, à fin qu'ils ne se renuersent, et sortent hors de leur place, quand ils sont fort tendus. Finalement, auant que venir aux muscles, il faut noter que le pied a esté fait pour deux intentions. L'une est, pour affermir et stabilir tout le corps, lorsqu'il est question de se te- nir debout : à cause dequoy Nature n'a point mis le poulce opposite des autres doigts, ainsi qu'à la main, de peur que telle confirmation ne fust vicieuse. L'autre intention est, pour l'appréhension : et pource Nature l'a fait et composé de plusieurs doigts mobiles et articulés comme la main. Et d'auantage, d'autant qu'il nous fallait marcher sur le pied, Nature l'a fait en sa partie inférieure cane et creux en aucuns lieux, aux autres plat : et pareillement de figure trian- gle , à fin qu'il fust capable de nous porter par tous pays, soit bossu ou plat, égal ou inégal.