CCLXXÎI INtRODUCTION. pellier une triste aventure qui ne devait pas être la dernière dans ce voyage ; en examinant des vipères chez un apotliicairc, il fut mordu au doigt' ^ mais il s'appliqua immédiatement un traitement si rationnel, qu'on pourrait en- core aujourd'hui le prendre pour modèle, et en peu de jours il (ut guéri sans accident. Le roi passa l'hiver en Provence \ et au printemps de 1565 il se rendit enfin à Bayonne, où il s'aboucha avec sa sœur Elisabeth, reine d'Espagne, et où les deux puissances s'entendirent sur les moyens à op- poser à la propagation de la religion réformée. L'hiver avait été très rude, et l'on attribua à la misère qui s'ensuivit la peste qui se déclara en plu- sieurs parties du royaume. M. de Fontaine, chevalier de l'ordre du roi, en fut atteint à Bayonne môme5 et au retour, A. Paré la retrouva dans pres- que tous les lieux où il passait, ce qui lui donna occasion de faire des recherches sur la valeur du traitement par la saignée, et, par suite, lui inspira l'idée d'écrire un traité spécial sur la matière. Il avait vu la peste lors de son internat à l'Hôtel-Dieu il l'avait vue dans le cours de ce voyage tout récent par la France -, enfin, après avoir eu le bonheur d'échapper une fois à une imminente contagion, comme son devancier Guy de Chau- liac, il en avait été frappé lui-môme, et il avait eu un charbon à l'aisselle et un autre plus considérable au ventre, qui lui avait laissé une cicatrice énorme, de la grandeur de la paume de la main ». De retour à Paris, il y trouva, non plus la peste, mais la petite-vérole et le pourpre qui y exerçaient leurs ravages. Comme dans la peste, les médecins ne suffisent pas à voir tous les malades, les chirurgiens et les barbiers prenaient part à la besogne. Ce fut ainsi que Paré eut à traiter un certain nombre de varioles et de rougeoles, et que, prompt à saisir les leçons de l'expérience, il composa son nouvel ouvrage, intitulé: Traité de la peste, de la petite-vérole et rougeole, avec une description de la lèpre, j| qui parut en 1568. Ces détails étaient essentiels à connaître pour comprendre l'origine et m le but de cette publication. On ne lit pas ces livres, pour l'ordinaire ; on se m demanderait volontiers de quoi se mêlait ce chirurgien, et quelle rage d'é- ^ crire le poussait à faire invasion dans la médecine? La réponse est dans ^• 1 Livre des venins, chap. 22. 3 Voyez la dédicace du Traiié de la peste, el le Livre de la peste, chap. 13 et 36. — Pour les détails du voyage de Charles IX, voyez les Mémoires de Casielnau, liv. V, chap. 9, 10 et ll,etliv. VI, chap. 1 cl 2.—Les Mémoires de Philippi, édition du Panthéon littéraire, p, 362 et suiv. ; — et enfin dans Paré lui-même, le Livre de la peste, chap. 26; — et la grande ylpolorjie, voyage de Bayonne.