4 DlCDJCACn. cins que Chirurgiens, lesquels m'ont encourage à passer outre, et venir iusqu'au bout de la carrière^. La pluspart desquels sou- liaittoient que cette pièce fast en Latin, pour le plaisir des Es- trangcrs : ce que ie n'empesche point que quelqu'vn d'entr'eux ne le fasse, si bon lui semble, afin qu'ils ayent auec moy vue pareille gloire de faire sentir aux Nations estranges , qu'il n'y a espèce de sçauoir sous le ciel, qui ne soit avec dextérité manié et déclaré auec perfection en ce Royaume , sur lequel vostrc Maies té commande heureusement. Aussi osé-ie dire, sans craindre de me mesprendre, que ie ne sçache homme si chatouilleux, ou difficile à contenter, qui ne puisse apprendre quelque cas en ce liure ^ : ie parle et de ceux qui sçauent la Chirurgie, et de ceux qui en voient les expériences ordinaires. Et pour ce (Sire) estant ceci un chef-d'œuure, et l'amas de tous les trauaux d'vn de vos anciens seruiteurs et suiects : i'ay bien osé^ m'enhardir de le poser aux pieds de vostre Maiesté , tant pour montrer l'obligation et seruice que ie luy dois pour l'honneur qu'il vous a pieu me faire, me continuant en l'Estat et seruice de vostre premier Chirurgien, où i'ai seruy trois Rois ^ prédécesseurs d'icelle vostre Royale Maiesté : à la- quelle i'espère faire recognoissance tres-fidele de seruice, et • La phrase qui suit a subi des mo- Royaume, sur lequel vostre Malesté difications assez remarquables. La a commandement. Aussi osé-ie dire voici telle qu'on la lit dans la première sans crainte de mesprendre, etc. " — édition.—<tSouhaittansbien(diso5'^ent- Dans la seconde édition, elle est pa- ils) que cesl œuvre fust mis en langage reille à celle de la cinquième, si ce latin, ce que ie laisse à faire (si bon n'est qu'on y lit la phrase ici souli- leur semble pour leur loisir) à ceux gnée. qui plus que moy ont employé leur 2 ire j^jY. ; quelque chose en ce estudeà l'apprendre, fî/tn qu'auec le liure, i'entends de ceux qui sçauent dcsir qu'ilspourroyent auoir d'en faire que c'est de cest art ou qui en lecture aux escholespoiir Icur.'i disciples, voyent, etc. ils ayent aussi auec moy une mesme ^Vcdit.:ï'aY bien osé aussi, gloire de faire veoir aux esirangiers *v'édit.:^?t seruice que ie vous qu'il n'y a espèce de sçauoir sous le dois. ciel qui ne soit manié auec dextérité s ^rc g^n^ ; q(i }»ay servy soubs li ois el déclaré auec perfection dans ce Roys prédécesseurs de vostreMaieslé.