394 LÈ SIXIEME LIVRE, coffre. On connoist de quel costô est l'enlleure au mouuement du Ilot, et y a vn son comme d'une bouteille à demy remplie. ,,. Hippocrates commande de couper la chair sur la troisième coste depuis la dernière, puis auec le foret ou vue bien petite trépane , qu'on ouure la coste pour vider Teau ou autre ma- tière peu à peu, tant qu'elle soit du tout vuidée K CHAPITRE XI. DE L'HYDROPISIE. Hydropisie est nommée en Grec Hy drops ou Hyderos, parce que sa cause matérielle est eau ou humeur aqueux, qriéles anciens appellent Hydor. Pour jjien définir ceste maladie, nous dirons que c'est vne tumeur contre nature , faite d'abondance d'eati, de ventosité ou de pituite as- seinblèe, quelquesfois en toute l'iia- Bitiide du corps , autresfois en quel- que palrtie, mais le plus souuent dans le Ventre inférieur, à sçàtioir en la capdtité et espace qui est entre le PéHtoihfe et les intestins. De là vient, pour raison de la matière et du lieu , qu'il y à diuerses matières et espèce^ d'hydropisie. Et premièrement celle qui remplit resj)ace vuîdé dii ventre est ou hu- » On peut remarquer que les trois para-t graphes précédents se suivent sans ordre, ei même avec un désordre véritable. Ils ne se rencontrent pas encore dans la seconde édi- {{on,, et nous verrons plus d'une fois que les additions faites dans les dernières édilioni sont jetées ainsi au hasard, et comme de notes écrites en marge qu'on aurait laissé l'iniprihièdr lé soin de placer. Toutefois j'ai dû respecter le texte, èt Je trie borne à en l'aire ia remarque. mide, on seiche. L'humide est nom- mée Asriles , pour la semblance d'vn vaisseau dit en Grec Ascos^dela façon de ceux qui sont faits des peaux de boucs ou chéures pour y mettre de l'eau, du vin ou de l'huile, parce que l'eau est contenue dahs le Péritoine , comme dans vn tel vaisseau. L'hy- dropisie seiche est appelléè |)ar les Grecs Tympanites ob lympanvis, à raison qu'estant en icelle le ventre enflé de ventosité, si on le frappe il rend vn son approchant d'vntabourin. Mais quand toute l'habillide du corps est pleine de phlegme blanc, on l'appelle Anasarca ou Leucàphlegma- tia. Elle commence premièrement és parties inférieures, comme estansplus promptes à receuoir la fluxion, et es- longnées de la chaleur naturelle : si on les comprime auec les doigts , le vestige d'iceux y demeure, el le ma- lade est tout bouflQ, ayant la couleur du visage toute blaffarde. Elle diffère des deux autres : car en icelles le ventre s'enfle premier, puis les parties inférieures. Voila quant aux hydropisies géné- rales et vrayes : mais il s'en fait aussi de particulières, qui prennent leur nom de la pàrtîe en Liquelle s'amasse l'humeur at^ueux, comnie en la teste Hydrocephalos, à la gorge Bronchocele, en la poitrine Pleurocele, és bourses Hydrocele^ et ainsi des autres. Neant- moins toutes Ont vne mesme cause efficiente, qui est l'itnbedllilé ou em- peschement des facultés, principale- ment alteratrice et concoctrice du foye, prouenanle de scirrhe et dureté d'iceluy, ou des peliles bubes pleines d'eau , qui s'engendrent en la mem- brane qui l'ëtuieh^ppe : mesme de toute sorte d'intettiperallire grande, et principalement dè lai ffolde , (jÙl a premièrement commencé audit fbye,