liMTRODL'CTrOW. ceXXVI1 de la sœur. Devaux a bien cité dans son Index funereus Claude Viart, qu'il appelle môme un chirurgien distingué, et dont il fixe la mort au 19 sep- tembre 1585; et le môme nom se lit parmi les signataires des statuts latins publiés par Quesnay ; mais dans un imprimé du xvi^ siècle, contenant les conditions de la donation de Langlois, acceptée par le collège de Saint- Cômeen 1574, je trouve Claude Viart inscrit, non point parmi les maî- tres, mais pas môme encore entre les licenciés; il n'était que bachelier en chirurgie. Dira-t-on que c'était son père? alors VIndex funereus aurait oublié son nom ; et ce qui est plus grave, je ne vois pas le nom de Viart parmi les chirurgiens qui examinèrent Mathieu de La Noue en 1554. Enfin^ Paré qui cite tant de chirurgiens dans ses ouvrages, ne nomme qu'une seule fois Claude Viart dans un passage ajouté en 1585 au chapitre 15 du livre des Monstres, et ne lui donne aucun titre de parenté. Mais je trouve dans un pamphlet du temps, sur lequel j'aurai occasion de revenir, qu'il eut un autre beau-frère, Gaspard Martin, maître barbier-chirurgien à Paris. § II. — Premières études de Paré ; sa réception comme maitre Barbier-Chirurgien. Les premières années de Paré sont fort obscures. Suivant M. Villaume, ses parents étaient huguenots, et ils l'élevèrent dans leur croyance; as- sertion plus que hasardée, si l'on songe que les premières prédications de Luther ne remontent qu'à 1517, et que Calvin ne publia son livre de Vln- stilution religieuse qu'en 1535. Percy donne ici des détails assez singuliers. « Son père, dit-il, après lui avoir fait apprendre ce que l'on enseignait alors dans les écoles, le mit en pension chez un chapelain nommé Orsoy, lequel, à raison de l'extrême modicité de la somme qu'on lui payait pour enseigner le latin à cet enfant, tâchait de se dédommager en le faisant travailler à son jardin, en lui donnant sa mule à soigner, et en l'employant à d'autres corvées sembla- bles. Le jeune Paré, en sortant de la maison du chapelain, fut placé chez un chirurgien de Laval nommé Vialot, duquel il apprit à phlébotomiser. Le lithotomiste Laurent Colot, fort jeune alors, étant venu opérer de la taille un des confrères du chapelain, Paré assista avec empressement à l'opération ; et se sentant une vocation décidée pour la chirurgie, il prit la résolution de se rendre à Paris pour suivre les leçons des maîtres qui y brillaient à cette époque, et qui expliquaient les ouvrages de Lanfranc et de Guy de Chauliac. Jacques Goupil, professeur au Collège de France, l'employait auprès de ses malades pour la petite chirurgie, et contribua à développer en lui le goût de l'étude et le talent de l'instruction. »