INTRODnCTION. PCXCV le pauvre monde n'en peut plus. Voyez-vous pas que Paris périt au gré des n^eschans qui veulent empescher l'œuvre de Dieu, qui est la paix? Oppo- sez-vous-y fermement, Monsieur, prenant en main la cause de ce pauvre peuple affligé : et Dieu vous bénira et vous le rendra. A quoi, ajoute l'Estoile, M. de Lyon ne respondit rien ou quasi rien,.sinon que, contre sa coustume, s'estant donné la patience de l'ouïr tout du long sans l'interrompre, il dit après que ce bonhomme l'avoit tout estonné, et qu'encores que ce fustun langage de politique que le sien, toutes ^fois qu'il l'avoit resveiUé et fait penser à beaucoup de choses '. » L'histoire delà Grèce et de Rome, dit M. Richerand, ne nous offre rien de plus beau, de plus véritablement antique ! Cette scène se passait dans les derniers jours d'août, car le siège fut levé le 295 quatre mois plus tard, Paré n'existait plus. « Le jeudi, 20 de dé- cembre 1590, veille de la Saint-Thomas, dit Pierre de l'Estoile, mourut à Paris en sa maison maistre Ambroise Paré, chirurgien du Roy, âgé de quatre-vingts ans, homme docte et des premiers de son art: qui, non- obstant les temps, avoit tousiours parlé et parloit librement pour la paix e^ pour le bien du peuple, ce qui le faisoit autant aimer des bons comme mal vouloir et haïr des meschans, le nombre desquels surpassoit de beaucoup l'autre, principalement à Paris, où les mutins avoient toute l'autorité; nonobstant lesquels ce bonhomme, se fiant possible à ses vieux ans comme Solon, ne laissoit à dire la vérité. » Cette date de sa mort resta long-temps inconnue. Devaux, dans la pre-. mière édition de ïIndex funereus, l'avait marquée au 23 avril 1592, Portai au 22 décembre 1590; Eloy enfin fixa la mort de Paré au 20 décembre , et au 22 son inhumation. Son corps fut déposé dans l'église Sainte André-des-Arts, au bas de la nef, près du clocher, comme le portaient, au témoignage de Portai, les registres de la paroisse. § XVUI. — Coup d'oeil rétrospectif. — Caractère d'Ambroise Faré. — Ses amis. — Ses enfants. — Anecdotes. La figure de Paré était empreinte de gravité et de dignité ; la gravure et la sculpture nous l'ont d'ailleurs reproduite à l'envi ; je n'en oserais dire autant de la peinture. M. Bégin de Metz m'écrit qu'il a sous les y<?ux un portrait à l'huile, où Paré est représenté disséquant le père eordolier qui « Ce curienx passage, emprunté â Pierre de rEstoilc, a été cilé pour la première fois par M. Richerand. ^