A LA CII IRVRGIE. 47 mons , puslnlos sanguines cspandues par tout lo corps, au Ilux de sang par les narines, et grande abondance de flux menstruel: il endure sans danger la saignée, il estproniptement offensé des choses chaudes et humides, et soulagé des contraires : au reste il a le pouls fort grand et plein, l'vrine copieuse en quantité, mais médiocre en couleur et substance. Lc.t signes de l'homme cholérique. Ils ont la couleur citrine ou jaunastre , et le corps maigre et gresle, et fort velu, les veines et artères fort gros- ses et amples ; le pouls fort, et fré- quent : on trouue au toucher leur corps chaud, et sec, dur , aride, et asprc, auec vue vapeur acre qui exhale de tout leur corps : ils jettent beaucoup de cholere par les selles, vomissemens et vrines : dauantage , ils sont adextres d'entendement, et merueilleusement prompts et vigi- lans -.ils sont aussi félons, audacieux, conuoiteux de gloire, aspres, vengeurs des iniures à eux faites; de sorte que le sang leur boult d'ardeur: leur face, leur voix, leur geste, leurs mouue- mens sont changés et mués ; aussi sont libéraux, voire sonnent prodi- gues. Leur dormir est petit et léger, 1 (uirs songes sont de choses bruslan tes, furieuses, et luisantes:ils se délectent à manger et boire choses froides et hu- mides. Dauantageils sont subiets aux lieures tierces, et aux ardantes, et res- ueries , aliénations d'entendement, aux jaunisses, aux herpès, erysipeles, et autres pustules cholériques, et ont sonnent amertume de bouche, et sont subiets aux flux de ventre ap- pellésdiarrhées et dysenteries. Signes de l'homme phlegmaiique. Ils ont la face blanche, et quelquesfois plombine, et liuide, et ensemble bouflie : la masse du corps est grosse et mollasse, et froide au toucher : ils sont subiets aux maladies faites de pblegme, comme œdèmes, tumeurs molles et insensibles, aux hydropisies, aux fleures quotidianes, à l'alopécie, aux fréquentes distillations et rhumes sus la trachée artère, et poulmons : ils ont l'esprit lourd, grossier et stupi- de : ils sont fort paresseux, et dor- ment profondement : ils songent sou- uent qu'il pleut et neige, et pensent nager et noyer : ils vomissent beau- coup de phlegme et aquosités , et sonnent crachent grande quantité de saliue, et iettent excremens sembla- bles par les narines ; ils ont la langue fort blanche et humide : ils sont insa- tiables, et ont vn appétit canin, quand la pituite prédominante est de l'espèce de celle qu'on appelle acide : et cuisent leurs viandes tardiuement, dont s'en- suit qu'ils engendrent grande quan- tité d'humeurs froides et pituiteuses , lesquelles le plus sonnent s'amassent au boyau nommé colon, lequel par ce moyen se tend et fait vn bruit gre- nouillant , presque semblable aux cris des grenouilles: et ont grandes douleurs, et leur semble que les par- ties dolentes soient tirées et bandées, dont s'ensuit la colique passion: A rai- son que de telle matière humide et pi- tuiteuse par vne chaleur imbecille, quelle est celle des hommes phlegma- tiques, s'esleuent aisément des vento- sités, qui de leur légèreté portées çà et là parles circonuolutions desintes- this, les enflent, et cherchans issue dehors font vn bruit tel que le vent passant par vnlieu estroit et auguste. Les signes de l'hom me melancholique. Le premier signe est pris de la couleur: c'est que la face est brune ou noiras- tre, auec vn regard inconstant, farou- che et hagard, triste, morne et refron- gné. Le second est pris des maladies,