LR PRFIVTTKR LIVRE i34 gfint ainsi que nou^ auons dit. D'a- uantage les recens Anatomislcs ont icy obserné qnc le Porilnino est dou- ble sous le nombril, cl qu'entre ccsle reduplication les artères vmbilicales et rvrachus montent au nombril. Sa situation est , comme nous auons dit , tout à l'entour des parties naturelles que nous auons ap- pellées contenues, auec lesquelles il est conioint par la tunique qu'il leur baille : tout ainsi que de ses parties latérales auec les vertèbres ou Spon- dyles des lumbes, des ligamens des- quelles, ou plustost àfl Périoste illec posé , prend sa naissance et ses par- ties composantes. De sa partie infé- rieure il est conioint auec l'os Pubis, et de la supérieure auec le Diaphrag- me , lequel entièrement il reuest se- lon sa partie inférieure : et de sa par- tie antérieure et extérieure, auec les muscles transuersaux, desquels très- difficilement il se sépare, à cause (Je là complication des fibres d'iceluy kuèc ceux de la membrane propre desdils muscles : laquelle membrane selon Galien, au sixième liure de la méthode, est de la composition du- dit Péritoine. Parquoy ne se faut ësbahir, si én voulant séparer les deux tuniques, facilement on lesdes- chire et rompt. Quant à son tempérament, il est froid et sec comme toutes autres mem- branes, ayant plusieurs vtilités. Dont la première est de couurir et enue- loppertouteslesparties du ventre infé- rieur et rOmentum , à ce que ledit Omentum en grandes compressions et autres grands mouuemens, ne se mist et inserasl entre les distinctions et sé- parations des muscles, comme il se lait quelquesfois ésplayos de l'Epi- gastre, si les labiés de son vlcere ne sont bien réunies : et lors on voit à Tcndroit de Tvlcere , tumeur faite par les intestins ou l'Omenlum , les- quels descendent hors du Péritoine parmy les muscles, dont s'ensuiuent grandes douleurs , comme l'on void aux hargnes. seconde vtilité est qu'il aide à expeller les excremens, comprimant delà partie antérieure, tout ainsi que le Diaphragme de la supérieure, comme deux mains ioin- les, le ventricule et les intestins, parties dédiées à l'expulsion des ex- cremens. La troisième est qu'il dé- fend après l'excrétion que lesdites parties ne se remplissent de vent, en les comprimant et resserrant : les- quels vents introduits, à raison de leur qualité , pourroient exciter in- temperature et douleur ausdites par- ties. La quatrième et dernière est de contenir toutes les parties en leur lieu naturel, et les lier principale- ment à l'espine du dos, afin que par grands et violens mouuemens, comme saut et cheutes, lesdites parties ne sortent hors de leur place. Finablementil faut entendre que le- dit Péritoine se peut grandement es- tendre , ainsi que nous voyons aux hydropiques, et femmes grosses, et aux tumeurs contre nature i Dans la Briefue Colleclion on lit, fol. 8, verso : « Notés aussi que ledit péritoine descend par soubz l'os pubis aux testicules pour les couurir, et auec luy descendent les vaisseaux spermaliques preparans, et par mesme voj e remontent les ciaculatoircs ou expellans, qui seront déclarés en leurs lieu et ordre. » Et c'est le lieu où se fait relaxation ou rupture dudil péritoine. » Aucuns disent que le péritoine en ce lieu est percé. Ce qu'il n'est : mais fait un processus ou voye comme la cavité d'un doigt de gan. » Les maladies du péritoine sont grandes :