^^'^ INTRODUCTION. bien éludié, no serait pout-ûLrc pas aussi stérile qu'on l'a dit pour l'histoire de la chirurgie A ni-unswich succéda Meister Ilans yen Gcrsdorf, nommé vulgairement Schiel Hans, d'une famille noble de Silésie. On dit qu'il étudia la chirurgie sous maître Mulhart 5 et il exerça à Strasbourg dans la première moitié du xvr siècle. Il publia dans cette ville, en 1517, un abrégé de chirurgie sous ce titre : Feldbuch der Wundarzney. Suivant M. Dezeimeris, il serait « le premier qui ait écrit un traité de chirurgie en langue vulgaire ; et le pre- mier aussi qui ait fourni à des hommes illettrés, occupés jusqu'alors de l'olïlce le plus subalterne de l'art de guérir, les moyens de se hasarder à pratiquer la chirurgie tout entière. » Cela n'est pas tout-à-fait exact ; pour les lecteurs de langue allemande, déjà Brunswich avait précédé Gersdorf ; en France on possédait les traductions de Trotula, de Guillaume de Salicet, de Lanfranc, de Henri de Mondeville, de Guy de Chauliac, de Bienvenu, etc. 5 et môme des traités originaux, à la vérité d'une mince valeur-, et enfin Jean Falcon expliquait Guy de Chauliac aux barbiers de Montpellier; en Angleterre, Haller cite la Sur g er y de William de Pine, manuscrit du XV" siècle ; en Italie, un traité de Maestro Bartolomeo Serafino délie ferite resté également manuscrit ; en Espagne, Julien Guttierez de Tolède, mé- decin de Ferdinand et d'Isabelle, avait publié, en 1498, à Tolède, un traité de la cura de la pietra, dolor de hijada y colica rénal ; enfin , il n'est pas jusqu'à la Flandre, qui avait produit, en 1517, la même année où parut l'œuvre de Gersdorf, un traité de Gualter over den steen. Quoi qu'il en soit, Gersdorf paraît au moins mériter cette louange, d'avoir écrit en langue vulgaire le premier livre qu'on puisse citer avec honneur. On en compte jusqu'à onze éditions, savoir: quatre éditions allemandes à Strasbourg, en 1517, 1526,1540 et 1542, et trois àFrancfort en 1551,1598 et 1604 ; deux éditions latines sous ce titre : De chirurgiâ et corporis hu- mani anatomiâ, savoir: une à Strasbourg, en 1542, l'autre à Francfort, en 1551; enfin, deux en hollandais, publiées à Amsterdam en 1593 et 1622. Gersdorf nous apprend qu'il avait fait des démonstrations d'anatomie à Strasbourg, sur le cadavre d'un pendu. Quant à sa Chirurgie, Éloy avance •Voyez, pour toute cette histoire de Brunswich, la Bibliothèque de C. Gesner, revue parSimler, p. 291 ; Haller, Bibliolh. Chir., t. I, p. 170 ; Sprengel, Hist. de la Médecine, trad. par Jourdan , t. II, p. 486 ; t. III, p. 384 et 397, et Dezeimeris, Dictionn. historique, t. I, p. 854, article Chirurgie. —G. Sprengel cite aussi Brunswich à deux reprises, d'abord à roccasion de la Rhinoplastique, puis au chapitre de la Gastroraphie ; mais ce qu'il en rapporte appartient à des écrivains bien antérieurs, et ne valait pas lâ peine de le rappeler sous son nom.