ÇCCXYIII INTRODUCTION. auant çux, nous aurious pour le iourd'huy Uion peu de liures on chacun art et professibh, et un très gl and delîiml de pllisieiirs cti(lses hecëssalflîs à la vie liuniainc : encôrfe si peu que nous en aurions scroil plain de gt'andes ntleeS et obscurités, qui seroil cause qub hïvu peu àii gens ne l(»s poUrroient en- tendre : (i^auantage que n(uis sommes (cbihrhe l'on dicl en commun prouerbe) eiifqns sur les espaulles dn géant, c'est à dire que nous voybils cé que nos ancestres ont veu, et poiuions encore descouurii' d'aiiantàgè : t)arquôy si en cet œuure i'ay imité les doctes qui ont escript deuarit rtioy lès viis après léS autres, ce p'a esté auec intention de desrober leurs peines , et me parer de letll's pluhiëé, iiiab plilStost pour renoluietèr leur iabetir él Vei'lùs, et quasi Ifes Taiffe fenaistre, et hé pourr(»itirit à rfertcôiilré de moy leuer auciln procès, (|Ui nii leur ày non plUs fdict de tOï"t en cecy^, que feroit vne chandélle venant à prendre sa lumière d'vne autre i et partant on ne me sçauroit iustement reprendre pour cela.... » t,ë ffesle ne présente aucun intérêt. Après cette préface vient le privilège octroyé à Paré pour dix ans, et daté du 4 juillet 1572 ; puis là table des ma- tières, et enfm l'ouvrage. Le livre de la génération semble fini avec le 77» chapitre, à la page 330 ; et je dois remarquer d(\jà qu^à l'occasion des bernies des petits eilfanls, il y parle aussi des hernies des adultes, et y raconte particulièretnent t'iiistoire de Jean Morct, reportéé depuis au livre des tumeurs. Mais, de plus, à la page 330 se lit ce qiii suit : ADVERTISSEMENT. <t Amy lecteur^ pendant que je composois ce livre, ie receus de Mons. lou- bert, médecin du lloi, docteur regent en l'Vniuersilé de Montpellier, pai- la- quelle, entre autres négoces, me prioit affectueusement, si encore ie mettois la main à la plume pour escrire la chirurgie, que ie donnasse vn coup de coude à la douleur des dents, ce que i'ay bien voulu faire tant en sa faueur qu'en celle des nouueaux apprentis en chirurgie. » Et conséquemment suivent un 78« et un 79= chapitres traitant de la douleur et de i'arracliemeut des dents, qui se trouvent ainsi faire partie du livi e de la génération, lequel sè termine alors seulement à la page 3G4. Puis vient le livre des monstres i qui va jusqu'à la page 580; puis le traité des plaies des nerfs, tendons et ioinclurts, précédé d'un avertissement que j'ai reproduit au tome II de cette édition, page 111, et où se lit pour la première fois l'his- taii-ô de Charles IX. Ënfin, l'ouvragé est terminé par la formule sacratnen- tëUe : Fin est là mort et principe de nie. L'orthOg^ràphe de cètte édition est très remarquable. Il y a beaucoup de coîisDilnes fortes, bicriprin, fàict, cogneu, mais les accents y abondéht, tn'ttf/is, ê^ècéé jj^irocis ^ fet pàMicUlièlretnetit les pluriels des ihols en é s'écrivent ëa àVec