^58 LE QVATUIÉME LIVRE aulrcni(inl,on ne peut parler s'il n'est hunieclé, et toutes les autres parties (le la bouche. 11 se vient lier et atta- cher tl'vn costé et d'autre, par la commune membrane de la bouche, auec les parties latérales de l'Aryte- noïde iusqu'à sa partie postérieure, pour couurir et dcscouurir l'orifice du Larynx, ainsi qu'vn couvercle couure un pot », à fin qu'en deglou- tissant et auallant le boire ou man ger, rien ne descende par ledit La- rynx dedans la Trachée artère : i'en- tens en si grande quantité, qu'il em- peschast l'air de sortir et entrer à son aise. Car il ne faut penser qu'il le cou- ure si exactement, qu'il ne coule tousiours quoique petite liqueur par les parois intérieures du Larynx, pour aucunement humecter les poul- inons : autrement en vain on ordon- nerolt les Lohoths és affections pecto- rales. Et pource que tel corps estoit capable du mouueraent volontaire, à ceste cause, selon aucuns, luy ont esté baillés quatre muscles, deux qui l'ouurent et deux qui le ferment, vn de chacun costé. Ceux qui l'ouurent, descendent de la racine de l'os Hyoïde, et s'vnissans en leur insertion , desi- iicnt à la racine postérieure d'iceluy Epiglolle. Les autres qui le ferment (aux animaux esquels ils se trouuent) viennent inlerieurement entre la tu- nique d'iceluy et son cartilage. Or quant à ces quatre muscles , ie ne les ay point veu ny discerné aux hommes, ainsi que i'ay veu auxbestes brutes, iaçoit que i'aye mis toute peine et diligence à les Irouuer. A > A. Paré ajoute en marge, à partir de l'édition de 1575 : La Jigure de l'Epigloile est semblable à l'anche d'm haubois. — G&\. de V F'sage des parties. ceste cause aucuns ont voulu dire, que ce petit corps icy, quasi fait en forme d'vne petite langue, n'estoit couché ny adapté sur le Larynx , en mangeant ou beuuant, que par la pe- santeur des choses transglouties : et qu'en autre temps, à raison de la con- tinuelle respiration, il demeuroitre- leué, pour descouurir ledit Larynx. Finablement reste seulement sur ce propos, à considérer deux petites si- nuosités ou fissures, lesquelles Na- ture a mises sous ledit Epiglotte de- dans le Larynx, vne de chacun costé : à fin que si de fortune quelque chose eschappoit du boire et manger de- dans ledit Larynx, U fust là retenu : et à fin aussi que l'air entrant trop impétueusement, fust aucunement rebousché et refréné par cesdites si- nuosités , ainsi que le sang et esprit entrant au cœur par les oreilles d'i- celuy. CHAPITRE XVI. DV COL ET SES PARTIES". Toutes ces choses ainsi déclarées, il faut maintenant passer au Col, le- quel nous définirons premièrement,et puis poursuiurons ses parties tant communes que propres, desquelles iusques icy n'a esté rien dit. Car de repeter le cuir, le Pannicule char- neux, les veines, artères, nerfs, OEso- phague, Trachée artère , et muscles qui montent et descendent tout le long dudit Col aux parties, esquelles » h'Anulomie de la leste s'arrête à peu près en cet endroit, c'est-à-dire qu'elle ajoute seulement quelques détails sur les muscles qui meuvent la tête, au nombre de qua- torze, savoir : les deux splenetiques, les deux