INTRODUCTION. CCLXIX Paré revint à Paris, et s'occupa de mettre la dernière main à la troisième édition de ses Traités de chirurgie. Il revit avec soin la deuxième édition, fit à chaque article des additions notables, et la divisa en sept livres, aux- quels il ajouta les trois livres tout-à-fait nouveaux des chaudes-pisses, des pierres et des rétentions d'urine. La nouvelle édition, intitulée : Dix livres de chirurgie, fut achevée d'imprimer le 3 février 1563 (vieux style), et fut publiée avec le millésime de 1564. Ainsi que nous l'avons fait pour les livres de l'anatomie et des plaies de tôte, on peut assez bien retrouver dans la littérature de l'époque l'origine des trois nouveaux livres que Paré ajoutait à son œuvre. Nous avons déjà dit que Thierry de Héry avait fait paraître en 1552 un petit livre surla maladie vénérienne; et il faut bien ici rétablir sur cet auteur peu connu des faits étrangement altérés. Devaux, cette source trompeuse de tant de bévues historiques, raconte que Thierry était de Paris, qu'il avait suivi les leçons de Jacques Houllier, puis avait pratiqué la chirurgie et l'anatomie à l'Hôtel-Dieu, puis avait suivi l'armée française en Italie ; et après la défaite de Pavie, ayant poussé jusqu'à Rome, avait étudié la vérole à l'hôpital de Saint-Jacques Majeur ; qu'il avait rapporté en France une méthode de traitement supérieure, et qu'enfin ayant acquis une for- tune de plus de 150,000 livres, il mourut le 12 mai 1599. Ceux qui ont copié Devaux n'ont pas suflîsamment remarqué que Houllier n'ayant été reçu docteur que sous le décanat de Tagault, c'est-à-dire ou plutôt en 1536, n'avait pu donner des leçons à Thierry avant la bataille de Pavie qui eut lieu en 1525. Il suffira de ce simple rapprochement pour montrer le peu de foi que mérite son biographe ; voici d'ailleurs ce qu'il est permis d'avancer sur Thierry. Paré et lui étaient liés d'amitié dès leurs jeunes ans; et si Thierry fit les campagnes d'Italie, on ne peut guère penser, d'après la circonstance précédente, que ce fût avant Paré lui-môme. Revenu à Pa- ris avec lui, nous les retrouvons, vers 1547, disséquant ensemble les pré- parations d'anatomie qui devaient servir aux cours des docteurs de la fa- culté; en 1552, Thierry, devenu lieutenant du premier barbier du roi, publiait l'ouvrage que nous avons de lui ; en 1561 il était mort, mais de- puis peu de temps, et Paré, qui mentionne cette mort récente, en laissant accolé au nom de son ami le titre de barbier, ne permet pas de supposer que jamais Thierry ait fait partie de la communauté des chirurgiens Or ainsi que la traduction de Lefèvre avait suggéré la première idée du 1 Voyez tome II de cette édition, p. 21 ; et dans le tome III ïAvis au lecteur, mis en tctc du Livre de la grosse verolle.