ÏNTRORITCTION. CXXIM môme à partir de 1210, une confrérie sous l'invocation de saint Corne et de saint Damien ? Questions difficiles à résoudre ; il paraît seulement fort pro- bable que la corporation des chirurgiens de Paris, existant depuis fort long- temps sans lois ni règles, fut enfin soumise à une première organisation par le prévôt de la cité. Il n'est nullement question, comme on voit, ni d'école Di de grades universitaires -, le prévôt cherche uniquement à savoir quels sont dans Paris les individus exerçant la chirurgie qui sont vraiment du métier, tout comme s'il s'agissait d'un corps de métier ordinaire. On peut présumer que les chirurgiens, ainsi reconnus par l'autorité, sen- \ tirent dès lors le besoin de se réunir et de régler l'intérieur de la corpora- I lion. Un article des statuts indique môme qu'ils furent dressés par Pilard en 1268, et jurés devant l'official de Paris, c'est-à-dire devant l'autorité I religieuse; mais la première copie de ces statuts ne fut mise au jour, I comme nous le verrons, qu'en 1379, et ne saurait donc témoigner sans ' réplique pour une époque aussi antérieure. Du reste cette copie de 1379 ; ne donne elle-môme encore à la communauté que le titre de confrérie ; t et, chose remarquable, il n'y est fait aucune mention du roi saint Louis. A la vérité, au dire de Quesnay, J. de La Noue, au commencement du ' xvii«' siècle, aurait eu entre les mains une charte de ce roi, laquelle ordonnait à Pitard d'assembler les autres maîtres ou la plus grande partie d'entre eux pour examiner ceux qui voudraient exercer la chirurgie '. Malheureusement cette charte ne s'est jamais retrouvée ; la table d'un des registres de Saint-Côme l'indiquait expressément, dit-on 5 mais le feuillet 01) elle devait ôtre se trouvait enlevé. Plusieurs doutes s'élèvent d'ailleurs contre son existence. D'abord au xviie siècle, les chirurgiens ne faisaient remonter leur institution qu'à j l'fln 1278, et quand on leur eut appris que saint Louis étail mort en 1270, ils corrigèrent cette premièredate pour lui substituer cellesde 1260 et 12682. 1 Une autre dilTiculté naît de l'âge de Pitard lui-môme, ainsi que nous l'avons exposé ; enfin jamais cette prétendue charte n'a été exhibée par le collège de Saint-Côme ; et J. de La Noue lui-môme, dans un manuscrit où il a soigneusement consigné tous les titres de sa communauté, ne dit p;is un mot qui puisse en faire soupçonner l'existence. Il demeure donc extrêmement probable qu'il ne s'agit ici que de la charte de Philippe-le-Bel dont il sera question tout-à-l'heure , et la ' Quesnay, ouvrage cité, page 48, =^ Voyez les Recherches de Pasqiiier, page 863; la préface de VIndex funereus, de Devaux, qm admet e> core la date de 127S, mais prélcnd que le collège avait été établi auparavant ; et enfin les statuts publiés par Quesnay avec les dates de 1260 et 1268.