4o3 DES TVMIiVl^S EN PARTIC\ LIEU. vue seule ventosilé ou aquosité. Si l'omentum fait la tumeur, la par- tie sera de couleur semblable à la peau, molle au toucher, et auec fort peu de douleur: et quand on presse dessus, rentre dedans le ventre, ou de soy-mesme quand le malade est couché à la renuerse, et ne fait ledit omentum aucun bruit rentrant de- dans. Si ce sont les intestins, outre les si- gnes susdits, la tumeur est plus in- égale: et quand on presse dessus pour les réduire dedans, on sent vn bruit de gargouillement, comme aux her- nies intestinales. Si c'est vue carnosité, la tumeur sera plus dure et de plus grande résistance, et demeurera en vn mesme endroit, sans rentrer au dedans, encore que le malade se couche à la renuerse, et qu'on presse dessus. Si c'est ventosité, la tumeur sera molle, et subit retourne : et iaçoit que le malade se mette à la renuerse, de- meure tousiours en mesme figure : aussi quand on frappe dessus, fait quelque bruit, comme si on frappoit contre vn petit tabourin. SI c'est aquosité, la tumeur est sem- blablement molle, mais elle n'obeït pas quand on la presse, sans diminuer ny augmenter. Si c'est effusion de sang, elle se monstre liuide : et si le sang est arte- rial, les signes seront semblables à ceux des aneurismes. 1^ Parquoy quand la tumeur du nom- bril est faite par le vice des intestins, ou de l'omentum, ou des vents, ou aquosités, souuent la Chirurgie aura lieu, et non dt's autres. Or pour la cure des intestins et de l'omenlum, le malade sera couché à la renuerse, et seront réduits les in- testins et omentum. Cela fait, on tien- dra la peau suspendue où estoient contenus lesdits intestins et omen- tum, puis on en prendra vue portion, tant qu'il en sera besoin, et passera-on au trauers de la peau ainsi esleuée, vne assez grosse aiguille, enfilée d'vue petite ficelle assez forte. Puis on fera des incisions autour assez profondes, tant qu'il en sera besoin, à fin que la- dite peau se reagglutine mieux : puis derechef on passera ladite aiguille deux ou trois fois, ou plus, selon que le cuir aura esté estendu en grosseur, longueur et largeur, et sera sorréela ficelle assez fort, puis derechef on liera la totalité vers le ventre : et en ce faisant, la peau qui aura esté dis- tendue tombera auec lesdites liga- tures. Et pour bien faire, lors que la- dite peau auroit esté fort distendue, on la pourra amputer assez près de la ligature extérieure, puis l'vlcere sera traitée et cicatrisée ainsi qu'il appar- tient K La venteuse sera curée par remèdes cy dessus escrils aux tumeurs ven- teuses. Celle qui est faite d'humeur aqueux, sera vuidée, faisant petite in- cision , la tenant ouuerte tant qu'il sera besoin. CHAPITRE XIV. DES HARGNES OV GREVEVRES , OVI SONT TVMEVRS AVX AINES ET AVX BOVRSES DES TESTICVLES. Ce mot de Hargne a esté donné à ceste maladie, par ce que ceux qui en sont vexés (pour la douleur qu'ils • On retrouve dans Guy de Chauliac et jusque dansCelse les principales données de ce procédé, que Paré décrit cependant avec quelques différence«.