*2 DI'DICACK soy osl bien dressée^, cl parlai lomciit agoucéc, al composée. Ce que moy considérant, et me sentant cstre vn membre du corps de la France, suiect à vostre Maiesté (qui en est l'ame et le chef) et me voyant non du tout inutile, ny oisil', ay tasché aussi de laire paroistre mon deuoir, et entendre en quoy est-ce que ie sers et profite au public, et quelle vtilité ie peux apporter aux particuliers. Car (Dieu m'est témoin. Sire, et les hommes ne l'ignorent point) il y a plus de quarante ans que ie trauaillc et me peine ^ à l'esclaircissement et perfection de la Chirurgie; et m'ose vanter de ces deux poincts, que i'ay donné de si viues atteintes à ce que ie pretendois empoigner, que les anciens (la trace des- quels i'ay suiuy pas à pas) seront par-cy après mieux entendus cji ce qu'ils ont trauaillé et escrit de l'intention des préceptes, et ([ue la postérité ne pourra justement nous blasmer de pa- resse : Ce que ie supplie qu'on ne prenne en mauuaise part, puis que tant qu'il m'a esté possible, ie n'ay souffert que les thresors des bons Pères fussent cachez et tenus secrets, lés mettant en effet et euidence : et lesquels ie pense auoir tellement enrichis de belles et nécessaires additions , que désormais cha- cun les pourra lire auec plus de plaisir, et non sans recueillir profit et contentement. En tout cecy ay-ie esté si prodigue de moy-mesme, de mon labeur, et de mes facultés, que n'y espar-» * f* édit. : qui de soy est bien et les mechaniques) et qu'en ce trauail heureusement composée. Comme i'ay donné des atteintes si viues à ce donc que ie sois un membre de ce que pretendois empoigner, que et les corps et iceiuy non inutile , i'ay tas- anciens n'ont de quoy nous deuancer, ché de faire paroistre de mon de- que de l'inuention des préceptes, et uoir et de faire entendre de quoy ie la postérité ne pourra nous surmon- sers au public, et de combien ie peux ter (soit dit cecy sans enuie,ny offense) profiter aux particuliers. Car (et Dieu que de quelques additions, estant aisé m'est temoing, Sire, etc. d'adiouster aux choses ià inuentées. 21'"*' édil. : que ie trauaillé sur l'e- Et en cecy i'ay esté siprodigue de moy claircissement et perfection de l'art mesme,deraonlabeur,ctdemesfacul- de Chirurgie (ie luy o.se donner ces tés, que ie n'y ay espargné le temps, deux tillres, à fm que les ignorans ne Irauaillant nuict et iour, ny les frais, rabaissent iusqucs à la poser entre employant une grande somme, etc. I