CCCXLVI INTBODUCTION. passant, que vient la licence des poètes qui rctranclient quelquefois 1'* pour le besoin de la rime. Mais assez frequeuimehl ou trouve éci lt : te reçois, comme de nos jours. La môme difticullé se présente aussi polir quelques autres verbes : ie dy ou ie dis, tandis qii'ori écrit constamment ie suis. J'ai naturellement suivi cette dernière ortbographc. Nombre d'éditions mettent un y au pluriel des imparfaits et dès con- ditionnels ; mangeoyent, jjourroyent, etc. I*lusieurs mettent indilîèrem- ment un t ou un y ., quelques unes ont constamment un t. Celles-ci m'ont servi d'exemple et de règle. Certains parfaits du subjonctif ressemblent par le son aux parfaits de l'indicatif; nous les distinguons à l'orthographe en ajoutant un accent cir- conflexe à la voyelle finale, il mourut, qu'il mourût. Cet accènt étant retnplacé au xvi« siècle par une s, rien de plus logique que d'écriré qu'il mourust, et c'est là en effet ce que l'on trotive à peu près constamment. Mais quand il s'agit du parfaitdel'indicatif, tantôt ils mettent Vs, et tantôt ils l'enlèvent, ayant l'air de suivre seulement leur capricè. Appdyé sur des exemples nombreux pour l'une et l'autre orthographe, j'ai appliqùé ici avec rigueur la règle logique j une s au subjonctif, et point d'^à l'indicatif. Enfin dans plusieurs verbes de la troisièine èt de la quatrième conju- gaison, comme voir, deuoir, apperceuoir, connoistre, lè participe passé se terminait en eu, veu, dcu,apperceu, cownew. Quelquefois cette (erminàison dérive de l'Orthographe ancienne de l'infinitif, veôir, apperceUeôif, d'au- tres fois elle assurait le son doux du c lorsqu'il n'y âvâit pas de cédille, sceù, participe dii verbe scauoir, et cependant Oïï peut Objecter c(uê cét infinitif péchait alors lui-môme contre la pronoiiciàtiôfi. Mâîë d'àîttéufs il est plusieurs de ces verbes Où il est impOssiblè de démèlôr la fâison d'iine semblable orthographe ; èt éh définitif, â part qùèlqîiës pârXiéipës 6ù déjà l'usage commençait à effacer cet e mâlencontréux, j'âi dû éùhk téiië ïol tyrannique. il faut bien, en terminant ce difficile chapitre, laisser échapper l'âveu que cependant l'orthographe ne sera pas trouvée aussi rêgUfièré que je l'Éfiirâîs désiré. Mais je n'avais nuls précédents pour me guider que Ceux qUé je me créais à moi-môme; et, pour le dire en fîàssant, if est fiôïiteux dé voir les réimpressions de nos anciens auteurs, dirigées pOur^a'rit par des savants recommandables, pécher aussi gi-avemenf contré toûtês lës fois et tous les usages de l'orthographe de leur époque. On y jêtte à plaisir les virgules, les points et virgules ; on estropie lés mof^ sotte prétexté dé féè corriger. Je ne citerai aucune édition en particulier -, j'è'n aî pârcotrru /beaucoup, et lï n'y en a pas une qui né mérite qûfelqùes feptoéhes. l'édifiôn