CCCXLVII INTRODUCTION. variormi de Rabelais, une des plus soignées pour la reproduction du texte, fourmille de points et virgules. Pour revenir à la mienne, j'ai souvent modifié l'orthographe à mesure que de nouvelles autorités me permettaient de plus heureuses corrections^ et c'est ainsi qu'on trouvera écrit cognoistre et connoislre, suyure et suiure ; seulement, à part les fautes d'impression presque inévitables dans un ouvrage de si longue haleine et pour des com- positeurs peu habitués à une pareille besogne, je crois pouvoir dire que je n'ai admis aucun mot sans avoir vérifié son orthographe dans une édition de l'époque i et enfin ces irrégularités mômes ne sont peut-être qu'un trait de'ressemblance de plus avec les éditions du xvr siècle. g XXIX. — Caractère général des écrits de Paré. — leur înflaence. — ©écadencc et fin de son école en France. — Décadence et fin du coiiége de Saint-Côme. — Conclusion. J'aurais maintenant, pour terminer cette introduction, à signaler les prin- cipales découvertes de Paré, à les mettre en regard des doctrines régnantes, seul moyen d'en bien apprécier l'importance ; à dire quels obstacles elles eurent à renverser, et combien il fallut de temps et d'efforts poui- le^ faire pénétrer dans la pratique générale. J'en avais bien formé le projet j et à part les notes nombreuses dont j'ai semé le texte, je m'étais réservé de traiter ici largement l'histoire chirurgicale, limitée cependant au xvi^ siè- cle , des hernies, des anévrismes , du pansement général et des complica- tions des plaies des membres, des plaies de tête et de poitrine, etc. -, mais je me suis laissé entràîner par l'attrait des narrations bien au-delà des bornes prévues ; et je vois encore le ch;imp s'agrandir tellement devant moi qu'il me faudrait un livre nouveau pour en mesurer toute l'étendue. Obligé donc de m'arrêter, je né veux plus que jeter un coup d'œil rapide sur le caractère de la chirurgie d'Ambroise Paré, sur l'influence qu'il exerça , et sur les destinées de l'école dont il fut le créateur et le père. Paré n'avait pas eu pour se diriger ces précieuses ressources d'une édu- cation première; aussi demeura-t-il dominé par la philosophie de cette époque, la foi aveugle dans l'autoi-ité des anciens. Voyez comment il expose dans sa dédicace le but de tous ses travaux : il a voulu mettre en euidence les thresors des anciens, dont il a suiui pas d pas la trace; il répète dans son avis au lecteur qu'il leur laisse Vhonnenr de la première inuention, se réservant seulement quelque portion de gloire pour Venrichissement et illustration ; et quand il voudra plus tard répondre aux critiques de Goui-- melen, il fera passer Vauthorité ayant la raison et Cexpérience. C'est par là