LE TROISIEME LIVRE CONTENANT LES PARTIES ANIMALES SITVÉES EN LA TESTE». CHAPITRE I. nESCRIPTlON GENERALE DE LA TESTE. Ayant iusques icy déclaré deux parties de nostre suiet, c'est à sça- uoir Naturelles et Vitales, il faut que nous passions à la troisième qui est située en la teste. Laquelle pre- mièrement nous définirons : puis la diuiserons en ses parties : tiercement descrirons vne chacune : quartement déclarerons ses parties tant conte- ' Ce troisième livre , avce une portion du (Hjatriérne comprenant i'analomle de la face et du col, avait paru une première fois en 1661, dans l'ouvrage intitulé: fM méthode cumliue dus playes et fraciures de la leste hu- maine : titre fort inexact, puisque sur 27G feuillets de texte, 114 appartiennent à l'ana- lomic. C'est comme une première partie, ayant pour titre spécial : L'anaiomic de la teUe humaine, et en litres courants : Auata- mie de la teste. Nous nous servirons dans nos notes de cette dernière indication. Ajoutons seulement que le texte de cette anatomie a été reproduit un peu plus tard par A. Paré dans son Anatomie générale avant de passer définitivement dans les OEuvres complètes. liantes que contenues, ainsi qu'elles se présenteront au sens de la veuë, selon l'ordre de dissection. * La Teste donc est le siège des sens , et rempart de raison et de sapience : de laquelle comme d'vne fontaine sortent diuerses opérations et plusieurs commodités que nous dé- clarerons cy après. Elle est située sur tout le corps, et Dieu a vouhi qu'elle fust esleuée en haut vers le Ciel, et que l'homme cogneust que sa vraye origine et naissance venoit plus haut que de la terre et des au- tres Elemens corruptibles : à fin que l'esprit Animal régisse , gouuerne, ordonne, et dispose tout ce que Nature a ordonné : sous icelle comprenant depuis le sommet nommé Synciput, iusques à la première Spondyle ou vertèbre du col. La figure de la teste est bonne, lors qu'elle est ronde et aucunement comprimée vers les parties latérales, ayant eminence vn peu au front et ■ au derrière : et demonslre les sens * Ceci est le commencement de Y Anatomie de la teste.