LE QVATH ÉME LIVRE des muscles qui de la partie supé- rieure descendent à Ton tour de son col et partie supérieuredudil os: l'au- tre propre, lequel est double, à sça- uoir vn membraneux et large , des- cendant de tout à l'entour de l'orbite de ladite boëtte , à l'entour de toute l'assiette de toute la leste sur le col : l'autre gros et rond descendant de la seconde cauité de la boëtte, laquelle s'estend iusqu'au trou commun au plus haut de ladite teste ou en- uiron. Outre-plus, sous ladite teste, cedit os a deux apophyses, vue grande et grosse , l'autre petite et courte. La grande située en la partie postérieure est nommée grand Trochanter : la plus petite assise en la partie inté- rieure , est appellée petit Trochan- ter. Et noteras que de la partie plus haute et postérieure que le grand Trochanter regarde la teste dudit os, il fait vue petite sinuosité , en la- quelle les muscles Gémeaux et autres (desquels nous parlerons cy après) se vont insérer. Il faut aussi consi- dérer la multitude des trous qui sont tout à l'entour du col, entre la teste et les deux Trochanteres, les- quels baillent entrée aux vaisseaux ( soient veines, artères ou nerfs ) à la moiielle dudit os : au moyen dequoy la moiielle est engendrée et faite sen- sible en sa tunique , l'os viuifié et nourri Le semblable tu feras en la boëtte tant intérieurement qu'exté- rieurement , à fin que lu sçaches par * La Briefue Collection contient sur la moelle des os un article assez intéressant à reproduire. L'auteur commence par noter en marge : La motielle a sentiment exquis; et dans le texte il avance qu'e/Ze a vcri^aô/ement sentiment, et non les os. Ce que i'ay cogncu plusieurs fois, après quel moyen la Schialique se peut faire». L'autre Epiphyse dudit os, que nous auons ditinforieure,cst fortgrandecl auoir cautérisé les gros focilles, caries et les sqnanées esquaillcs on esquilles turnbées, que en touchant à ladicle medulle, auec l'espa- tule ou d'autre instrument, ou y applicquanl quelque medicantaire, les patients disoient sentir grande doleur, parquoy failloity ap- plicquer medicamcns sans mordication, ou autrement esloient en continuelle doleur. » En autre manière auons cogneu et bien noté Pierre Estienne, chyrurgien de monsei- gneur le duc de Neuers, et Pierre Aubert, chyrurgien de monseigneur le ducDaumalc, que ladicte medule auoit sentiment exquis. C'est qu'en faisant amputation et extirpation d'vn bras ou iambe, les patiens se plai- gnoient et lamentoient, disans auoir sentu plus de doleur, la cye ayant touché ladicte medule, que n'auoyent faictaux muscles et nerfz. » Ce que véritablement ie croy. Car le chyrurgien ralionel, voulant faire amputa- tion et séparation d'vn membre, faict liga- tures extrêmes audessus du lieu qui se doibt extirper. Et par telles ligatures extrême- ment faicles, prohibent et delTendent par la grande compression que les esprits et en es- pecial l'animal ne peuuent venir, ny reluire à la partie ainsi liée. Au moyen de quoy h\ sentiment d'icelie partie est bien fort obtus, hebeté et asopy. Qui est la cause que les pa- tiens sentent moindre doleur, qu'ilznefont à ladicte medule, laquelle ne pcult eslre liée, parceque l'os ne cède à la ligature, pour sa duresse et fermeté. Et partant la- dicte medule a son plain et entier senti- ment, qui est la cause que les patiens sen- tent plus grande doleur lorsqu'on la couppc, qui ne font aux autres parties liées. » Fol. 85. 1 La Briefue Collection, en parlant de la tête du fémur, dit qu'c//e ,ve insère en l'os utn- plum, ou vue cauité nommée pixides ou ischtj(' particulièrement, et la fluxion d'humeurs su- perabondante qui se faict en ladicte cauité est nommée des anciens sctjatliiquc. Fol. 7G, verso.