INTRODUCTION. CCV qu'il a copié presque en entier Guy de Chauliac-, Haller dit qu'il s'est beaucoup servi des arabistes ; M. Dezeimeris ajoute, et surtout d'Albu- casis. D'après Haller, sa thérapeutique consisterait surtout en médica- ments, et toutefois il ne manque pas d'idées originales. Voici l'extrait qu'en donne Haller : Un trépan à trois pieds sans manche.—// permet le vin aux vieillards et l'interdit aux jeunes gens. — S'il n'y a qu'une artère blessée, il la lie ; s'il y en a plusieurs,il applique sur la plaie du coton d'abord,puis le cautère actuel, et prétend par ce procédé causer moins de douleur. —Dans V ampu- tation , il relève la peau et applique une ligature serrée sur le membre ; l'opération faite, il ramène la peau sur le moignon, enveloppe celui-ci avec une bande, et applique sur le tout une vessie ; il dit avoir ainsi obtenu de nombreux succès dans les amputations sans recourir à la suture. Eloy re- marque que ce pansement avec une vessie est le procédé tant vanté par Fabre au xviii" siècle. —Il a pratiqué la gastroraphie. — // donne la figure d'un levier de fer pour redresser l'humérus courbé, et qu'il applique de même au fémur et au tibia.—Diverses tenailles pour extraire les balles.— Comment il panse les fractures.— Instrument à lui propre pour la luxa- tion de l'humérus. — La gangrène arrive souvent par l'emploi mal dirigé des réfrigérants. Cette dernière observation ne manquerait pas, à notre époque môme, d'un intérêt d'actualité. Percy parle aussi avec éloge de l'ouvrage de Gersdorf. « On y voit, dit- il , des tire-fonds très bien faits, un entre autres dont la canule se termine par trois petites pointes propres à assujettir la balle pendant qu'on la perce avec la mèche spirale , ce qui annonce la sagacité qu'avaient déjà les chi- rurgiens de son pays et de son temps, et enlève le mérite de cette idée à certains auteurs qui ont voulu se l'attribuer. On y trouve aussi différents tire-balles rostriformes, tels que le bec de grue et celui de corbin; une cu- rette droite et une autre dont le cuilleron est recourbé, enfin des dilata- toires doubles et à bascules. » Il ajoute que Gualter Ryff, qui écrivait vers 1540, fit représenter dans ses œuvres les instruments déjà figurés par Gersdorf, sans changer rien à leur construction ni à leur nombre -, et il paraît qu'il n'en existait point d'autres parmi les Allemands ses contem- porains. Il faut restituer à des chirurgiens d'un autre âge les dilatatoireset les in- struments rostriformes -, mais l'honneur d'avoir inventé ou publié le pre- mier des instruments propres à extraire les balles revient sans contestation a Gersdorf. C'est chez lui également que nous trouvons les premières men- tions de l'ambi, fort différent de l'ambès d'Hippocrate, pour la réduction