CI INTRODUCTION. verte du père. Car, outre le nez, il trouva le moyen de restaurer et les lèvres et les oreilles mutilées. De plus , le lambeau que son père découpait pour tailler le nouveau nez, sur la figure môme du malade, il le prit sur le bras, de telle sorte qu'il ne s'ensuivait aucune difformité sur la figure. Sur le bras disséqué et dans la plaie môme, il fixait les restes du nez mutilé, en re- tenant les parties en contact par un bandage étroitement serré, de telle sorte que l'opéré ne pût en aucune façon mouvoir la tôte. Passé le quin- zième et quelquefois le vingtième jour, il détachait peu à peu le lambeau, qui avait contracté des adhérences avec le nez ; puis enfin le séparait tout- à-fait du bras, et lui donnait la forme du nez avec tant d'art, que les yeux pouvaient à peine reconnaître ce qui avait été rapporté, et que toute dif- formité avait disparu » Ici s'élève une question assez difficile : Branca le père avait-il inventé son procédé, ou l'avait-il reçu par tradifion de quelque chirurgien arabe -, ou enfin l'avait-il appris de quelque voyageur revenant des Indes, où l'on prétend, sans en donner de preuve, que l'art de refaire les nez existe de temps immémorial ? Dans cette série de questions à peu près insolubles, on a oublié, à mon avis, l'hypothèse la plus probable, savoir, que Branca le père aurait pu retrouver en Sicile quelque exemplaire de Celse, où il aurait puisé au moins l'idée de sa méthode primitive. On cite comme élève des Branca un Sicilien nommé Balthazar Pavone ; ensuite on retrouve l'art de la rhinoplastique transplanté en Calabre, et tombé entre les mains d'une famille du nomdeVianeo, Vioneo ou Bojano. Le premier de ces Calabrais fut un certain Vincent Vianeo de Maida , qui eut pour successeurs son neveu Bernardin et son fils Pierre, tous deux de »Tiraboschi, op. citai., t. VI, p. 423. Voici la partie du texte que Tiraboschi n'a pas entendue : jYam prceler nares, quonam modo et labia et aures muiilatce resarcireniur excogitavil. Prœ- terea quod carnis Pater secabat, pro sujjiciendo 7taso, ex illius ore qui mtitilatus esset, ipsc ex ejusdem lacerto delnincabut, ita ut nuUa cris deformitas sequeretur : in seclo lacerto et in eo vulnere inûxis mutilati nasi reliquiis usquc arclissimë adeo, ne muiilaio commovendi quo- piàm capitis polestas esset :post quintum decimum, interdiitn vicesimian dicm, carnunculam quce naso coliœserat d&seclixm paiUatim,posteà cidtro circumcisam in yiares reformabal tanlo arlificio ut vix discerni oculis junclam posset, omni oris deformitate sublatâ. Morelli a d'abord rectifié la ponctuation de ce passage, chose facile ; ensuite il a supprimé les mots in secio lacerto, ce qui n'était point nécessaire, et changé aussi le reste, et in eo vulnere infixis mutilati nasi reliquiis iisque arclissimè consiriciis adeo, ut, etc. Je n'ai rien à dire du changement de usquc en iisque, mais la transformation de adeo ne en adeo ni est une licence qui ne tend à rien moins qu'à substituer un sens absurde à un sens très cluir et très naturel. Il lit ensuite disscciam au lieu de descciam; juncla au lieu dQ junclam, cor- rections de pure forme et qui laissent le sens très net.