DES TVMEVRS EN PARTICVLIER. 391 aucunes Atheromes , les autres Ane- urismes. En aucunes est ti ouué vne chair stnpide, c'est à dire auec peu de douleur, et souuent sans douleur : toutes lesquelles seront conneuës par leurs signet, et celles qui sont cura- bles ou incurables. Aucunes sont pe- tites , aûcunes grandes, qui occupant qiiasî toute la gorge : aucunes ont vn kist, les autres n'en ont point. , En celles qiii se peuuent curer, on fera ouuerture, soit auec le cautère actuel ou potentiel, ou lancette: puis seront ostés les corps estranges tout d'vn coup , s'il est possible : et où on ne le pourra faire, seront ostés à plu- rfèlirs fbis aiiec remèdes J)ropt*es : puië l'vlfceré serà consolidé et cica- trisé. :r) .-i.ii-, CHAPITRE X. rfè La pt^VMi^iÈ. . t*léuresie est viié inflammation de la membraneappelléejs^ewra, ou bien des musrles appelles Mesopleurii ou Inlercostaitx^, causée d'vn sang sub- til et bilieux, lequel auec impétuosité monte de la veine Caue ascendante â Celle qui est dite Azygos, et d'icelle âiil vfeines Intercostales-, auquel liCu estant paruenU, quelquesfois se sup- piiré, et le malade sent vue douleur poignante, auec fleure et difficulté de respirer. Iceluy estant suppuré, quel- quesfois s'euacue par la bouche, les poulmons suçans le pus, qui est porté d'iceiix à la trachée-artere j et d'iceUe à la bouche : quelquesfois aussi est euacué par les vrines et par le siège. ' Voyez pour celle diifinition les varia- tions d'A. Paré, au liv. a deVAnaiomic, p. 183. Et lors que Nature n'est forte pour ! euacuer ceste matière, il se fait vn grand amas de sanie, dont se fait em- pyéme. El pour l'euacuer, le Chirurgien est contraint de faire ouuertUre entré la troisième et quatrième des vrayes costes, commençant à cdinjpter par embâs ^ : laqiielle ouuerture se doit faire à la distance de six ou sept doigts de l'espine, par le cautère actuel ou potentiel, ou par le rasoir ,• lequel doit auoir double tranchant comme nos Bistories , et faut couper peu-à- peu, conduisant la pointe vers la par- tie inférieure^ de la coste, de peur de couper là Yeihe, artère et nerfs, qui accompagnent chacùne coste pour la vie él nourriture, sentiment et moijj- uement des muscles intercostaux,. Ainsi sera euacuée la sanie peu-à- peu, faisant clorre le nez et la bouche du malade, à fin que le diaphragme et les muscles qui sont entre les cos- tes , puissent expelier la inatierc con- tètiue ati thorax ^. D'abondant, oà ji^olii^a « VS^- uerture auec ce cautère actuel, lequel a quatrç trous pour mettre yne pç- tite chenille haut ou bas, selon qu'on le voudra faire profonder en bas, àuec vue platine de fer blanc , au mi- • t^ip^. fîb. de fnorbis hiibrnis. — A. PJ 2 La cinquième édition porte bien infé- rieure, mais probàblemcrit c'est superièiire qu'il fa lit lire. Voyez la note suivante. 3 Ce paragraphe se tetmine fort dilTêrem- ment dans les deux premières éditions 'on y lit seulement : Laquelle omerture sè âoU faire par le ctiiiieré actuel où potentiel, ou par le rasoir, faisant incision audessus de la coste, tirant vers le dos, et non au-dessous, de peur que l'on ne touche les vaisseaux qui sont situés audessous d'elle. La question du lieu où il faut opérer dansl'crapyème n'était pas jugée de même