XL INTRODUCTIOJV. que le christianisme, avec la plus aveugle foi dans Tautorité, voyait éclore tant d'hérésies. Ce fut également au nom de Galien, disant qu'il faut traiter les plaies doucement et sans douleur, que Guillaume de Salicet fonda une troisième école, aux cataplasmes et aux lotions vineuses substituant les onguents et les emplâtres doux. Guillaume de Salicet était de Plaisance, où il était né dans les premières années du siècle; en eiTet, il écrivit sa chirurgie en 1275, et il y parle à plusieurs reprises de sa jeunesse, de sa longue pratique et de son temps, comme un vieillard qui reporte ses souvenirs à un âge déjà éloigné '. Ce n'était pas un chirurgien à proprement parler, du moins comme on l'entendait à cette époque ; il était médecin et môme clerc, car il recom- mande expressément de ne pas frayer avec les laïques. 11 avait donc étudié et reçu ses grades dans l'une de ces universités naissantes dont se couvrait l'Italie. Mais bien que médecin de nom et de titre, la fortune et son propre géniedevaient en fairele premier chirurgien de sonsiècle. Dans sa jeunesse il avait suivi les armées, et il raconte lui-même une cure qu'il fit alors sur un soldat de Bergame; puis plus tard il s'établit à Plaisance, d'où sa renommée le faisait appeler dans les villes environnantes : ainsi nous le voyons appelé à Crémone pour décider s'il existait réellement un foyer que les médecins du lieu avaient réellement méconnu; il semble môme qu'il y fit ensuite quelque séjour, car il parle d'un cas qu'il avait vu à l'hôpital, et d'un individu par lui traité dans les prisons de cette ville. Il allait aussi à Pavie, et il y guérit par la,simple suture du pelletier une plaie de l'intestin que maître Ottobonus de Pavie avait cru mortelle. 11 semble qu'en 1269 il était encore à Plaisance, d'après un curieux docu- ment fourni par le P. Sarti ; il serait alors allé à Bologne vers l'année sui- vante , peut-ôtre en qualité de professeur ; car ce fut là, pendant un séjour de quatre ans , qu'il ébaucha sa chirurgie ; et enfin nous le suivons à Vérone, dont la commune se l'était attaché en qualité de médecin stipen- dié, et où il termina^sa chirurgie le samedi 8 juin 1275 ' . Il la dédia à un 1 Voyez le prologue de sa Chirurgie. Quelques biographes le font naître en 1210; je ne sais sur quel fondement. 2 Je lire tous ces détails de sa Chirurgie. Voyez dans la collection de 1646 les fol. 303, 305, 306, 313, 331, 330. — Cette édition ne contient pas à la fin de la chirurgie de Guillaume le passage indiqué; je l'emprunte à Tiraboschi qui le rapporte de celte manière :i\'^oi« avons scellé et achevé le livre de notre chirurgie le samedi 8 ptin, dans la cité de Véronc, où nous faisionsalors notre séjour,parce que nous recevions un salaire de la commune, l'année courante 1275. Il est vrai que nous l'avions arrangé en faisant îios cours, cursoric, avant ce temps à Bologne pendant quatre ans. — C'est sans doute d'après cette note que quelques auteurs