i53 DE l'aNATOMIE. CHAPITRE XXVI. DES Bsms. S'ensuiuent maintenant les Reins, lesquels pour bien monstrer, après auoir bien contemplé leur situation, les faut descouurir de leur gresse, s'ils en ont, et membrane qu'ils ontdu Péritoine : puis déclarer les choses qu'il faut considérer en iceux, com- mençant à leur substance, qui est de chair dense, dure ou espaisse, de peur qu'ils ne fussent facilement blessés par l'acrimonie de l'vrine. Leur quantité est assez grande, comme tu le peux voir à l'œil : et sont de figure ronde et oblongue, quasi en forme de croissant, compri- mée aucunement par dessus et des- sous, et ayant partie caueetgibbeuse. La caue regarde la veine caue,et par icelle partie reçoiuent les veines et artères Emulgenles,et produisent les vretercs : et en cet endroit sont en- taillés comme vue mortaise. La gib- beuse regarde les lumbes. Ils sont composés d'vne tunique venant du Péritoine, de leur propre chair, qui est faite par effusion du sang, comme des autres viscères, autour de leurs veirjos et artères, que nous auons dit Emulgentes, ou sucçantes, et d'vn petit nerf lequel venant des Costaux de la sixième coniugaison, chacun de son costé est distribué à la tunique d'i< oux, combien qu'il semble suiure la veine et artère. Et non sans cause Fallopius, homme subtil et diligent, a ()bs(u ué que ce nerf n'est point seu- lement espandu par la tunique des reins, mais aussi qu'il pénètre et en- tre en leur substance. Ils sont deux en nombre, à lin que s'il aduenoit nuisance à l'vn, l'autre peust satis- faire à l'office pour lequel ils sont or- donnés. Et sont situés sur les Lumbes au costé des grands vaisseaux, aus- quels ils sont suspendus par leurs vei- nes et artères, ainsi qu'ils sont atta- chés ausdits Lumbes, comme par vne seconde tunique, de peur qu'ils ne soient esbranléspar mouuemens vio- lens : en sorte que nous pouuons dire iceux auoir deux tuniques, ou membranes, vne propre adhérante à leur propre substance, et l'autre com- me venant du Péritoine à l'endroit qu'ils adhèrent audit Péritoine. Le dextre le plus souuent est plus haut et le senestre plus bas, pour les rai- sons déclarées sur la diuerse origine de leurs vaisseaux. le sçay bien que Columbus escrit au contraire, maisie m'en rapporte à la veuë. Leur con- nexion est par les veines, artères et nerfs, auec les membres princi- paux : par leurs tuniques auec les Lumbes et autres parties contenues au ventre inférieur, et spécialement auec la vessie par les Vreleres ou vrinaires. Ils sont de tempérament chaud et humide, comme est toute partie charneuse. Leur action est de repurger la masse sanguinaire, pour la plus grande partie de l'humeur séreux et bilieux. le dy pour la plus grande partie, pource qu'il est nécessaire qu'vne portion d'iceluy aille auec le sang iusqu'aux parties solides, pour luy seruir de véhicule et chariot, qui est de soy pour sa trop grande crassi- tude inepte à couler par les veines ca- pillaires , esquelles il faut qu'il passe. Outre ces choses faut entendre , que dedans vn chacun d'iceux y a vne ca- uité circonscrite d'vne membrane, enuironnée de la diuision des veines et artères Emulgentes, dedans la-