INTRODUCTION. ex pas laisser son œuvre imparfaite, on dirait qu'une providence supérieure ne voulut pas laisser tant de trésors enfermés dans le cercle d'un petit nombre de privilégiés : l'humanité devait y prendre part tout entière, et au jour marqué où le besoin d'une diffusion immense commençait à se faire sentir, les moyens d'y satisfaire étaient déjà créés 5 Guttemberg avait inventé l'imprimerie. On sait qu'après ses premiers essais il fonda enfin un établissement stable àMayence 5 et l'on raconte que le siège de cette ville, par Adolphe de Nassau, força les ouvriers de Guttemberg à quitter ses ateliers et à aller chercher ailleurs, en France, en Italie, les moyens de subvenir à leur subsistance. Je ne sais quelle 'influence on peut reconnaître à une semblable cause ^ mais une impulsion trop naturelle aurait sulïï pour diriger les imprimeurs là où il se trouvait le plus de livres à imprimer. L'Italie avait ce privilège -, aussi ces ouvriers de Mayence y arrivèrent plus vite qu'en France. On a des éditions italiennes de 1465, tandis qu'on ne commença à imprimer à Paris qu'en 1470. On aura d'ailleurs une idée bien plus exacte de l'activité de l'imprimerie dans les diverses contrées de l'Europe par le tableau suivant, relevé par M, Petit-Radel. i)e 1467 à 1500 il se fit à Venise 2978 éditions. à Rome 972 — à Paris 789 — à Strasbourg. . . . 298 — A Londres, Oxford et Westminster. 137 — Dans toute l'Espagne et le Portugal. 126 — Ainsi l'Europe tout entière, représentée du moins par ses principales cités, avait peine à égaler le tiers environ des publications qui sortaient des deux grandes imprimeries italiennes. Statistique étrange, mais pleine de lumières, qui nous montre où était alors le travail des intelligences, et où se prépalraient les destinées du genre humain. Celse, le premier retrouvé parmi nos écrivains rtiédicaùx, eut aussi le premier les honneurs de l'impression. Il parut à Florence en 1478 ; et avant la fin du siècle il avait été réimprimé une fois à Milan et quatre fois à Venise. Galien vint ensuite ; en 1383 fut publié à Venise son Articella, traduit de l'arabe; en 1492 son Introductio seu medicus, traduit du grec ; én 1498 une collection de traités concernant purement la médecine interne, traduits par George Valla. Dès 1490 Diomède Bonardus avait donné une traduction latine de tout ce qu'on en possédait alors 5 mais je n'ai point vu cette édition et ne saurais dire ce qu'elle renferme. Enfin, en 1500 eut lieu la première édition grecque de ces deux beaux traités de médecine