ir^TRODUCTION. €XV çût dans la gorge ni à l'extérieur aucune rougeur, aucune tuméfaction^ Il était abandonné des médecins -, on va chercher Benivieni, jeune encore et hardi comme un jeune homme. Il hésite d'abord; puis enhn, pressé par les assistants, il prend sa résolution, fait une incision dans la plus haute région du cou, sous la mâchoire môme, et donne issue à un vaste abcès, avec un si heureux résultat que la gorge laissa passer à la fois la respira- lion et les aliments Qui se serait avisé de découvrir là une opération de trachéotomie ? Ajoutez qu'un cas tout-à-fait semblable (chap. 104) se présenta à Beni- vieni sur la fin de sa carrière. Mais la vieillesse avait glacé cette ardeur du jeune homme ; non seulement il ne songeait guère à la trachéotomie, mais l'incision de l'abcès ne lui vint pas môme à l'idée. Il se contenta de prescrire des émissions sanguines, des ventouses, des frictions -, et voyant le mal ehipirer, il s'en alla, remettant le malade a Dieu et à la nature, et annonçant qu'il ne passerait pas la nuit. La nature trompa ce fatal pro- nostic, l'abcès se rompit spontanément et le malade fut sauvé ; et chose remarquable, cette cure ne rappelle pas môme à l'auteur celle qu'il a jadis opérée lui-môme, et ne lui suggère pas la moindre réiïexionsur l'indication si naturelle qui ressort de ces faits, d'ouvrir une issue à ces abcès de la gorge. Il y a d'ailleurs dans ce petit livre une foule d'autres faits au moins aussi importants, qui révèlent à la fois l'observateur profond et le chirur- gien habile. Son premier chapitre est consacré à la description du mal français, qu'il fait venir d'Espagne et qu'il regarde comme une espèce d'impétigo ou de lichen, ou bien encore comme analogue à la mentagre. C'est un tableau précieux, tracé d'après nature par un homme sans pré- jugé, sans système, sans théorie, et auquel il sullîrait de renvoyer les sy- philiographes modernes, qui veulent absolument faire dériver la vérole actuelle de l'épidémie de 1496. Mais comme, par cela môme, ce sujet appar- tient plus à la médecine qu'à la chirurgie, je passe à des observations d'un ordre plus véritablement chirurgical. Benivieni a vu une hernie ombilicale, probablement étranglée, amener|la mort en trois jours -, et une autre hernie énorme par la vulve, ce qui peut s'entendre à la fois d'une hernie inguinale ou d'une hernie vaginale chez la.femme (chap. 5). Il cite encore un cas observé sur le fils de Piei re Gui- chardin, et peut-ôtre sur le célèbre historien de ce nom, d'une saillie de. 1 Coiisilium capio, et locum altioribm plagis sub ipsis maxillis, m eiiatn supra colliim incido : es quo cum sanies mulia prorumperel, adeo morbiis levalus est ui faucibui ipsis spirilum simul »l cibum cupienlibtis, facilis dcin ad bouam valetudinum œgro ipsi darclur regressio.