IIVTRODUCTIOIY. LXXXIX Stylets. Après quoi, avant d'enlever ceux-ci, qu'on passe immédiatement au-dessous d'eux une ou plusieurs aiguilles qui traversent les deux lèvres de la plaie, et qu'on fasse ainsi un ou plusieurs points de suture selon le besoin, qu'on laissera jusqu'à parfaite consolidation. Ou bien s'ils n'y pouvaient rester, on collerait ensemble les deux lèvres de la plaie avec les médicaments convenables. Ce procédé est de notre invention '. » Le second procédé est plus ingénieux encore, bien que l'on puisse forte- ment douter de son efficacité ; Arculanus ne le revendique point comme sien, en sorte que l'inventeur en demeure inconnu-, le voici : on fait un pli transversal à la peau de la paupière, tout près des cils , et s'il s'agit de la paupière supérieure par exemple, on traverse ce pli de bas en haut avec une fine aiguille, directement au-dessus du cil renversé ; l'aiguille ainsi placée, on tache de faire passer par son chas le cil lui-même^ sinon l'on enfile l'aiguille d'un cheveu très fin plié en deux, de telle sorte qu'il forme une anse dans laquelle sera engagé le cil, et qui l'aidera à enfiler le chas de l'aiguille. Ce résultat obtenu, on traverse le pli de la peau avec l'aiguille qui entraine le cil à sa suite; celui-ci engagé de cette manière est désor- mais renversé en dehors; et on l'empêche d'ailleurs de se dégager en col- lant avec de la glu son extrémité libre à la peau de la paupière Pour l'abaissement de la cataracle, Arculanus figure une aiguille exces- sivement fine, et portant un signe pour indiquer la profondeur exacte à laquelle elle devait pénétrer. L'opération, à raison de la ténuité de l'instru- 1 Op. ciiato, cap. 29.—Ces deux stylels me paraissent remplir ici le même rôle que les brandies des pinces à pansement par exemple, pour saisir le prépuce, dans la circoncision par le procédé de Guillemcau ou de M. Lisfranc. 2 Quelques difficultés de traduction m'ont forcé à m'écarler ici du texte littéral ; je pense toutefois en avoir bien rendu le sens; au reste, je mets le lecteur à même d'en juger, voici le passage : « Et est ut tigetur primo palpebra inter duos stilos ad modnm joveclœ circà médium ipsius, et cum acu perforelur prope pilum inversmn ab inlra ad extra , iià ut purwia acus veniat exlerius ex directopili inversali in margine aliorum pilorum : et cum acus est Jixa in palpebra nondum ex toto penetrans, figatur pilus inversas in foramen aci\s: et si non potesl aliter inftgi, capiatur capitlus duplicatus et figatur ilà duplus in foramen acûs, et cum illa duplicitate quœ ab authoribus vocaluranso, capiatur pilus inversus et atlrahatur donec pilus ingredialur foramen acûs, et posiquam ingressus est, Irahatur acus exterius simul cum pito inverso: et ibi permittatur conso- Mar, : sed bonum est ut inviscetur exlerius cum visco aut alio glutiuo, ut non possit redire, et hic est modus omnium pulcherrimus. Et sicut dixide uno piio, ita fiai de reliquis, si plures sunt. Aed cave ne per idem foramen multoties acus reiterelur est enim causa qud foramen iltud Jiat laturn, unde pilus sublilis non remanebit luteribus adhœrens : et ex hoc comprehendere possumus m Qciu practico quod quanio ncus est subtilior, tauio est aptior, dummodo hœ operaliones cum ea possint perfici. »