-l4o Li: QVATRI viiido , il distende la cornée, et par ee moyen défende qu'elle ne tombe sur l'humeur Crystallin , qui seroit au dommage de la vcnë : et d'auan- tage, à fin que i)ar son humidité il défende que ledit humeur Crystallin lie soit par trop desseiché. 11 peut estre engendrii par la resudalion de la sérosité apportée par les vaisseaux des tuniques , lesquels , selon leur plus grande partie, produisent leurs anastomoses et extrémités iusques à la pupille et lieu dudit humeur Aqueux. Le second humeur, et moyen en si- tuation, est appellé CnistalUn^ pour la couleur claire et luisante qu'il a semblable au crystal, si on luy peut attribuer aucune couleur : car à la vérité les trois humeurs et principa- lement le Crystallin, eslans instru- mens et organes de la veuë, n'ont deu auoir couleurs aucunes, de peur qu'el- les n'empeschassent leur action, qui est de représenter les couleurs des choses visibles, telles qu'elles sont ac- tuellement, comme vu miroir les espèces de ce que nous regardons. Ce qu'ils n'eussent peu faire , s'ils eussent esté teints de quelque parti- culière couleur. Car tout ainsi que les lunettes teintes de couleur rouge, nous représentent toutes les espèces visibles de leur couleur, combien qu'elles ne soient telles : ainsi eus- sent fait les humeurs à la faculté ima- ginaliue ou sens commun , s'ils eus- sent eu aucune certaine couleur, ainsi que nous auons dit par cy de- uant. Parquoy à bon droit le Philo- sophe a dit estre nécessaire, que le suiet ou matière qui deuoit receuoir quelque chose, fust exempté totale- ment d'icelle, à cause de l'empesche- ment qui en pouuoit ensuiure.Et pour- tant Nature a fait la matière sansfor- lÎMl; LIVRE nu!, les humeurs de l'œil sans couleur, la cire sans figure , l'entendement sans aucune connoissance particu- lière, i)0ur(:e qu'ils deuoient estre ré- ceptacles desdites formes. Sa figure est ronde, loutesfois au- (îunement comprimée deuant, et plus par le derrière, à fin que les couleurs des choses visibles soi<;nt par telle compression retenues sans qu'elles eschappejit de costé ou d'autre, com- me elles eussent fait, si ladite figure eust esté parfaitement ronde: et à fin aussi que par vn coup orbe il ne peust estre tourné facilement de sa place, pource que ce qui est appuyé sur la circonférence extérieure d'vne ron- deur, facilement eschappe et fuil, comme ne touchant le plan sur hv quel il est situé, que par vn pohil iudluisible. D'auanlage, cest humeur est porté à moitié dedans l'humeur Vitreux, duquel il est nourri quasi par trans- position de matière de l'vn à l'autre, ou plustost (veu qu'il est entière- ment enuironné de la cinquième tu- nique , à cause dequoy ne peut eslre fait transsumption de matière) des vaisseaux conduits iusques à luy , tant par la tunique Uetiforme que rVuée^Etpar deuant de l'humeur Aqueux et l'espace de la pupille (qui est encores au deuant ) est pleine d'esprit aëré et luisant 2 : ce qui se peut connoistre, attendu que durant la vie nous voyons l'œil fort estendu et plein de tous costés , sans qu'au- cune partie d'iceluy soit laxeny ridée : mais après la mort on le trouue ridé , parce que l'esprit en est euaporé. On > La fin de ce paragraphe manque dans VAualomic de la leste et X'Anatomie géné- rale. 2 Gai. chap. 5, liu. 10 de f^m pari.~~\.V.