98 INTUOI ACTION par tel tfembleimMit est faite vne se- cousse et coucussion de tous les hu- mours contenus dedans le corps. Ainsi qu'on vient à rouler un muid de vin, par telle agitation la lye qui iistoit rassise au fond, vient à s'espan- dre, mesler et confondre par tout le vin : aussi lliumeur féculent et me- lancholique, qui comme vne lye pe- sante et terrestre, enfermé au creux et voûte du foye, de la vatte et mé- sentère , ou en vn autre lieu secret (|u corps, faisoit la fleure quarte, ve- nant par tremblement et agitation horrifique d'une forte et soudaine peur à estre esmeu, et comme desra- ciné de son giste et foyer, d'où par les medicamens, horreurs et tremble- mens ordinaires il ne pouuoit cstre esbranlé et desplacé, se mesle et res- pand esgalemenl par tput le corps : et par conséquent est plus aisément cuit et digéré par la chaleur natu- relle, ou plus facilement euacué et chassé horsdu corps,estant jà esbranlé etdesraciné de sa minière et foyer, où l'humeur melancholique se nour- rissoit et retenpit. D'auantage on voit plusieurs personnes tourmentés d'vne extrême douleur de dents, lesquels voyans arriuer l'arracheur qu'ils auoient enuoyé quérir, de crainte et d'appréhension du mal, différer à vne autre fois, ou ne sentir plus de dou- leur, laquelle souuent est du tout perdue. 11 se peut faire que l'humeur se détourne et transporte du lieu malade à quelques autres parties du corps. Voilà donc comme la peur peut guarir plusieurs grandes maladies. Par vne grande ioye aucunes ma- ladies peuvent estre guaries, parce qu'elle fait esmotion delà chaleur na- turelle, languissante et comme eu!?e- velie,la rcspand par tout le corps, et delà vient combattreàla maladie.Icy faut noter, que d'vne trop grande et extrême ioye ou peur on peut mou- rir, comme avons monslré cy devant, chap, 18. Car par la grande peur le cœur est serré, de façon qu'il ne peut faire son mouuement : parlant la chaleur naturelle et l'esprit vital sont estouffés. Par la grande ioye le cœur est fort dilaté : de sorte qu'il ne peut retenir le sang et l'esprit vital, dont il est resoult, qui fait que l ame s'en va. El, faut entendre , que la vie ne se perd seulement par le défaut du cœur, mais aussi par le défaut des autres facultés estans en diuerses parties du corps, qui se communi- quent subit les vnes aux autres. Car comme jouons dit, les sens aper- çoiuent premièrement leurs obiets : de là sont présentés au sens commun, lequel en un moment les transmet aux facultés qui sont en diuerses parties du corps : ainsi que les roues d'vne horloge, lesquelles vont toutes ensem- ble, mais diuersement et toutes par une première qui fait moimoir les autres. Parquoy nous dirons que les facultés, animale, vitale et naturelle, ont vne sympathie et consentement ensemble, en sorte que quand vne souffre, les autres font de mesme. Nous déclarerons maintenant les ma- ladies faites par imaginations fantas- tiques. CHx\PlTRE XXVn. EXEMPLES DES MALADIES FAITES PAR IMAGINATIONS FANTASTIQUES. Il s'est veu vn qui pensoit estn; vn vaisseau de terre cuitte, et pour cesle ' Ce cliapiUo manque aux mêmes éditions que le précétlenl.