DES PLA.YES ETV CxENERAL. 44-' tere iugulaire auroient esté coupées: si elle se retire tant en sa partie su- périeure qu'inférieure, il faut alors, pour la lier, eslouer le cuir à l'endroit du vaisseau, et le couper sans tou- che.r audit vaisseau puis estant des- coiiuer t, il conuient passer vne ai- guille enfilée par dessous,puis la lier : cequei'ay faitplusieursfois.Eldevant que d'osier le filet duquel on aura lié les veines ou artères, faut que la chair soit engendrée dessus, à fin de bou- cher leurs orifices, de peur que le sang decoulast de rechef : parquoy ne se faut trop losl auancer de tirer le- dit filet, que premièrement la chair ne soit régénérée Et là où le vaisseau en quelque par- tie que ce fust, ne pourroit estre iié, faudroit venir aux medicamens es- ' La ligature appliquée aux plaies des vais- seaux a été mentionnée pour ainsi dire sans interruption par tous les chirurgiens depuis Celse jusqu'à A. Paré. Guy de Chauliac ne décrit que l'un des procédés indiqués ici, et qui consiste à mettre à nu le vaisseau avant de le lier; mais l'autre avait été également proposé ; on le retrouve dans Yigo qui se l)orne à en dire quelques mots, et il a été décrit bien plus au long par Marianus Sanc- lus son élève. II est vrai que celui-ci semble donner l'opération comme une chose nou- velle et en quelque sorte improvisée par lui- même; ce qui tendrait à prouver que si elle était communément décrite, elle était ra- rement pratiquée. Voici celte observation , consignée dans son Traci. de ulceribns, coll. Uffenbach., p. 879 : « Ayant été appelé, dit-il, près d'un ma- lade qui avait depuis trois jours une hc- morrhagie contre laquelle beaucoup de mé- decins, et non pas des ignorants, avaient lutté en vain, et ayant bien reconnu qu'on a\ait épuisé les moyens convenables en pa- reil cas;arm de ne pas paraître un bourdon entre les abeilles, et pour ne pas tromper l'attente de ceux qui vaulaicnl ma science, j'usai de cette ressource, mli «wç snni in- charotiques, faisant crousle, comme pouldre de vitriol calciné, pouidre de mercure auec autant d'alun calciné, ou cautère potentiel, lesquels fontes- chare : laquelle ne faut faire tomber, iusques à ce que nature l'aye fait choir d'elle-mesme, et que l'orifice du vais- seau qui en estoit bouché, soit couuert de chair ou d'vn thrombus. Or quelquesfois pour estancher le sang, le Chirurgien est contraint de couper du tout le vaisseau, pource qu'estant coupé, chaque portion se retire vers son costé, et se cache de- dans la chair, estant recouuert des parties circoniacentesqui sont dessus, et lors auec p;^u d'aide ledit flux est estanché. Mais deuant que le couper, si on le peut lier comme auous dit cy dessus, sera encore plus seur. genio, qui me Tut tort utile et qui sauva la vie à un malade dont déjà les autres déses- péraient. Ils se souvenaient des paroles d'A- viccnne. disant que celte hémorrhagie sus- cite de fâcheux accidents, comme le spasme par 1 inanition, le hoquet par la sécheresse des villosités de l'estomac, etc.. Je traver- sai la lèvre de la plaie à sa partie supérieure d'un côté, avec une aiguille, jusqu'à la veine coupée, sans toucher la veine avec l'aiguille ; ensuite je passai l'aiguille sous la veine elle-même du côté opposé, et je retraversai la lèvre de bas en haut, de manière que la veine se trouva comprise dans une anse dont les chefs bien liés l'étreignaient avec la lèvre de la plaie, et ce malade rappelé ainsi des enfers me flt le plus grand honneur. » Il est à noter que dans la théorie du temps, les veines seules contenaient le sang, qui ne se trouvaient que par accident dans les ar- tères. Ainsi, dans le même lieu, Marianus conseillant le cautère actuel contre l'hémor- rhagie, recommande de ne pas le porter trop profondément, de peur de cautériser l'artère qui accompagne la veine; car, ajoute-t-il, il y a peu de veines qui ne soient pas accom- pagnées d'une artère. La racine des vais- seaux s'entendait de leur extrémité la plus