ÇLXXIV lifTIlOpUCTION. qui avait amassé dès lors jusqu'à 800 manuscrits 5 Louis XTI avait emporté en France la bibliothèque de Pavie; François 1" avait marçhé sur leurs traces^ mais plus libéral et mieux inspiré, il complétait à prix d'or ce qu'il n'avait pu obtenir de la conquête, et attirait dans sa capitale et les livres et les savants le plus en état de les expliquer. L'imprimerie voyant émigryv les livres se précipitait à leur suite; et par exemple, tandis que dans le siècle précédent l'Italie l'emportait de si haut sur la France par le nombre de ses publications, dans les premières années du xvp siècle Paris à lui seul répandait plus d'éditions que les deux grandes imprimeries ita- liennes. On en jugera par le tableau suivant, que j'emprunte encore à M. Petit-Radel : De 1500 à ^536 Venise donna 2229 éditions. Rome. . . 327 — Paris , . . 3056 — Lyon . . . 997 — Strasbourg. . 1021 — L'Angleterre n'avait pas à beaucoup près marché aussi rapidement -, dans le môme espace de temps elle n'avait produit que 306 éditions 5 l'Espagne et le Portugal, restés stationnaires, s'étaient arrêtés au chiffre de 147. Aussi la médecine française, composée d'hommes profondément versés dans les lettres et la philosophie, s'était avidement emparée de ces ri- chesses inespérées; et dès 1514, un des plus jeunes docteurs de la Faculté de Paris, Brissot, à l'âge de 36 ans, mit en rumeur l'Europe entière à l'occasion d'une question qui nous semblerait aujourd'hui bien futile, sa- voir : de quel côté on devait saigner dans la pleurésie.? Mais cette question comprenait alors celle de la révulsion tout entière, et la révulsion était la pierre angulaire de la thérapeutique 5 mais Brissot, saignant du côté sain, faisait valoir l'autorité de Galien, tandis que ses adversaires se retranchaient derrière Avicehne : c'étaient les Arabes en face des Grecs 5 les doctrines régnantes résistant aux doctrines nouvelles^ les vieilles autorités battues en brèche par la discussion -, et ils ne s'étaient point trompés ceux qui dé- nonçaient à l'empereur Charles-Quint les partisans de Brissot comme les luthériens de la médecine. Si la chirurgie ne suivit pas la médecine dans cet élan vigoureux, vous en avez vu la raison dans la malheureuse constitution des corporations qui s'en partageaient l'exercice. Les chirurgiens de Saint-Côme auraient pu lire les livres latins comme les docteurs de la Faculté, mais leurs préjugés d'éducation et leurs habitudes d'indolence et de paresse les protégaient à merveille contre l'ardeur d'apprendre et le désir d'innover. Les barbiers,