CXCV IWTRODUCTIOÎf. » et chiruj-giens à la fois. IMais je crois bien qu'il y en aurait beaucoup de » ceux dont je parle qui feraient les opérations s'ils savaient les fairej et » la meilleure raison pourquoi ils n'opèrent point, c'est qu'ils ne savent ). pas. Il n'y a en effet de chirurgiens habiles que ceux qui se sont adon- » nés à l'art dès leur enfance... Mais ceux-là sont rares aujourd'hui, et » surtout parmi les lettrés; aussi y a-t-il disette de chirurgiens, et comme » dit Hippocrate, beaucoup en prennent le nom et peu en connaissent » l'œuvre. Et ainsi mieux vaut encore s'en fier aux physiciens présents » qu'aux chirurgiens, tourbe ignorante et indigeste qui ne sait de quel » côté se tourner » Quelques médecins, toutefois, essayèrent d'aborder certaines questions chirurgicales, mais avec moins d'ensemble que dans le siècle précédent. Je mettrai au premier rang Alexandre Cenedetti, né à Legnano, près de Vérone, dans la deuxième moitié du xv^ siècle, professeur d'anatomie à Paduue des 1493, et dont Mazzuchelli fixe la mort en 1525. Il avait publié, en 1493, cinq livres sur l'Anatomie; plus tard, il travailla à un grand ouvrage intitulé : Omnium à capite ad calcem morborum signa, etc., qui n'était pas encore achevé en 1511, puisqu'il écrivait le 29* chapitre du XXV° livre le 7 des calendes d'avril de cette année ; cet ouvrage ne parut qu'après la mort de l'auteur, en 1535. Dans son Analomie comme dans sa Pathologie, Benedetti est autant au-dessus de Vigoque les médecins, en général, étaient alors au-dessus des chirurgiens. Il ne s'agit plus ici de ces timides compromis entre les Grecs et les Arabes; il a fallu, dit-il, des temps de barbarie pourôter aux Grecs la suprématie en médecine, et l'attribuer aux Arabes; ce qui a tellement accru l'audace de ces derniers, qu'ils ont osé contester publiquement aux Grecs la découverte de la médecine \ Dans un autre opuscule De pestilenti febre, il déclare qu'il suit de préférence Hippocrate, Galien et Paul. Paul n'était pas encore imprimé; mais lienedetti en possédait un exemplaire manuscrit que Jacques l'Antiquaire l'engageait vivement à publier '\ On trouve de plus, cités dans ses ouvrages, Aétius, nom ignoré jusqu'alors, Arétée, Alexandre de Tralles, Oribase, Celse, etc. Eu un mot, il ne mérite pas l'éloge de Ilaller, qui a dit de lui qu'i7 retourna des compilations à la nature; et c'est encore un pur compilateur; mais il a pris pour guides les anciens et non les Arabes, et il est une des premières colonnes de l'école * Bérenger, De fracturâ calvœ, fol. 27, verso j et fol. 29, verso. * Voyez la préface de son Anatomie. Voyez la leUre de Jacques en avant du livre Omnium morborum, etc. — On croyait alors que Paul était antérieur à Galien.