LE PREMIER LIVRE i38 se nourrissent, (irans incessamment des voinos leur aliment, comme font les planlesot herbes de la terre. Quant à la situation de ce supérieur oritice, nous l'aucns mis par cy douant sur la cinquième vertèbre du Thorax : mais i'aimerois mieux le mettre sur In neufiéme, ou plustost sur la dou- siéme du Thorax et première des Lumbes : car en cest endroit là l'Oe- sophague perce le Diaphragme et constitue le supérieur orifice de l'es- tomach. L'inférieur est à la partie dextre, sous la cauitc du foye, près du cartilage Scutiforme, et est plus estroit que le supérieur, afin que rien ne passe par iceluy qui ne soit bien cuit et digéré et mué en Chy- lus : et ce par le moyen d'vn anneau semblable au Sphincter du siège, qu'aucuns ont appellé Glandule , qui est fait de la transposition de la mem- brane charnue interne du ventricule à l'externe des intestins. le sçay bien que Columbus se mocque de cest anneau glanduleux : mais tout hom- me qui regardera de près trouuera le Pyloiiis glanduleux. Ledit ventricule en sa partie in- térieure et fonds d'iceluy a plusieurs rides qui sèment de retenir la viande iusques à ce qu'elle soit digérée. Il a aussi parîie caue et gibbcuse : la càue regarde le Diaphragme et le foye , la gibbeuse les intestins : des- (^uels nous parlerons , lors que nous aurons dit que le ventricule qui est laxe et résout peut descendre ius- ques dessous le nombril près de la vessie : ce que véritablement auons yen à aucuns après leur decés", > Page 71. — La Briefuc Collection est plus explicite : « Kt stachés que auons quelquefois trouué en Taisaal dissection de quelque corps auec Il y a deux glandules couchées sous rOesopIiague à l'endroit de la première diuision de la Trachée ar- tère , au commencement du Thorax, qui arrousent de la saline espaisse et glueuse l'Oesophague et aussi la Trachée artère et toutes les parties de la bouche, et les empeschent de deuenir seiches. Aussi boiuent et hu- ment comme esponges le phlegme tombant du cerueau, à fin qu'il ne découle aux poulmons et en l'esto- mach'^. CHAPITRE XV. DES INTESTINS. Les intestins, qui sont nommés in- slrumens de distribution et excrétion, sont de substance et composition semblable à celle du ventricule, hors mis que le ventricule a ses propres maistres Thyerri de Hery et Jehan Colom- bier, que ledit estomach estoit descendu ius- ques près la vcscie. » F. 14, verso. 1 Ce paragraphe manque dans les pre- mières éditions jusqu'à la quatrième.Toutcs- fois à partir de 1560, VAnatomie générale et toutes les éditions montrent ces glandes sur une figure que nous avons supprimée, et à laquelle était jointe l'explication suivante « ce. Vn corps glanduleux , lequel se trouue sur la cinquième vertèbre du meta- phrene : duquel endroit ledit œsophague cède à la grande artère, déclinant aucune- ment du costé droit. André Vesal, liure 5, chapitre 3, et Columbus, chapitre dernier, liure 9, dit telle glandule contenir vne cer- taine humidité, par laquelle est arrousé le- dit œsophague, afin que la viande puisse mieux et plus facilement couler, ne demeu- rant à sec : tout ainsi que les glandules pros- tates contiennent vn humeur cras et huileux, pour adoucir le caual dcl'vrine , afin qu'i- cellc coule plus librement. »