i8o Ll-: DEVXJÉMK LIVUK et aux muscles on en voit do grosses et apparentes. Nature a fait cela iustement, baillant aux parties au tant (l'aliment qu'elles en ont besoin car la substance des os estant froide, ''iiire et solide, est moins espuisée et consommée :parquoy n'ont eu besoin de beaucoup de sang- pour leur ali nient et nourriture, comme les au très parties qui sont chaudes et mol les : touteslbis les petits os n'ont veines ny artères, mais par vne vertu attractiue qu'ils ont, attirent leur nourrissement par leurs poro- sités K Quant aux différences des os, elles sont prises en plusieurs manières, à sçauoir des Apophyses, Epiphy- ses, CartUages, Cols, Testes, So- lidités , Cauités, Sourcils, Mouëlle , consisfence , magnitude, nombre , figure, situation. Toutes lesquelles différences te seront demonstrëes ainsi qu'elles s'offriront en la déclaration des os. Et pour commencer, reuenant aux Clauicules, tu entendras que ce sont deux os de consisteuce fort dure et solide, sans aucune cauité notable, lesquels sont situés vn de chacun costé entre la partie supérieure et latérale de l'os Sternon et l'Acro- miou de l'Omoplate , pour confirmer ces deux parties ensemble : au moyen dequoy ont esté ainsi appellées. Leur figure est semblable à vn intrument de Chirui"gie nommé Eleuatoire, ainsi que tu peux mieux voir sur le suiet que dedans les liures. Où faut noter que cesdits os semblent estre con- nexés auecques le Sternon par vn moyen os cartilagineux : et d'auan- tage,que l'espace et cauité contenues 1 Gai. Un. 13. chap. 5. A. P.— Ce para- graphe manque dans VAmiomic ijenerale. dessous l(ïsditcs Clauicules, est ap- pelléedes Latins Imjulnm, et des Fran- çois la Fourchette supérieure, pource que les vaisseaux Jugulaires y pas- sent. Ceste fourchette est attachée auec la creste de l'Omoplate par vn cartilage, lequel GaL au liure 13. chap. n. de l'Vsage des parties, ap- pelle petit os cartilagineux : tou- tesfois ce petit os n'est autre chose que l'Epiphyse dudit os lugul >. Quant à l'os du Sternon, que nous auons dit estre fait de diuers nom- bre d'os , sçauoir 3, 4. 5. 6. 7. 8 2, te suffira d'entendre qu'iceux sont fort spongieux et poreux , et de consistence plus molle que les sus- dits, et pource plus suiets à cor- ruption, coniointspar cartilages. Leur vsage est de seruir comme d'vn bou- clier aux parties vitales. Quant aux costes, lesquelles sont communément en nombre de vingt- quatre , douze de chacun costé, elles sont diuisées en sept vrayes et cinq fausses : dont les vrayes sont ainsi nommées pource qu'elles parache- uent le cercle, se ioignans auecques le Sternon : et les fausses sont ainsi dites pour autant qu'elles demeu- rent en la voye du cercle , les vnes plus, les autres moins. Et ont les- dites costes vrayes double assiette : vne antérieure à l'os Sternon, par le moyen des cartilages et ligamens : l'autre postérieure, sur les vertèbres transuerses de l'espine du dos et par- ties latérales du corps desdites ver- tèbres. Quant aux fausses, elles n'ont 1 Celte dernière phrase manque dans Vuénalontie générale. 2 Dans la Briefae Collectioil il ne donne que sept os au sternum. « D'auantagc note que ledict sternum est composé de sept os, selon le nombre de sept costes vrayes. »