CCCXII INTRODUCTION. rimpoi tancc de runaloniie pour le chirurgien ; il expose ensuite l'ordre qu'il a cru devoir suivre. « Bien t'ay le voulu proposer vn sommaire de ce que les quatre liures de mon anatomie contiennent en soy, à fin qu'au moyen de ce, tu connoisses de louts ceux qui par cy deuant ont escril en françoys quelque chose de l'anatomie nul (que le sçache) y auoir gardé tel ordre, ny peutestre autant facile que moy. » Il parle des figures qu'il a ajoutées, et répète ici ce qu'il avait déjà dit dans son Anatomie de la teste, et ce qu'il a reproduit dans la préface de ses œuvres complètes. " De l'inuention desquelles figures ie ne me veuil pas par vne gloire desme- suree si hautement esleuer, que ien'en reconnoisse vne bonne partexlraicle du liure d'André Vesale, homme autant bien versé en ces secrets qu'autre de nostre temps, ainsi qu'en mon epistre des playes de la teste ne te l'ay voulu aucunement dissimuler. >• Toute la fin de celte espèce de préface concernant les rapports de Paré et de Binosque pour la composition de ce livre, demande à être textuellement reproduite. La voici. « Mesme quant à ce qui concerne le principal subiet de la présente anatomie, ie te veuil bien aduertir (ores queie n'en sois requis d'aucun) que ne me vou- lant du tout appuyer sur les espreuues et démonstrations anatoraiques que i'ai faites, ny pleinement confier à mon seul esprit, i'ay pour bastir cest œnure sur un fondement non vermoulu souuentes fois conféré ce que l'en auoy desia fait avecques Rostan de Binosc , homme très expérimenté aux dissec- tions anatomiques, et par son moyen auons de plusieurs choses augmenté ce présent liure. Car pour ce que par la diuersité des corps qu'il pouuoit auoir veu en vn costé, et de cous qu'en vn autre lieu i'auois anatomisé, il monstroit quelquesfois ne consenlir à mon opinion, afin de nous arresler en vne resolution bien seure, nous auons esté forcez plus souuent que touts les iours, de rechercher nouuellement en des corps morts ce qui nous faisoit ainsi différemment opiner en la matière anatomique. Desquelles reueiiës ( grâce à Dieu ) sommes sortiz auec vne vnanime conclusion des points arrestez en ce mien œuure. » le ne fay double aucune que plusieurs n'émancipent leur caquet atïeclé, si tost qu'ilz auront descouuert la profession que ie fay, d'auoir communiqué auec le dessusdit chirurgien, et qu'ilz ne m'apparient à la corneille Horatienne qui se trouua desplumee quand les oiseaux desquels elle auoit emprunté le pennage, redemanderont touts leur pareure. Mais l'assidu trauail que i'ay employé au fait des dissections publiquement démontrées aux escoUes de me-