DES TVMEVRS Thynnis. Thymus est vne petite verrue emi- nente, moindre beaucoup que l'Acro- chordon , représentant en haut la fleur du Thym.partant a esté nommée Thymus. Elle est dure et raboteuse, cstroite en sa base, et vient commu- nément aux hommes entre le pré- puce et le glan : et aux femmes au col de leur matrice, engendrée d'hu- meur melancholiquc de maligne qua- lité, et souuent de la veroUe. Pour la cure, si elle peut estre liée, elle le sera, y appliquant dessus de l'huile de vitriol, pouldre de sabina et ocre, comme auons dit. Si elle vient de la verolle , les patiens seront traités comme il appartient à telle maladie, ou autrement n'en pourront estre cu- rés. Gesdiles verrues viennent sou- uent au col de la matrice des femmes, aucunes à la superficie seulement, et souuent au milieu ou au profond : quelquesfois il n'y en a qu'vne seule, et quelquesfois plusieurs. Aucunes sont peu douloureuses, les autres font tres-grande douleur. Aucuns les guérissent les liant, et appliquant les remèdes cy dessus men- tionnés auec la poudre de sabina (la- quelle opère par vne propriété occul- te) el par vne décoction faite de ladite sabina, adiouslant de l'vnguent Egyp- tiac, y laissant dedans vn pessaire trempé en ladite décoction : en fin par vne autre iniection d'eau bien as- tringente et desiccatiue sans acrimo- nie. Par ces moyens l'en ay pensé beau, coup qui ont esté guéris, les autres non, parce qu'elles estoient de mau- uaise qualité, ergendrées d'humeur melancholique : ioint aussi qu'elles sont souuent en si grande quanlilé, qu'elles occupent la capacité du col de la matrice, qui cause de grands ac- cidens, comme douleur cuisante : et les pauures patiens disent y auoir le feu , qui fait qu'ils ne peuuent che- miner, ny se tenir debout ny assis, à raison qu'elles frayent les vues contre les autres, et qui fait aussi qu'elles ieltent beaucoup de sang. Elles dé- génèrent souuent en chancre, iettans vne sanie séreuse, fort fœlide, et en grande quantité. Les patiens ont vne fiéure lente, qui se tourne en etique, et meurent misérablement, perdans toute la substance de l'humeur sub- stantifique du corps. De Sarcoma, ou Fungus. Sarcoma, autrement dit Fungus, est vne excroissance de chair qui vient de l'aliment propre de la partie où elle naist, et non de la descharge et fluxion d'humeur des autres parties. Et si ceste chair n'est reprimée, s'aug- mente beaucoup, et souuent produit en soy des tuyaux ayans forme de veines et artères, par lesquelles elle prend nourriture et accroissement, comme on voit aux loupes. Elle iette vne sanie fort puante : les vulgaires l'appellent Fil saint Fiacre. Il se procrée et forme en nos corps ainsi qu'oïl voit aux troncs des chesnes et autres arbres, quand quelquehumeur à demy pourri, glueux et visqueux, vient à sortir par resudation au tra- uers de l'escorce, et peu à peu sortant hors, prend accroissement et se forme le Fungus. Au resie, il tient de la na- ture des verrues malignes : et vient souuent aux fractures du crâne, au- tour du siège, au col de la matrice, et autres parties. Pour la cure, où la chair seroit fort accreuë, comme souuent est grosse comme vn œuf plus ou moins, on la liera (.s'il sepeqtfaii e) auec fil de soye, le plus près de sa racine qu'on pourra: