Vuesubstanceadipeuse de la grosseur d'vn petit esleul',iiiUl(rée et allachéc si fort audit endroil, qu'à bien grande difliculté la pouuois détacher sans dilacerer et rompre les parties adia- centes. Et voila la cause pourquoy la guarison s'en estoit ensuiuie. Semblablement i'ay conneu quel- ques vns qui auoient porté le brayer par longues années, sans autre chose, eslre entièrement guaris : estans mai- gres ,et puis deuenans gras , les in- testins accueillent gresse, qui les gros- sist, de sorte qu'ils ne tomboient nul- lement aux bourses : et ont laissé de porter le brayer sans aucune reci- diue. Ces choses nous montrent qu'il ne se faut haster d'oster les coiiillons aux panures garçons ^ Chose admirable que Nature gua- risse des maladies estimées incura- bles , si elle est tant soit peu aidée. Le principal aide consiste à enipes- cher l'intestin de descendre , pendant qu'elle opère, et l'aire ce que dessus. Pour cest effet, aux enfans vn peu gi andelets et aux hommes et femmes, on fera porter des brayers et espau- lieres , à la façon qui est portée par ces deux figures. * Ce paragraphe manque dans les deux premières édition» j mais la conclusion qui le termine n'est qu'une pâle répétition de ce qu'il avait dit plus haut à l'occasion des chAtreux, et constitue véritablement une . doctrine nouvelle. Nous trouverons tout à l'heure une meilleure occasion de revenir $ur ce sujet. t: LIVRK, Fiijurt d'vn homme qui auroit vne rupture (l'un ieul coulé, uuac un brayer, duquel l'es- cusson doit auoir trois eniinences , deux en haut et l'autre en bai , et au milieu d'icelles vne cuuiié, à/in qu'il ne presse trop sur l'os Pubis et qu'il n'y face douleur. I'ay trouué depuis n'ugueres cesle inuention, laquelle me .semble meilleure que toutes les autres par eij deuani inueniées, à caunà qu'elle prohibe meraeilleusemenl la descente des inieslins et omentum A L'espauliere, laquelle s'attache au do- uant comme tu vois, et au derrière aussi à l'endroit de D. B Le Brayer. C La cauité au milieu des trois eminences. 1 Les brayers en toile datent de l'époque de Ceisc, et la correction faite par A. Paré