CCIX INTRODUCTION. l'initia d'abord aux secrets de l'alchimie, qui portait alors le nom de philo- sophie adepte; il eut ensuite d'autres maîtres en ce genre qui ne lui laissèrent rien ignorer • et il profita beaucoup, comme il le dit lui-môme, de la lec- ture d^es écrits de plusieurs grands personnages, tels que Scheyt, évôque de Sergach, Erard Lavantal, Nicolas évôque d'Hippone, Matthieu Schacht, le Sum-agant de Phreysinge, l'abbé Spanheim, et d'autres grands chi- mistes. Enfin il fut surtout formé à l'art des expériences par l'illustre Si- gismond Fucger de Schwatz, qu'il nomme par honneur entre tous ses maîtres Mais la médecine surtout avait pris une large part dans ses mé- ditations. Dès sa jeunesse il avait été frappé de l'incertitude de la pratique de son temps ; de telle sorte que dans la plupart des maladies, les malades ne retiraient des remèdes ordonnés aucun soulagement, ou môme s'en trouvaient plus mal 5 ou enfin succombaient, victimes du traitement et de la maladie. Quoi donc ! entre tous ces médecins qui se pavanaient par les cours des princes et les grandes cités, parés de riches vêtements, les doigts ornés de bagues d'or et de pierres précieuses, pas un seul qui sût guérir un mal de dents ! Et dans les écrits des anciens, ne pas trouver plus de ressources! Paracelse en vint à se demander, si la méde- cine n'était pas une fable imaginée pour tirer l'argent de la bourse des im- béciles -, en sorte qu'il l'abandonna, puis la reprit, puis l'abandonna encore. Puis reconnaissant son ignorance, et se défiant de sa propre opinion, il jugea qu'il avait besoin de s'éclairer davantage et de s'enquérir de l'opinion des autres 5 il commença donc par visiter les Universités de France, d'Alle- hiagne et d'Italie, pour savoir sur quelle base reposaient leurs doctrines5 et il n'y trouva rien qui put le satisfaire. Il reprit sa course et traversa l'Espagne, le Portugal, l'Angleterre, le Danemark, la Pologne, la Li- thuanie, la Prusse, la Hongrie, la Transylvanie, en un mot alla s'enqué- tir des fondements de la médecine chez presque toutes les nations de l'Eu- rope , s'adressant non seulement aux docteurs, mais aux chirurgiens, aux baigneurs, aux femmes, aux devins, aux alchimistes, frappant à toutes les portes, aux couvents, aux châteaux des nobles, aux cabanes des vi- lains , demandant partout et à tous quels estoyent les meilleurs et plus ex- cellens remèdes desquels ils vsoyent et auoycnt vsé pour guérir les maladies. comme tout le monde; et il ajoute, toujours sur l'autorité de Laurent Zelweger, et non Zollweger, celle circonstance dont Sprengcl ne dit rien, que Paracelse était fils naturel d'un chevalier Teulonique. Je suis néanmoins à cet égard l'opinion deSprengel, qui me parait beaucoup mieux fondée que celle de Haller. iParacelse, Grande chirurgie, Vis. lll, part. I, - chap. 1.—Je suis ici la traduction de Dariot, mais en rectiUant les noms d'après C. Gcsncr etSprengel.