INTUODUCTJON. CCXXXIV d'ailleurs complètement obscurs, et dont je n'ai pas trouvé cité un seul dans les œuvres du glorieux collègue que la fortune leur avait donné. § III. — l.'iôd ù I5'tîi. —Premières campagnes d'Ambroisc Paré. — Publication de son premier livre. La paix de Cambrai, signée en 1529 entre François I*' et Charles-Quint, n'avait été regardée par le roi de France que comme une trêve qui lui permettait de réparer ses forces et de s'assurer de nombreux alliés, l^a guerre avait recommencé 5 les premiers succès avaient été promptement suivis de fAcheux revers; et en 1536 Charles-Quint était entré en Provence avec une nombreuse armée, menaçant de faire de la France une province de son empire. François l*"^ opposa armée à armée -, et ce fut là la première campagne de Paré. Il partait en qualité de chirurgien du maréchal de Monte-Jan, colonel-général de l'infanterie française 5 place bien haute si l'on considère, selon ses propres expressions, le bas aa^e qu'il avait. 11 n'avait jamais vu ni guerre, ni plaies d'armes à feu récentes, et n'en savait que ce qu'il en avait lu dans son Jean de Vigo. Je ne répéterai pas ce qu'il a si bien raconté lui-môme ; il faut lire, et dans son premier discours sur le Livre des playes d'harquebuses, et dans sa grande apologie, comment, après l'afTaire du Pas de Suze, il regarda faire les autres chirurgiens, ne songeant qu'à les imiter de son mieux-, comment, l'huile bouillante lui ayant manqué pour cautériser toutes les blessures, l'inquiétude l'empôcha de dormir d son aise, et comment à .sa grande admiration il trouva que les blessés qui avaient subi le traitement complet étaient plus souftVants que les autres, l^e hasard l'avait mis sur la voie de sa première découverte ; mais ce qui n'était pas du hasard, c'est cette rapidité et cette profondeur de jugement, c'est cette hardiesse de résolution qui le portèrent immé- diatement, lui, jeune homme, sans nom et sans autorité, bien plus, sans lettres et sans études philosophiques , à reconnaître, à signaler, à com- battre une doctrine universellement admise et soutenue par la plus haute renommée chirurgicale de l'époque. 11 avait alors 19 ans. Du reste n'allez pas le faire plus grand (ju'il n'est encore, et vous ima- giner qu'il se défera en un jour de tous les préjugés qu'il tient de son éducation et de son siècle. Il va lentement, sans devancer les faits, les attendant pour ainsi dire au passage, quelquefois se mettant à la recher- che. Il était donc bien décidé de ne plus jamais cautériser les plaies d'ar- quebuses -, mais il n'était pas assez sûr de lui-môme pour établir un traite- ment nouveau. Il y avait à Turin un chirurgien qui avait la répuUition do bien traiter ces sortes de plaies; il trouva moyen de s insinuer en sa grâce,