De t'AN CHAPITRE COMPLEMENTAIRE'. LA MAMEKE DE CONIOINDRE LES OS. Et après toutes ces choses faites et considérées, pourras faire desdils os anatomie seiche : laquelle le profi- tera à confirmer ta mémoire', pour suruenir et aider à la connoissance et curalion des dispositions ou maladies qui peuuent suruenir ausdits os, com- me perdition de substance, fractures et luxations. Or pour bien et deuëment la faire, faut premièrement leuer le sternum auec les costes, par où elles sont con- iointes aux vertèbres du metapbre- num, et les percer au milieu, les liant avec fil de leton ou d'archau, à fin de les garder en leur vraye situation et figure, et dudit sternum: qui se peut faire en le liant et attachant auec fer blanc concaué et ployé, se- lon la forme et figure que tient le sternum. Car autrement les carlila- ges se pourroient séparer et courber : qui seroit cause de vicier sa figure. Et puis après faut séparer les mains et pieds, et les mettre à part dedans vn petit sac de toile , à fin de ne les mesler ensemble, et qu'il n'y en ait aucun perdu : et par conséquent sé- pareras les autres os, et ne obliras à percer les adiutoires, les os femoris et gros focille , par leurs extrémités, et les faire boulir en eauë pure les premiers, puis les autres : à fin que ce qui reste de la gresse, carno- sité, et filamens soient mieux ostés , et que la medule puisse sortir, tant par les susdits trous que par leurs porosités. ' Extrait de la Bnefue CvUecUon, fol. 86. ATùMiÈ. Si-) Et après les auoir deuëment fait boulir et nettoyer, les faut faire bou- lir derechef en vne autre eauë, en laquelle mettras quelque quantité de chaux es teinte pour mieux les blan- chir. Et note qu'il te faut tirer lesdits os hors de l'eauë , deuant qu'elle soit refroidie, de paour qu'ils ne se im- bibent de leur gresse, qui seroit cause de les rendre plus noirs : et les ayant tirés hors de l'eauë, faut bien les es- suyer auec linges blancs. Et tout après les perceras selon leur situation deuë, avec alaines quarrées, ou d'autres inslrumens semblables, pource que plus facile- ment le pourras faire que alors qu'ils seront du tout desseichés. Et quant aux costes et sternum, ne faudra que bien peu les faire boulir, de paour que les cartilages ne se con- sument , liquifient, et délaissent les costes. Donc suffira seulement un peu les faire boulir, pour les nettoyer et faire perdre leurs couleurs sanguino- lentes. Et les conuient laisser dessci- cher sur ledit fer blanc, ou autre chose semblable. Et quand tu voudras assembler et ioindre tous les os, les faut appliquer et lier selon l'ordre et position de na^ ture, et suiure la méthode que donna maistre Eslienne de la Riuiere, chi- rurgien de Paris, en ses escrits anato- miques, comme s'ensuit : Premièrement faut prendre l'os Sa- crum , et à son extrémité attacheras les trois petits os de la queuë. Puis te faut avoir vne broche de fer, que pourras faire tourner sur vn piuot en tous sens : à laquelle donneras telle figure que tu voudras que ton ana- tomie seiche demeure , sçauoir est, droite ou courbée : en laquelle bro- che lu passeras au trauers toutes les vertèbres selon leur ordre, et au des-