INTRODUCTION. bien que ne les approuvant pas toujours-, toutefois', à en juger par les détails de sa vie, c'était plutôt un praticien exercé qu'un homme d'éru- dition ; et telle est aussi l'idée qu'en fait concevoir ce qui nous a été conservé de ses doctrines par Théodoric son disciple. Après Hugues de Lucques et avant Théodoric, se place Brunus, qui donna aussi à la chirurgie du Nord de l'Italie une forte impulsion, bien que dans une autre voie. Brunus était né à Longobucco ou Longoburgo, en Calabre, et il avait probablement commencé par exercer dans son pays, car il note qu'en Calabre les écrouellessont communes Mais plus tard il quitta le midi pour le nord de l'Italie ; en 1252 il achevait à Padoue sa grande chirurgie, à la prière d'Andréas de Yicence ; et plus tard il en fit un abrégé, qu'il dédia à Lazare de Padoue. C'était donc un Italien du Midi transporté dans le Nord, et, comme Roland, ayant pu mettre à profit les ressources de deux Ecoles ; mais il en a beaucoup mieux profité. Homme d'étude plutôt que de pratique, il déclare qu'il a voulu principa- lement faire un recueil choisi de ce qu'il avait trouvé dans les livres, en y ajoutant cependant ce que lui avaient révélé la raison et l expérience. Il cite les aphorisrnes d'Hippocrate, traduits par Constantin, et Constantin lui-môme ; tous les Arabes alors connus en Italie lui sont familiers, et il prend particulièrement pour guides Almansor, Avicenne, Ali-Abbas, et ! Albucasis 5 mais c'est surtout sur Galien le très glorieux qu'il s'appuie, f et il avait certainement des traductions de Galien que n'avaient pu lui fournir ni Constantin ni Gérard ^. D'où lui venaient donc ces richesses nouvelles? J'ai cherché vainement à quelle époque et par qui s'étaient faites ces traductions ; et la conjecture [ la plus probable est que nous en sommes redevables à la sollicitude de Je place après Roland et les quatre maîtres, et avant Brunus, et l'appelle en divers endroits sectateur de Roger. Pierre d'Argelata le met au rang des maîtres célèbres. Isii magis(ri solemnes, scilicet Jlogerius, Jamerius; et islos etiam insequiiur Brunus. Il ne paraît pas toutefois que ses écrits aient atteint l'époque de l'imprimerie; car, après Pierre d'Argelata, je ne le vois plus cité par personne. L. Jouberlen rechercha en vain quelques manuscrits au XVI" siècle ; et je n'en ai trouvé de traces dans aucune des bibliothèques dont j'ai exploré les catalogues. — Voyez Guy de Chauliac, chap. iiÏH</«//er, et Traité vu, doc. 1, ch. 6; — et Pierre d'Argelata , lib. ni, tract. I, cap. 12. 1 Theodorici chir. ; in Coll. cit., p. 149 V. 3 Magna chirurgia Bruni, Coll. ci/., fol. 129 verso. = Ainsi, dans son prologue, licite le Comment, regiminis acutorum ; au liv. I, chap. 3, le traité de l'art, Techni, et le Comm. prognoslicorum ; au ch. 4, le De ing. sanitalis ; au c. 6, le Comment, aphorismorum, etc. —Je remarquerai que Brunus range Hippocrate, Galien el le) Arabes tous ensemble au nombre des anciens.