DES TVMÈVRS EN GENERAL. ^']^ le sangf chaud et bouillant et plein d'esprit ne s'escoule et passe au Ira- uers (le la tunique de Tarière ane- urismalisée ou dilatée. Si ce n'est qu'on veuille dire telle dure é aduenir à raison des medica- mens froids et reperculiens, continuel- lement apposés sus telles tumeurs, qui ont vertu d'endurcir et espaissir : comme il est aisé à coUiger de ce que dit Galien au ch. dernier du 4. liu. de Pi œsagilione ex pulsibus D'auanfage à celles qui sont auec grande tumeur, souuent on n'y sent * Ce paragraphe manque dans la première édition. aucune pulsation, ny aussi en pres- sant dessus, on ne peut renvoyer le sanof au dedans de l'artère, parce qu'il y en a trop grande quantité, et aussi qu'il se concrée en ihrombus et après se pourrist : à cause qu'il n'est plus flabellé et entretenu de la chaleur naturelle du cœur, dont s'ensuit extrême douleur, puis gan- grené et morlilîcalion de la partie, et en fin la mort^. ' Touchantla doctrine de A. Paré sur l'a- névrisme et celle de ses contemporains, voyez ce qui a été dit dans mon Introduc- tion.