LE DEVXIJ engfenrtror l'osprit vital , comme l(;s poulmoiKS pour lu préparation de l'air .-lesquelles elaboralions de sang et air estoient nécessaires , si le dire des Médecins est vray,qu'vne cha- cnne chose vent estre nourrie et en- tretenue par son semblable , commet les ponlmons rares, lianes et spon- gieux, de sang semblable : et le cœur gros, de sang semblable : au moyen dequoy ces veines coronales luy ont esté baillées de la veine cane , à fin qn'il en peust espuiser comme d'vne despense, du plus conuenable à soy : et ainsi de l'esprit. Le seneslre est lait pour l'élaboration de l'esprit vital, et conseruation de la chaleur naturelle fluente. CHAPITRE XIII. DES ORIFICES ET VALVVLES DV COfiVR, Apres ces ventricules , faut consi- dérer les Orifices et Valuules d'iceux : lesquels Orifices sont quatre en nom- bre, deux au dextre ventricule et au- tant au senestre. Des deux premiers, le plus grand baille entrée à la veine caue dedans le cœur ou au sang porté par icelle : et le plus petit issue à la veine arterieuse, ou au sang bi- lieux porté par icelle pour la nour- riture des ponlmons. Des autres deux, le plus grand baille issue à l'artère Aorta et à l'esprit vital distribué par toutes les parties du corps : et le plus petit, entrée et issue tant à l'artère veineuse , que matière apportée et chassée par icelle. Et pource qu'au Diastolé, c'est à dire dilatation du cœur , il estoit re- quis qu'introduction de matière fust faite par vn orifice en chacun ven- tricule, comme au dextre par le plus lîiVlE LIVRE grand , et an seneslre par le plus pe- tit, tout ainsi qu'au Systole , c'est à dire constriction , expnlsion desdites matières de chacun ventricule par son autre orifice : à ceste cause, Na- Inre a mis atix susdits orifices onze Epiphyses, sçauoir six au dextre ven- tricule , trois en chacun orifice : et cinq au senestre, trois au grand ori- fice et deux au plus petit, pour la raison qui te sera dite cy après. Et sont telles Epiphyses différentes en plusieurs choses : premièrement en action : car les vues apportent matière au cœur, les autres les empeschent d'y rentrer lors qu'elles en sont sor- ties. Secondement en situation : car celles qui apportent, viennent du dehors au dedans : les autres qui ex- pellent, du dedans au dehors. Tierce- raent en figure : car celles qui appor- tent,'sont quasi de figure pyramidale, et celles qui empeschent l'introduc- tion sont faites à la similitude d'vn grand C Romain. Quartement en substance : car les premières des sus- dites sont en leur plus grande partii; charneuses ou tissues de filamens charncux, desînens en vne petite tu- berosité charneuse vers la pointe du cœur : les secondes sont totalement membraneuses. Quintement en nom- bre : car celles qui apportent ne sont que cinq , trois au dextre ventricule sur le grand orifice, et deux au se- nestre sur le petit : les autres sont six, trois à chacun ventricule sur l'autre orifice. Finablement en motion : car les charneuses s'ouurent au Diastolé pour introduire sang ou air , et au Systolé se ferment pour retenir les matières introduites du tout ou en la plus grande partie : et les membra- neuses, au contraire, au Systolé s'ou- urent pour laisser sortir le sang et l'esprit du cœur aux parties exterieu-