177 DE L ANATOMIE. CHAPITRE II. DES PARTIES CONTENANTES ET CONTE- NTES DV THORAX. Les parties contenantes du Thorax sont le double Cuir, Pannicule char- neux , Gresse, Mammelles , Tunique commune des muscles, et iceux mus- cles là situés, et les os par cy deuant nommés, et la Tunique dite Pleura, et le Diaphragme. Les contenues sont le Mediastin, Péricarde , Cœur, Poul- raons, et vaisseaux d'iceluy. Or quant aux contenantes, les vnes sont communes à tout le corps ou à plusieurs de ses parties, comme le double cuir, Pannicule charneux et Gresse : desquelles à cause qu'el- les ont esté déclarées au premier li- ure, nous ne parlerons maintenant. Les autres sont propres audit Tho- rax , comme les muscles, desquels nous traiterons en leur lieu, les Mam- melles , os susdits , Pleura et Dia- phragme : toutes lesquelles nous poursuiurons particulièrement, cha- cune en son ordre. Si premièrement ie t'ay aduerti de la forme de séparer ledit cuir, qui est telle. Tu conduiras vue droite ligne auec ton rasoir depuis là où tu as laissé l'incision du cuir du ventre in- férieur , iusqu'au menton, enfon- çant Ion rasoir iusqu'à l'entière diui- sion d'iceluy : puis après à l'endroit des Clauicules tu feras vue autre in- cision transuersale de costé et d'au- tre , iusqu'à l'omoplate : et sépareras quant aux parties inférieures desdi- tes Clauicules, si tu veux euiter pro- lixité , le double cuir , le Pannicule charneux , la Gresse et Tunique commune des muscles tout ensemble, ï. pour autant que cesdites parties ont esté demonslrées au ventre inférieur: reseruant toutesfois aux femmes les Mammelles. Aux supérieures parties desdites Mammelles, tu sépareras le plus subtilement qu'il te sera possi- ble le cuir des parties subiacentes , à fin que tu puisses demonstrer le Pannicule , illec fait charnu et mus- culeux, estendu par tout le col et parties de la Face iusqu'au poil de la teste. CHAPITRE ni. DES MAMMELLES. Les Mammelles comme nous auons dit parlans des Glandules, sont de substance glanduleuse, blanche, rare et spongieuse : lesquelles aux pucel- les et femmes qui n'ont point de laict,, ou qui n'allaictent point, sont fort dures, et fermes, et plus petites qu'aux autres. Et pourtant leur quantité est variable , combien qu'elle soit en toutes notable, comme tu peux voir. Leur figure est ronde et aucune- ment oblongue , rcuenant presque à la figure pyramidale. Leur composition est de cuir, Pan- nicule charneux , Glandes , Gresse, Nerfs , Veines et Artères , lesquelles descendent des Axillaires par dessous le Sternon ausdites Mammelles , en- tre la quatrième et cinquième , et quelquesfois sixième des vrayes cos- tes : se diuisent et distribuent par la- dite Gresse et Glandes, par vue infi- nité de rameaux, à fin que par icelle soit apporté matière propre pour faire le laict, de couleur blanc et saueur douce, pour alimenter et nourrir l'en- fant hors de la matrice. Nous ne te 12