CXC INTRODUCTION. qu'il n'étudia point à Barlette, car il dit expressément qu'il avait quitté sou pays pour faire ses études; il est môme douteux qu'il les ait commencées à Naples ; et d'après une lettre de Jean des Romains, il serait venu directe- ment à Rome. Là il eut pour maîtres, en médecine, Jean Antracino; en chirurgie, Jean de Vigo, avec lequel il fut d'abord extrêmement lié; en effet, il le nomme en plusieurs endroits son compère, et il déclare qu'il demeure autant qu'il peut à ses côtés. Il y eut quelque nuage entre eux vers 1514, à l'occasion probablement de l'abrégé de chirurgie qu'écrivait Marlanus ; et malgré les protestations d'amitié de celui-ci, Jean de Yigo n'a cité son nom dans aucun de ses ouvrages. Du reste, toujours aimé par Antracino, protégé par Alexandre de Spinosis, Marianus était en état de voler de ses propres ailes-, il se fit recevoir docteur en médecine et en philosophie à Rome, et non à Padoue ; il ne tarda pas à être chargé d'un service de chirurgie à l'hôpital de Sainte-Marie-de-la-Consolation ; et dans son traité De capite il parle déjà des cures nombreuses qu'il avait faites dans cet hôpital en 1516. C'est aussi vers cette époque qu'il se lia avec Jean des Romains de Casai Major, qui était venu de Crémone à Rome avec une nouvelle méthode pour la taille. Haller dit qu'il était arrivé à cette décou- verte vers l'an 1520 ; j'ai vainement cherché où il avait puisé cette date. Maîacarne prétend au contraire que Jean des Romains avait étudié à Saluces sous Battista de Rapallo, et qu'il aurait appris de celui-ci la nouvelle mé- thode. Mais rien n'est moins prouvé que cette filiation scientifique, et j'ai raconté plus haut tout ce que l'on sait de positif sur l'origine de cette dé- couverte. Quoi qu'il en soit, Jean des Romains, ayant de fréquentes occa- sions d'opérer des calculeux à Rome, admit Marianus à ses opérations, et ne lui laissa rien ignorer de te qui se rattachait à sa méthode. La mort de son père et de son frère rappela Marianus à Barlette ; et il prit occasion de son voyage pour dédier son Compendium au sénat de sa ville natale. Il y composa son petit traité De capite, et, sur les instances de ses amis à qui la lecture du Compendium avait fait concevoir de hautes espérances, il y commença son grand ouvrage, qui devait être un commen- taire sur toute la chirurgie dont il est traité dans Avicenne. On le pressait aussi de publier quelque chose sur la lithotomie ; mais il résistait, dans le désir de ne point partager avec d'autres» le secret qu'il devait à l'amitié de Jean des Romains. J'ignore en quelle année parurent pour la première fbis le Compendium et le traité De capite; mais une partie des com- mentaires sur Avicenne, comprenant la grande question des plaies de tête, fut imprimée à Rome en 1526. Quant à l'auteur, il semble avoir mené une vie quelque peu vagabonde : d'abord attaché à Naples à la suite de Frédéric