/|38 LE SEPTIUMK LIVBE, leur, resucrie, et inquiétude. Les pur- dations doiuent estre doulces et bé- nignes , d'autant que les fortes es- meuuent et eschauffent, dont se peut ensuiure quelque fluxion et inflam- mation. Il pourra vser d'vn bol de casse ou d'vne infusion de rheubarbe, et de ce auras recours au docte et prudent Médecin. Les medicamens topiques sont dits Cnl'etica, lesquels doiuent estre desic- catifs et astringens, à fln de contenir les labiés ensemble, et prohiber la fluxion, ayant toutesfois esgard à la nature de la partie , et à la grandeur de la maladie. Les simples sont, //lus, aloes, sarcocolla, bolus arme, terra yi- gillata , sanguis d aco terebinihina vulgaris, et veneta, gummi elemnij, planlago^ cauda equina., syniphyium. maius, farina volatilis tnolendini et plusieurs autres, lesquels nous dirons en nostre Antidotaire. Le cinquième point est la correc- tion des accidens, lesquels souuentes- fois donnent grandes fascbeiies et beaucoup d'empeschemensau Chirur- gien , estant contraint de laisser la propre cure, pour suruenir à iceux: comme flux de sang, douleur, inflam- » Toutes ces substances résineuses, et une foule d'onguents prodigués pour le panse- ment des plaies étaient d'un usage général; Paré les accepta sans discussion. Dés 1542, cependant, un chirurgien italien, d'ailleurs fort peu connu, Michel-Ange Blondus, avait tenté une demi-réforme dans son livre De parlibus icUi seclis cilissim'e sanandis et medi- camenio aquœ niiper inventa. Noqs verrons plus loin (page 442, note 1) quel heureux traitement il opposait à la douleur dévelop- pée dans une plaie; mais ce qui est surtout remarquable , c'est l'emploi de l'eau simple dont il avait fait un précepte presque géné- raK'Jè dis demi-réforme; en elfct, comme je l'ai fait voir dans mon Introduction; ce malion, fléure, conuulsion,paralysie, syncope, resucrie et semblables, des- quelsdirons le plussuccinclement que nous pourrons. CHAPITRE VI. DES SVTVRES OV COVSTVRES. Lors que les playes sont faites au long des bras, cuisses et iambes, on se peut bien passer de les coudre, à cause que par ligatures et compresses se peuuent reioindre : mais quand elles sont au trauers, demandent estre cousues, parce que la chair et autres parties estant coupées, se retirent vers les parties saines, et y est fait grande distance. A ceste cause, pour reioindre et tenir les léures de la playe, les conuient coudre'. Et si la playe est profonde, faut prendre beaucoup de chair profondement : car si on ne prend que la superficie, la playe se reioint seulement superfi- ciellement , et au profond non, et la sanie est retenue, et se fait apostemes et vlceres caues. Maintenant faut traiter la manière n'est qu'avec peine et comme a regret qu'il ose vanter l'eau contre l'autorité de Galien, et il n'est complètement rassuré qu'en se ré- fugiant sous l'autorité de Celse; de plus, il décrit largement l'ancienne méthode en fa- veur des chirurgiens méthodiques, et lui- même préconise un onguent excellent pour toutes les plaies, surtout les plaies de tête, composé d'une partie d'huile de térében- thine et deux parties d'huile rosat. Il ne rapporte dans son livre que deux observa- tions, et ces deux observations sont en faveur de son onguent. V. chap. vi, vu, x et xii, in coUccl. U(fenb(uh., p. 969 et suiv. » A. Paré ajoute ici en marge : Bon docu- ment pour le ieiine chirurgien.