395 DES TVMKVRS EN PARTICVLIER. OU a succédé à l'intempérie chaude par diséipalion de la chaleur natu- reile,et telle hydropisie est incurable : ou est suruenue par communication du vice d'vne autre partie supérieure ou inférieure. Comme quand vne par- tie, auec laquelle le foye â connexion, est vexée d'intemperature grande^ ment froide, conseqiiemmeiit le foye en refroidit. Et si c'est à cause dès poulmons , du diaphragme ou dès reins, le mal est aisément apporté et receu és parties gibbeuses d'iceluy parles rameaux de la veine Caue, ^ui issent et respondent à cèst endroit. Mais si cela vient de la ratte, esto- mach , mésentère ou intestins ( entre autres du leiunum et Iléon) la com- munication se fait à la partie caue |)ar les veines mesaraïques et autres rameaux de la veine Porte. Par ce ioaoyen les asthmatiques, phthisiques, spleniques, icteriques , voire les phreneti(iues, tombent en hydropisie: et pour le dire en vn mot, tous ceux aiusquels ou le sang pur, menstruel, ou hemorrhoïdal vuidé outre mesure du supprimé esteiot où amoindrit la chaleur naturelle, ainsi que le feu se meurt ou esteintpar (rôp ou faute de bois. Autant en faut-il estimer des excre- mens du ventre et de lA vessie, lors qu'ils sont immoderémeht vuidés ou retenus : aussi des viandes prises en trop grande ou petite quantité , trop froides, sans ordre, sans besoin : de peu dormir, de la mauuaise condi- tion et estât de vie : bref de toutes les choses externes, esquelles se peut commettre erreur en ceste partie. Or Ascilés est distinguée de deux autres espèces, tant par la grandeur de la cause efficiente, qui est Fintem- porature froide, que véhémence des symptômes, comme de l'appelit per- du ou corrompu, soif inextinguible et tumeur du ventre : d'auantage, que si l'on vient à mouuoir le corps, ou à secouer le ventre, l'on entend l'eau flotter dedans, cbrarae si c'estoit vn vaisseau dèmy plein. Et selon que le malade change de situation, ou que l'on pi-èsse le ventre auec les doigts, l'humeur descend ou monte, tousiours empressant les conduits : de fait, s'il monte , il amené difficulté de respiration et toux, et quelques- fois monte et regorge en la capacité du thorax, et cause les mesmes acci- dens qui suruiennènt en l'empyéme : et souuent aussi les malades parle mouueraent desdites aquosités, qui fluent et refluent, semblent estre es- leués en l'air, comme si l'on se plon- geoit en l'eau ; ce que i'ay sceu par leur récit, et non par aucun autheur. Si lesdiles aquosités descendent, elles empeschent l'issue de l'vrine et des ex- cremens du ventre, par compression des orifices de l'vn et l'autre excré- ment. D'auantage, le malade estant couché à la renuerse, la tumeur est moins apparente : parce que l'eau se respand çà et là. Le contraire adulent quand il est debout, ou en son séant, d'autant que l'eau tombe tout en vn tas au petit ventre, là où le malade sent vne pesanteur. Les parties hautes du corps amaigrissent par faute de sang qui soit de qualité et consistence requise pour bien nourrir, et les bas- ses enflent pardefluxion d'humeur sé- reux et pituiteux sur icelles. Le poulx est petit, hastif, dur, àuec quelque tension. Cesle disposition est de longue cu- ration , et le plus souuent incurable, principalement à ceux qui l'ont ap- portée du ventre de leur mère, qui ontl'eslomachdepraué : cachectiques et de mauuaise habitude : és vieilles