CCLXV INTRODUCTrON. ' en 1555, François Lefèvrc avait publié les livres hippocratiquesdes Ulcères, I des Fistules et des Plaies de tête, traduits du grec en français, avec les com- ( menlaires de Vidus Vidius, également traduits du latin; et la mort de Henri II venait de donner un triste à-propos à cette grave question des plaies I de tète. Ce fut par là que Paré commença ; il avait la partie anatomique toute prête, il eut rapidement rédigé la partie chirurgicale 5 et môme après les fractures du crâne, qui faisaient l'objet essentiel de son travail, il aborda et traita avec la môme supériorité les affections de tous les organes de la face. Le livre parut le 28 février 1561. Paré en avait déjà un autre sous presse. , Environ trois années avant la naissance de Paré lui-môme, un autre enfant avait vu le jour à Bruxelles, qui devait également relever son pays de sa longue infériorité dans les sciences médicales ^ mais, plus heureux que ! Paré, il avait reçu le bienfait d'une éducation complète; il avait appris le . grec, le latin et la philosophie, avant de venir étudier la médecine à Paris. Il y eut pour maître Sylvius, qui fut aussi celui de Paré ; mais trop de distance i séparait le garçon barbier du bachelier en médecine pour qu'ils pussent se rappi'ocher. La guerre les enleva tous deux à leurs études ; etl'un se trouvait dans les armées impériales dès 1535, l'autre dans l'armée française en 1536, peut-ôtre en face ainsi l'un de l'autre. Mais, toujours plus favorisé par le sort, le docteur de vingt-trois ans quittait les camps en 1537 pour aller occuper une chaire d'anatomie à l'université de Padoue, et à trente-un ans il ' était premier médecin de l'empereur, tandis que le chirurgien devait at- tendre encore de longues années avant de s'appeler premier chirurgien du ■ roi de France. D'ailleurs, nobles rivaux de gloire et de génie, ils n'avaient pas attendu plus long-temps l'un que l'autre pour se révéler au monde : à 1 vingt-huit ans, Paré publiait sa doctrine nouvelle sur les plaies d'armes à I feu -, à vingt-huit ans, l'autre avait également produit un chef-d'œuvre et ! commencé une ère nouvelle pour l'anatomie. Est-il besoin de dire son nom ? I II s'appelait André Vésale. De nombreuses éditions latines avaient répandu partout les ouvrages et i les planches de Vésale, triste avantage pour qui ne savait pas le latin ' ■ Enfin, en 1559, il en parut à Paris une édition française. Dès lors Paré se • mit ardemment à l'œuvre; il fit copier quelques planches, il consulta le i texte, il mit en ordre ses propres recherches ; et sa clientelle, déjà très étendue, ne lui permettant pas de revoir les épreuves, il confia ce soin à son ami Caron-, et l'ouvrage parut ainsi six semaines après le précédent le 15 avril 1561. Je ne veux pas établir ici de comparaison entre le modèle et la copie : Paré lui-môme a hautement reconnu ce qu'il devait à Vésale i