INTRODUCTION. CLVJl l'université pour se mettre à couvert sous ce nom vénérable ; ils s'étaient ainsi arrogé des privilèges qui les rapprochaient des corps enseignants légalement constitués; enfin, et pour que rien ne manquât à leurs usur- pations, ils voulurent aussi porter la robe longue et le bonnet magistral, et ils soutenaient en avoir ey la possession depuis un temps immémorial Nous veiTons un peu plus tard comment la Faculté de Montpellier, après une longue tolérance, remit sous son autorité ces serviteurs qui singeaient les maîtres ; seulement notons ceci, qu'il y avait donc au moins deux grands centres de réception, Paris et Montpellier, pour les inciseurs et opérateurs, et que là aussi on décernait le droit de faire la chirurgie sans pratiquer la barberie. Probablement c'étaient de ces maîtres en chi- rurgie reçus à Montpellier ou à Paris, qui, allant s'établir ailleurs, se mettaient en rivalité avec les barbiers du lieu, qu'ils auraient voulu renfermer dans leur boutique de barberie, comme nous en citerons des exemples. Comment d'ailleurs se constituait dans chaque ville le corps des barbiers? Il paraît qu'il était besoin d'une ordonnance royale, ainsi qu'il résulte de 4eux documents fort curieux; le premier se trouve dans les privilèges accordés à la ville de Figeac en 1318 par Philippe-le-Bel, renouvelés par Charles VT en 1394. Le 3r article porte : Et si medicus ^ surgirus, ypo- thecarius aut magislcr, seu notariU'<, in diclâ villâ cxercere voluerit artem suam aut officium suum, et de eis operari, tenebitur jurare ipsis consii- libus in manu nostrorum judicum et vicarii, sive per ipsos aut alterum ipsorum deputatos , quod in dictis suis artibus et officiis benc et fideliter se habcbif. Le deuxième document est d'une date beaucoup plus récente; vers 1447 les barbiers de Saint-Jean-d'Angely se plaignirent au roi que le métier n'était réglé dans cette ville par aucune police, et que le premier venu y levait ouvroir; sur leur demande donc, Charles VII leur donna des statuts analogues à ceux des barbiers de Paris, en les mettant sous la garde de son premier barbier ^. En remontant à l'origine des grandes communes, sans doute on trou- verait également l'autorité royale s'exerçant par ses délégués , et leur communiquant le droit de recevoir et d'admettre au serment les membres des diverses corporations, qui acquéraient ainsi l'existence lé- gale; ainsi sans doute s'étaient développées dans toutes les villes du * Voyez les Premières représenlalions, etc., 1748. 2 Ordonnances des rois de France, l. VII, p. 655. 3 Ibid., t. XIII, \). 500.