^XXVI INTRODUCTION. 3 Chirurgia Aryclalœ, lib. III, tr. I, cap. 5. notre art, et réclame encore une place honorable dans la bibliothèque du chirurgien. Je remarquerai seulement que du temps de Nicolas on employait en Italie, pour désigner l'art, ces deux mots cyrurg a, cyrologia, et que l'ar- tiste était appelé cyrurgien^ cyrurgicus , ou cyrologue, cyrologus. Nicolas s'emporte contre la foule des idiots et des empiriques qui se mêlent de la chirurgie, et plus particulièrement de la cure des luxations et des fractures. Il leur refuse le nom de chirurgien, qui convient uniquement au médecin agissant ralionnellement, et opérant de ses mains dans les cas où, cela est nécessaire Ce n'est pas l'un des faits les moins caractéristiques de l'époque que ce' médecin de Florence, avide d'instruction et de livres, et qui ne connaît pas même de nom les trois chirurgiens les plus renommés de son siècle,. Lanfranc, Henri de Mondeville et Guy de Chauliac, parce qu'ils ont écrit en France. Ceci indiquerait peut-être que Nicolas avait écrit peu après Guy; on imaginerait dilTicilement, en effet, que dans les voyages des papes d'Avignon à Rome, le livre si remarquable de Guy n'eût pas été porté en . Italie. Nous savons que la bibliothèque du Vatican en possède une traduc- tion provençale écrite au xv' siècle; mais nous le retrouvons surtout entre* les mains d'un chirurgien contemporain de Nicolas; je veux parler de* Pierre d'Argelata, professeur à Bologne. Pierre d'Argelata peut être regardé comme le chirurgien le plus habile de son siècle ; son histoire ne nous en est pas mieux connue. Son nom môme ■ est demeuré un sujet de discussion ; Pierre Argelata, d'Argellata, de Argil- lata, de Arzelata, de la Cerlata ; .Tean de Vigo le cite sous celui de Arzilata ; dans l'édition que je possède, Venise l54l, il estnommé Pierre deLargdata de Bologne, docteur ez arts et en médecine. Il me paraît que son nom patronymique était Pierre, et qu'il avait pris son surnom de Argelata sa patrie, comme nous l'avons vu pour Roland de Parme, Guillaume deSalicet, Guy de Chauliac ; il dit lui-même quelque p;irt qu'il a été consulté pour un jeune homme d'Argelata qui avait reçu un coup mortel à la tempe \ Nous savons qu'il professait la chirurgie à Bologne, ou, suivant ses expressions, qu'il faisait des lectures sur le troisième et le quatrième fen du quatrième canon d'Avicenne ; il fut chargé d'embaumer le corps du pape Alexandre VI, mort en cette ville en 1415; et enfm, suivant Mazzuchelli, il serait mort lui-môme le 20 janvier 1423. > Op. citât., sermo "VU, tr. III, cap. 1.