IWTRODUCTIOÏr. CLXXlll Cine interne pour attirer désormais toute leur attention; et nous ne trou- verons en effet dans toute cette première moitié du xvi« siècle que très peu de médecins italiens de quelque renom qui aient touché, et seulement en passant, à certaines questions de chirurgie. L'art resta donc entre les mains des chirurgiens purs, gradués ou empiriques ^ et l'éducation des uns et des autres, moins relevée que celle des médecins, ne leur permit pas de les suivre du môme pas dans la substitution de la médecine grecque à la médecine arabe. Ils demeurèrent long-temps encore flottants, in- certains, adorant à la fois Avicenne et Galien, Albucasis et Celse; eu sorte qu'ils forment pour ainsi dire une école de transition, demi-grecque et demi-arabiste. D'ailleurs Rome pesait de trop près sur l'Italie ; et si le voisinage de cette autorité toute-puissante avait familiarisé les esprits de manière qu'on la méconnaissait volontiers dans les petites choses, elle veillait activement à ce qu'on ne lui échappât point dans les grandes; et le dogme de l'obéissance et de la foi restant soigneusement maintenu, et retenant dans leur essor les intelligences les plus hautes, les sciences d'un ordre secondaire, toujours à la suite, devaient subir également ce temps d'arrêt. Si cette dépendance des sciences secondaires, et spécialement de la chi- rurgie, avait besoin de démonstration, il suffirait de jeter les yeux sur les contrées allemandes, où la chirurgie enfin implantée au commencement du siècle est encore tout arabistej et où le cri de révolte de Luther amène dix années après le cri de révolte de Paracelse, l'un et l'autre faisant la guerre aux autorités du jour. La réforme de Paracelse allait trop loin sans doute, et surtout trop loin pour son siècle, aussi, bien que séduisant les esprits vulgaires, qui ont l'instinct de la force et vont où elle se trouve, elle ne produisit pas, immédiatement au moins, de résultats scientiliques bien importants. En Allemagne dès lors comme en Italie, l'hippocratisme revint en honneur, soutenu surtout par les médecins et les professeurs d'Univer- sités, et renfermé dès lors dans des limites trop rigoureuses. Tandis que l'Italie d'abord, et l'Allemagne ensuite , entraînées par la philosophie nouvelle, communiquent ainsi à la chirurgie une impulsion puissante dans diverses routes, la France garde encore un triste silence. Ce n'est pas qu'elle manque de hautes capacités, ni d'une émulation ar- dente, ni enfin de ressources scientifiques. Les guerres d'Italie illustrées d'abord par de si beaux succès, fiétries ensuite par tant de désastres, avaient eu du moins ce grand et inestimable résultat d'enrichir nos biblio- thèques. Charles VIII, en 1494, s'était emparé de la bibliothèque de Florence fondée en 1444 dans le couvent de Saint-Marc, par Niccolo Niccoli,