LE SIXIÈME LIVRE, CHAPITRE IX. hv GONGRONA (c'eST A DIRE GOVETRE) OV BRONCIIOCELE*. GongTonîa est vn mot duquel vse Hippocrates en la sentence H. de la troisième section du 6, de Ëpid., et si- gnifie ce qu'on dit en François Goiie- tre ou Goiietron, en Grec Bronchorele, en Latin Hernia gutturis : qui est vue tûmeur en la gorge et au col, et vient "dù mot Grec Gongros, qui signifie pro- P&ié é\ir uhe sorte de chasse courbe aussi, ce qui en faisait des couteaux deux fois courbes, cnltelli bimni. Mais c'est une pure hj^pothèsè, qui est même fort difficile à con- cilier avec le passage de Faliope où il est dit que le chirurgien porte habituellement son ijamauiretorsayec lui. Paré avait fait historié féminin, parce qu'il l'appliqua à ce qu'il appelait auparavant une lancette courbée. Dalechamps, peu de temps après, le fit mas- culin en le changeartt en celui de bislorier; muishistorié prévalut, et on le retrouve dans .Toubert et Guîllemeau. Déjà ce dernier étëndait ce nom à toute lancette ou rasoir digu, et même jusqu'aux lames montées sur les jetons ou les anneaux imaginés par Paré et qui ont été décrits ci-dessus. Percy a suivi plus loin les destinées du mol; ainsi, en Ï680, il se masculinisa de nouveau, et on écrivait et on prononçait partout bistori. Èii'f703, houveati changement; on âvait adopté histouri) avec Yy, et ce ne fut guère tjue vérs i750 qu'enfin on changea 1'// en i, bistouri, [f^ie de Percy, par Laurent, p. 52 et suiv.) Nous verrons au livre Des plaies en particulier, chap. 4 , la figure du rw-oir tel (fue l'employait A. Paré : c'est un bistouri à double tranchant convexe. ;Ie trouve pour la première fois la figure du rasoir moderne dans André de là Croix, en ihTi. Dans les écrîvaThs antérieurs se trouvent cniore les môts dè faix ou falsa, f'alsetta ou falacola, que Joubert traduit imv faux, fau- prement certaine eminence ou appen- dice ronde, qui croist aux troncs des arbres appellée par Pline , liure 17 , chap. 24 , Clauus , fungus , patella. Gongros, selon Theophraste , liure 1 de l'histoire des Plantes, chap. 13, est vn certain vice d'oliuier, quand il est bruslé du Soleil. Telle indisposi- tion vient souuent à la gorge des femmes, comme auons dit des Ane- urismes. Or ce mot de Bronchocele est com- mun en gênerai, mais il a plusieurs espèces et différences. Car aucunes sont Melicerides , autres Steatomes, ceole ou faucille, et qui, d'après le passage de Vigo que nous avons cité plus haut, et l'idée qui se rattache à ces mots mêmes, semblent désigner le gamaut. Un autre in- strument assez fréquemment nommé au xV siècle est le spaihurnile ou spaihumen, dis- tingué en droit et en courbe. Le spailiumen courbe figuré par André de la Croix, liv. i, ch. 8, n'est aulre qu'un bistouri concave, monté sur un manche courbe, en un mot, la vraie historié de Paré; ce qui achève d« détruire l'étymologie hypothétique de Percy. André de la Croix nous donne d'ailleurs une synonymie assez étendue. Suivant lui, c'est le scolopomacliœrion de Galien , d'Aëtius et de Paul d'Égine; le gumedin d'Avicenne et d'Albucasis , le spatkumen curvum de Celse, le cjamaul ou gamnui ordinaire. Tout à côté il en figure un autre presque semblable, mais fixé sur un manche droit, qui est le stj- riiigolome des Grecs, cmbula et caiada des Arabes, mnmibriolum des Latins. Au liv. iv, ch. 4, il figure le spaihumen droit, lame de lancette fixée sur un manche droit, et le be- zel ou lame de myrte également fixe sur son manche. [Chirurgiœ libri septem , Vene- tiis, 1573.) Je laisse de côté ce qui regarde les instru- mens spéciaux, la lancellc à saigner, le bien traucbani, les couteaux à amputation, elc; nous aurons occasion d'y revenir. » Ce mut gongrona n'existe pas dans la première édition, non plus que les cita- tions s'y rattachent.