I-XII INTRODllCTIOTf, brillait alors par la chirurgie, Montpellier avait les meilleurs professeurs de médecine ; et enfin Bologne, déchue de son ancienne renommée , essayait de se relever par les é udes anatomiques. Mundinus, le premier professeur d'anatomie humaine à cette école, était mort vers 1326. Cette date nous permet de fixer l'époque à laquelle Guy de Chauliac alla à Bologne ; car il ne connut Mundinus que par ses écrits, et, comme je l'ai dit, il assista aux dissections de Bertrucius. Astrucavance, mais sans preuve suffisante , qu'il fut reçu docteur à Monlpellier. Quoi qu'il en soit, Guy s'attacha principalement à la chirurgie, et mena d'abord une vie un peu vagabonde , ayant opéré long-temps , dit-il, en beaucoup d'endroits. Peut-être môme avait-il voyagé en Allemagne;il cite, en effet, un Bohémien comme un rebouteur renommé ; il semble avoir vu par lui-môme les chirurgiens de Prague employer le glossocome pour fixer les membres dans les plaies des nerfs 5 et enfin il donne quelques notions qu'il n'avait certainement pu apprendre dans ses livres, sur le traitement suivi pour la cure, des plaies par les chevaliers Teutoniques '. Peut-être aussi avait-il su ces détails de quelque chirurgien de la suite de Jean de Luxembourg, roi de Bohême. Ce prince était atteint d'une cataracte. Probablement il profita, pour consulter notre chirurgien , du voyage qu'il fit à Avignon avec le roi de France vers la fin de 1336, et il est probable que Guy était alors déjà déjà fixé à Avignon ; du moins il n'était plus à Lyon, car les deux rois ne passèrent point par cette ville. Il écrivit donc pour le roi de Bohême un traité sur le régime à suivre ; mais soit qu'il y eût quelque complica ion , soit que le chirurgien n'osât porter la main sur un si haut personnage, Jean demeura aveugle, et il l'éiait encore en 1346, à cette fatale journée deCrécy, lorsque voulant encore ferirun coup d'espée, l'héroïque vieillard fit attacher son cheval à ceux de ses gentilshommes, et se précipita, lui le premier, dans les rangs des Anglais. Guy n'était pas encore attaché au service du pape. Serait-ce vers ce temps qu'il aurait été se fixer à Montpellier, et qu'il y aurait fait des cours de chirurgie ? On ne saurait douter qu'il n'ait été attaché par d'intimes rapports à cette Faculté, qui le compte, avec raison, au nombre de ses gloires. On trouve, en divers endroits de son livre : Noslre commune escale » Voyez Tr. V, doct. 11, chap. 5. — Tr. TII, doct. i, chap. 4 , et le Cliap. singulier. — L'é- dition latine de 1646 dit : Alemani in plagâ ciim gluiino, ce qui n'a pas de sens. Ce n'est pas d'ailleurs l'unique endroit oiï elle altère le texte ; au lieu même où Guy cite à la fois le Ro- main et le Bohémien comme d'heureux renoueurs, elle Va Rogerius et Boemus ; tandis que Roger est déjà cité plus haut pour une méthode toute différente.