• ,V LA CîlIKVRGlE. quoy les Jîlhiopicns, yEgypUens, Li- byp/is, Hébreux, Fbœniciens, Perses, Assyriens et Indiens, ont inuenté plusieurs belles sciences, descouuert les secrets de nature , dressé les ma- thématiques, obserué les mouuemens célestes, et premièrement dressé Tes- tât de la Religion, iusques-là mesme qiio les Arabes, qui ne viuent que de larcin, brigandages, et qui pour toutes maisons n'ont que leurs cha- riots, ont plusieurs belles observations de TAstrologie, qu'ils baillent de main en main à leurs successeurs , et aug- mentent tous les iours, comme recite Léon l'Africain Mais les Septentrionaux, comme les Allemans , pour l'abondance de l'hu- meur et du sang qui empcsche la spé- culation, s'appliquent plus aux choses sensibles et aux arts mechaniques, estans leurs esprits grossiers et lourds, par la pesanteur du corps retirés du ci(îl en bas vers la ferre : sçauoir, à la recherche des métaux et conduite des mines, fondre et forger ouurages en fer, acier, cuiure , airain , es- quels ils sont admirables , iusques à auoir inuenté la Canonnerie et Impri- m(>iie. Les peuples d'enli-e-deux , n'eslans nais ny aux sciences occultes comme les Méridionaux,ny aux mechaniques comme iesSeptenlrionaux, s'adonnent aux affaires d'cslat, à la police, et au trafic : estans au reste doués de suf- fisante force corporelle pour dompter les ruses et finesses de ceux du Midy, et d'assez bon conseil et aduis pour rompre l'impétuosité de ceux du Sep- tentrion. Cela se cognoist par l'exem- ple des Carlhaghiois, Africains, qui dyans longtemps trauaillé l'Italie par ruses, finesses et surprises, n'ont tou- tesfois p,eu euiter qu'ils ne soient tombes sous le joug et Monarchie des 5l llomaîns. LesGols, Huns, et autres Aquilonaires ,ont fait plusieurs rible- ries sur les Romains, mais faute de pru- dence n'ont sceu garder et retenir ce que la force corporelle leur auoit ac- quis. Parqu oy les histoires nous tesmoi- gnent que les bonnes loix , la façon de bien régir vne Republique, la Dia- lectique et Eloquence sont venues de la Grèce , Italie , et France, qui ont fourni et fournissent encores auiour- d'huy ( principalement les deux der- nières) plus d'escriuains et gens de robbe longue, que tout le reste du monde ensemble. Donc pour attribuer à chacune ré- gion ce qui luy appartient, les Méri- dionaux sont propres à estudier : les Septentrionaux, à guerroyer et exé- cuter : ceux d'entre-deux , à régir et con'.mander : l'Italien est prudent : l'Espagnol est graue: le François di- ligent et actif, de sorte qu'on le diroit courir lors qu'il ne va que le pas : au regard de l'Espagnol , qui pour ce s'aide volontiers d'vn seruilcur Fran- çois , à raison de son allégresse en toutes ses actions. Les Orientaux en- tre-eux sont plus vigoureux et fermes d'entendement, ne celans rien: car par droit nous disons l'Orient estre de nature solaire, et partant cesle partie du iour doit estre estimée plus virile et dexlrc : aussi voyons-nous és animaux les parties dextres estre plus robustes. Au contraire les Occi- dentaux sont plus efféminés, mois et secrets : car ceste partie est deuë à la Lune qui se monstre tousiours vers l'Occident, entre les espaces inter- lunaires : et à ceste cause, comme nocturne et sinistre, est réputée opposite à l'Orient. L'Occident est moins tempéré et salubre, de sorte qu'entre tous les vents il n'y en a point de plus propice et salutaire,