A LA CrriIlVRCIK. Médecins, qui pensent que la variété (les viandes trouble la concoclion, d'autant que nous cuisons tousiours et retenons mieux les viandes que nous appelons. Or nostre nature appelé tousiours variété : D'auanlage, comme ainsi soit que uostre corps soit com- posé de substance solide, humide, et aérée, et que pour les exercices et autres occupations, il aduienne son- nent qu'vne substance est plus dissi- pée que l'autre, il est nécessaire d'v- ser de diuersitéd'alimens, de peur que quelque chose ne défaille à îa repara- lion de ce qui est perdu. Aussi l'aage et partie de l'année nous monstre la manière d'ordonner le régime de viure : car autres vian- des conuiennent à un ieune qu'à vn vieil, ne plus ne moins qu'en Hyuer faut vser d'autres viandes qu'en Esté. Parquoy il est bon de cognoistre quelles viandes sont propres à chacun aage et partie de l'an. Aux enfans communément viandes humides et en grande quantité, ou par plusieurs fois prises, à fin que non seulement ils soient nourris, mais aussi prennent accroissement : à ceste cause ils ne peuuent porter la faim. Le contraire adulent aux vieils, lesquels à raison de leur chaleur naturelle imbecille portent plus facilement la faim que tous les autres aages, esquels conuien- nent viandes chaudes et humides, l)our humecter et eschauffer leurs parties solides ià froides et seiches. Aux ieunes et d'aage consistant, à raison de leur chaleur excessiue, sont conuenables par fois viandes de con- traire qualité, pour modérer ceste chaleur. A l'aage moyen et tempéré, coinnu; adolescence, viande sem- blable. Ainsi en Hyuer faut vser des vian- des chaudes et desseichanles, comme rosti, vins forts, espiceries, pourrai- son de la constitution du temps froid ' et humide, et de l'abondance de la chaleur naturelle, qui est grande en' ce temps, comme aussi au Printemps, selon le dire d'Hippocrates : Qu'en Hy- uer et au Printemps sont les ventricu- h»snaturellement tres-chauds*. Faut faire le contraire en Esté : car en ce temps, à raison de Texcesslue chaleur de l'air ambiant, faut vser de viandes froides et humides, pour corriger ceste chaleur excessiue, et comme fé- brile : aussi en ce temps le boire est plus grand qu'en Hyuer, et le manger moindre. Au Printemps faut vser des viandes tempérées, à raison qu'il est tempéré : en Automne nous commen- çons à prendre vn peu des viandes d'auanlage qu'en Esté, et boire moins, et moins trempé : à fin de peu à peu descendre à la manière de viure deuë à rilyuer. CHAPITRE XV. DV MOVVEiMENT ET REPOS. Par mouuement en ce lieu (comme dit Fuchsius en son Introduction de Médecine) se doit entendre toute es- pèce d'exercices, comme cheminer, danser, courir, aller à cheual, iouer à la paume, porter fardeau, et autres semblables : et sous iceux est com- prise la Friction, l'vsage de laquelle a eslé des anciens en grande estime, et est encores à présent. Lesquels en ont fait plusieurs espèces et différences qui se peuuent réduire en trois, c'est à sçauoir, dure, molle, médiocre. Friction dure est, quand l'on frotte ' Aiih. 15. sccl. 1.— A. P.