INTRODUCTION. CCLXIII 1 V. Carloix, Mémoires sur f^ieilleville, liv. VII, chap. 28. tronsson par grande force au pareil costé qu'il estoit entré dedans celle du roy, mais en vain'. » Le Chàtelet était la ressource des grands seigneurs et des rois, quand ils avaient besoin de sujets pour des expériences médicales ou chirurgicales. On lit au chapitre 44 du livre des venins l'histoire d'un cuisinier qui avait été condamné pour vol à la potence. Charles IX avait reçu en présent une pierre de Bezoar qu'on lui avait donnée comme un antidote contre tous les poisons; A. Paré élevait des doutes sur cette vertu prodigieuse, et, pour en savoir la vérité, il proposa d'en faire l'essai sur le malheureux cuisinier. On promit la vie à celui-ci s'il en réchappait; il accepta, fut bien et dû- ment empoisonné par un apothicaire suivant la cour, et mourut en quel- ques heures dans les plus horribles souffrances. Mais cette histoire nous a fait dépasser l'ordre des temps. Henri II étant mort, Paré conserva sa place de chirurgien ordinaire près de François II, le deuxième fils de Catherine de Médicis, dont toute la lignée semblait dévouée à une mort fatale. Les circonstances dans lesquelles mourut François II, après environ dix-huit mois de règne, autorisaient en quelque façon les soupçons du vulgaire qui ne veut pas que les rois meurent comme les autres hommes, et le nom d'Ambroise Paré s'y trouva môlé. On lit à ce sujet des détails assez étendus dans la Vie de Coligny déjà citée. Rappelons d'abord que les Guises étaient tout-puissants auprès du roi, qu'ils écartaient de lui tous ceux qui ne leur plaisaient point et jusqu'à sa mère Catherine, et qu'après la conjuration d'Amboise ils avaient fait arrêter le prince de Condé, dont le procès se poursuivait avec une grande rigueur. « Mais lorsqu'on y pensoit le moins, dit l'auteur anonyme, le roi sentit tout d'un coup un grand mal de tôte qui l'obligea de se mettre au lit. On crut que cela feroit différer le procès du prince de Condé, et qu'on seroit bien aise de voir auparavant ce qui arriveroit; mais au contraire les Guises qui voyoient un changement inévitable, s'il venoit faute de ce prince, pres- sèrent tellement son jugement qu'il fut condamné à perdre la tête. D'a- hprd que l'amiral eut avis de cet arrêt, il envoya quérir Ambroise Paré, phirurgjen du roi, sous prétexte de quelque indisposition 5 et comme il étoit de ses amis, et qu'outre cela il savoit qu'il faisoit profession secrètement de )a même religion que lui, il lui demanda en confidence ce qu'il pensoit du mal du roi. Paré lui dit qu'il étoit en grand péril, mais qu'il n'en avoit ja- mais osé parler de peur de faire mal sa cour; sur quoi l'amiral lui répondii qu'il avoit eu grand tort, puisque cela eût arrêté le jugement du prince de