iJVTRODUCTIOIÎ. CLXXV i (ong-temps retenus dans la plu^ crasse ignorance, avaient besoin d'être initiés aux premiers principes de l'art avant de les pousser à de plus hautes conséquences^ et tous ces livres écrits en latin étaient hoi-s de leur portée. Il fallait attendre une génération nouvelle, qui se fût habituée à agir I sur le vivant par des exercices sur le cadavre ^ il fallait que d'utiles tra- ductions les missent à môme de puiser aux sources grecques et latines ; et pour cela, en vérité, de 1515 à 1536 il suffira d'une seule génération. C'est alors que nous verrons la France prendre enfin sa part du mouve- ment ; pousser, en dehors des Facultés, des hommes nouveaux dans cette voie nouvelle, ou plutôt produire un homme autour duquel viennent se grouper facilement tous les autres, non seulement en France, mais'dans toute l'Europe^ et c'est ainsi qu'après avoir raconté les vicissitudes de la I chirurgie italienne et des diverses écoles allemandes pendant la première ; moitié de ce siècle, nous pourrons suivre la marche et les progrès de la chirurgie tout entière en traçant l'histoire du grand homme qui se mit à sa tête et qui la dirigea pendant quarante années. § 11, — Écoles italiennes de Rome et de Bologne. — Jean de Vigo, Ange Bolognini, Bérenger de Carpi, Marianus Sanctus , Michel-Ange Blondus, Dans les considérations qui précèdent, j'ai suffisamment indiqué le Icaractère des nouvelles écoles italiennes, acceptant encore le joug des Arabes, et osant tout au plus appeler Galien et Celse au partage de l'auto- rité-, j'ajouterai ici que, par une coïncidence bien singulière, ces doctrines obéissantes se trouvèrent spécialement professées dans les deux Universités qui relevaient du Saint-Siège, à Rome et à Bologne, j Le chef de la chirurgie italienne de cette époque, autant par l'ordre des dates que par la renommée, fut Jean ou Jeannettin de Vigo, de Rapallo dans les états deGônes, docteur en chirurgie, ainsi qu'il se dénomme lui-même, lll était né vers l'an 1^60; quelques uns lui donnent pour père Baltista de Rapallo, dont il a été question précédemment, mais c'est une hypothèse qui n'a pas le plus léger fondement. On sait peu de chose sur sa vie ; il était à Saluces, dit-on, en 1485, et rendit des services pendant le siège de cçlte ville; il y était encore en 1495, alla plus tard à Savone où il gagna 1^ bonnes grâces du cardinal Julien deLaRovère, qui depuis devint pape sous le nom de Jules II. Je ne sais où ces renseignements ont été puisés, mais je ne trouve dans les œuvres de Vigo aucune mention de Saluces ni de Savone ^ et la ville où il paraît avoir le plus pratiqué dans la première