i)ES *>LA1VE« y^uire remède loué de plusieurs miUmirs '. ^. itfyErb, ele<;tîE, aloës, spicse nardi, san- guin, draconis, thw. opop. bdeUtj, car- pobals. ammonij sarcocol. croci, mast. gurami Arabici^ styrac. Jiquid. ladani. castor, ana 5. 1j. Moschi 5. j. 'AtfHse vitœ 5 • S- T>eFe*bhit. VeneliB ad pondus omnium. leschojses qui doiuent estre pulue- rîsëes le seront, et les gommes seront Mquelîées auecques l'eau de vie en vjn peu de vinaigre : puis le tout sera mis en vaisseaux propres pour le distiller în "baflneo Ittariae : et d'icelle liqueur seront frottés toute la nucque et par- tie malade. Autre remède ipar may^oimeni -expermenlé. %. Rad. angel. iroos iFIorent. .gent, cyper. Calami aromatici, cinnamo. garyophyl. nue. raoscat. raacw ana 5. ij. Saluiae, maior. ,yuîE artrit. lauand. .roris. satureiae, puleg. calament. mentast. ana m. 6.. Tlor. camomîl. melll. hypefic. anth. ste- <?had.«naip. j. T,e tout^era conquassé et haché, puis infusé en vne pinte d'eau de vie , et autant de nwiluoisie, et seront distillées in balneo 'Mariœ, comme auons dit cy dessus. j;t de ceste distillation on en frot- tera toute l'espine etlesparties,para- lytiques : d'auantoge on en pourra bailler au matin vne cuillerée à boire .au malade auec vn .peu de sucre, à .cause qu'elle a vertu d'eschauffer .l'estomachet consommer les humidi- tés contenues en iceluy, qui sont cau- se de telle maladie. D'auantage ne faut obmetlre à faire exercer la .par- tie malade , aussi faire frictions lon- gues et aspres auec linges chauds , à fin de reuoquer la chaleur naturelle, » Mesué, de Vigo, Tagaut. — A..P. I. m G*:NiEftAL. «ousiiuiaer itumeur contenu aux par' ties iaerueuses. On pourra par^ile- «lent vser ^'huiles d€ saulge , iHjsma- rin, 43îym, lauande, doux de girofle, Boix muguettes, et geaierale*aen^ de jious ai^omates : le^ielles seiront ^- rées «omme nous dirons cy après, où naesme donnerons la fiigure des vais- seaux et le moyen de les distiller ^ Pareillement ce linimesnt est fojrt pro|pre aux paralysies e;t nerfs re- tirés : If. Oleihypericonîs ft. j. Terebent. ft.fi. 'Olei iaurini § . iiij. ©lei despica § . j. 6 . Baccarum iuniperi puluerlsati &. (fi. Pul. euphorbij g . fi. Caryophyllorum et zingiberis, «t nucis moscatae ana g . j. fi. Flor. lauandulae, saluia; et rorismarini ana m. 1j. Aquae vitaî g . Pistentur et macerentur in balneo Mariae, postea colentur : in colatura adde ceras quantum sufficiet, fiât linimentum. 'Duqiwîl en sera oinct toute la nuc- que ert partie affectée, et toute 'l'es- pine. Semblablement la liqueur qui s'ensuit est tres-singuliere par dessus tous remèdes, à la paralysie : lequel 1*ay retiré de Mesué, et après luy de Guidon et de Tagaut, qui est tel qu'il s'ensuit : 3(.. Myrrhœ, aloës, çpicae nardi, sanguipis draconis, olibani, opopanacis, opobal- sami,bdcnij,carpobalsarai, ammoniaci, sarcocolse, croci, masliches, gummi awi- bici, styracis liquidée, ana 3. ij. fi. Ladani, succi castorei ana ^ . ij. ifi. Afuschi odorati 3. fi. Terebenth. clarissiraœ ^. iijj. Qu« debent puluerisari, paluerisentur, >et 1 Le peste de «e chapitre manque dans ks deux premières éditions. 29