A LA. eu elles, comme au ventricule, au foyi^, aux veines: en aucunes, loules qua- tre ensemble , comme aux parties cy- dessus dicles : eu aucunes deux seu- lement, comme au fiel, à la ralte, és reins. et à la vessie : és autres parties sont seulement particulières et pro- pres, comme és parties similaires, et sanguines, esquelles, si l'vne de ces quatre défaut, la partie est mal saine, demeurant aucunes fois atrophiée et difforme, auiresfois vlcerée, autres- fois reçoit d'autres affections, à raison qu'elle n'est bonnement nourrie. Or telles facultés faisans deuëment leur deuoir, l'aliment sera fait propre sub- stance de la partie, qui est la vraye assimilation, par degrés et moyens qui s'ensuiuent : car il faut première- ment qu'il afflue à la partie, puis qu'il soit apposé et mis : estant apposé, qu'il soit agglutiné, et fiché : finablement après l'agglutination, qu'il soit assi- milé et fait du tout semblable. La faculté sequestrice ou séparante, est celle qui peut tirer et faire choix des matières entièrement confuses et mesiées de bon et mauuais. Exemple, la vessie du fiel attire ù soy la cholere du sang, laquelle n'apparoit au sens de la veué dedans le sang : et les ron- gnons tirent la sérosité ùn sang et la mettent à pari, qui est iettée par l'vrine. Aussi le laict est enuoyé des mammelles A la matrice, passant au trauers des veines remplies de sang. Et la bouc d'vne apostume faite au bras, ou râtelle, poulraons ou foye, et autres parties internes, est vacuée par les vrines et par les selles, passant par le sang sans se mixlionner auec luy. On voit cela aux choses inani- mées, comme és vaisseaux de verre nommés monte-vins, le vin passer au trauers de l'eau, et l'eau au trauers du vin, sans se mixtionncr cnsem- RVRGiE. o;j blc. Par plus forte raison il se fait séparation des excremens, parla Vertu et faculté sequestrice qui est au corps humain. Maintenant faut parler des actions qui vietiheut d'icelles^ CHAPITRE JX. DES ACTIONS. Action, ou fonction, ou opération, est un mouuement actif prouenant de la faculté : car tout ainsi que la fa- culté dépend du tempérament, ainsi l'action de la faculté, et de Tac lion l'ceuure. Et iaçoit que bien souuent sont confondus action et œuure, tou- tesfois il y a différence entre les deux : car l'action demonstre le mouuement à faire quelque chose, et l'œuure la chose ià faite et du tout accomplie : comme nutrition, génération de chair, est action de nature : les parties ià nourries, la chair engendrée en vn vlcerecane, est œuure d'icelle. Par- quoy l'œuure dépend de l'action, tout ainsi que l'action dépend de la faculté, par le bénéfice des instrumens bien disposés et entiers : car si la faculté défaut, ou qu'elle aye receu quel- que offense, nulle action se pourra faire : aussi si les instrumens n'ont conuenable conformation ( qui est leur propre santé, par laquelle les membres et instrumens sont prompts à faire quelque action), l'action sera nulle, ou peu louable. A ceste cause, pour la bonté et perfection des actions, ' Tout ce paragraphe manque dans les premières éditions j aussi l'aulcur n'admel- lail-il alors que quatre facultés. L'édition lailne, en 1582, ne fait pas encore mention de la séquestrice.