A. LA CHIRVRGIE. 81 chaude et humide, chaude et seiche , froide et humide, et froide et seiche, et est telle intemperature dite com- posée. Aussi quelquefois l'intempe- ralurc n'est que de seule qualité, comme en Phlogosis : et quelquefois est accompagnée de matière, comme és tumeurs contre nature. Derechef l'in température est égale , comme en Sphacele; ou inégale, comme en Fleg- mon. La seconde, à scauoir mauuaise composition , est maladie propre aux parties instrumentaires dont elle per- nertit la bonne constitution , et a quatre espèces. La première est quand la conformation de la partie est vi- cieuse en figure, soit naturellement, ou par accident : en sa cauité, comme si la partie qui doit estre caue, est solide, massiue, ou autrement emplie et esloupée : en aspreté et leuité , si au lieu d'estre aspre et rude, sa par- tie est lissée et polie, ou au contraire. La seconde espèce consiste en magni- tude diminuée , ou augmentée outre le naturel. La troisiesme, quand le nombre d'au- cunes parties défaut ou abonde, com- me s'il n'y a que quatre doigts en la main, ou s'il y en a six. La quatriesme gist en la situation ou connexion vi- cieuse quand les parties lesquelles deuroient estre coniointes ensemble , sont séparées et hors de leur place naturelle, comme il appert manifes- tement és luxations. La tierce mala- die générale , à sçauoir , solution d'vnilé ou de continuité, est commune tant aux parties similaires qu'aux instrumentaires : et mesmes a diuers noms, selon la dhiersité desdites par- ties , comme en la chair est nommée playe, en l'os fracture , et ainsi des autres. I. CHAPITRE XXI. DES SYMPTOMES. Nous ne prenons pas icy Symptôme ou accident généralement, pour tout changement qui adulent à l'homme, outre, ou contre son naturel, mais particulièrement, pourceluy qui sur- uient à la maladie, et la suit, comme fait l'ombre le corps. Ce symptôme proprement pris , a trois espèces. La première est action abolie, diminuée, et deprauée : comme par exemple, la veuë est abolie és aueugles, dimi- nuée en ceux qui ne voyent que de près, deprauée en ceux ausquels la cataracte commence à s'engendrer, qui pensent voir des petites mouches, poil, rets montans et descendans, ou qu'vne chose en soit deux, t a seconde espèce est des affections du corps qui sont comme qualités changées , com- me la couleur naturelle est changée en rougeur par phlegmon, en liuidité et noirceur par gangrené. L'odeur ou flairer naturel est changé en fe- teur, pour vn polypus és narines, ou pour vn vlcere pourri en la bou- che, etc. Legoust et sauourer naturel est muéés icteriques, ausquels toutes choses semblent ameros. Pareillement le sentiment du tact en ceux qui souffrent douleur , et qui ont la peau calleuse, aspre et dure. La troisies- me espèce de Symptôme concerne la rétention et vacuation des choses qu'il ne faut euacuer ou retenir. Car l'euacuation est contre nature, par laquelle les choses bonnes en sub- stance, qualité et quantité, sont mises dehors, comme l'hémorragie ou flux de sang suruenant au corps non plé- thorique : aussi est bien la rétention 6