XLII INTRODUCTION. innove toujours ; on reconnaît, on suit à la trace les Arabes dont il a reçu des leçons; on trouve môme çji et là, bien que rarement, les noms de Rhasès à Almansor, d'Avicenne, Mesué; et enfin il a besoin de l'autorité de Galien pour justifier sa méthode pour les blessures. Mais comme on reconnaît néanmoins l'homme supérieur ! comme il raisonne de temps à autre ses procédés, critiquant ses contemporains qu'il appelle les modernes! Quels faits curieux je pourrais extraire de ce remarquable ouvrage, si j'avais à faire ici l'histoire de la science ! Ilaller en a cité quelques uns ; je m'étonne qu'il ait passé sous silence la réduction d'une luxation de la cuisse, datant d'un an déjà, sur un jeune homme de vingt-cinq ans. Suivant Haller, il a passé sous silence les maladies des femmes, comme il convenait à un clerc. Cette assertion venant d'une pareille source a droit de nous étonner. Le vé- nérable clerc dont il s'agit avait probablement secoué dès ses premières cam- pagnes les préjugés de son état; il opérait vigoureusement et de sa propre main, propriâmanu ; il avait fait un enfant qu'il reconnaissait publique- ment contre toutes les lois de l'Université et de l'Église, et il n'était pas homme à s'arrêter devant les maladies des femmes : aussi ne s'en épargne- t-il guère ; et il pose pour premier principe dans la cure des fies à l'inté- rieur de l'anus ou de la vulve , et dans les condylomes des femmes, qu'il faut mettre les parties à découvert Bien plus, il est le premier chirurgien de l'Italie, si je ne me trompe, qui ait écrit sur ces affections. § VI. — Difficultés des communications scientifiques. — lanfranc vient à Paris. Jusque là la chirurgie était restée renfermée dans les limites de l'Italie; les universités étrangères s'étaient contentées des ressources qu'elles avaient pu puiser dans l'ancienne école de Salerne, et les traductions du vieiîx Constantin faisaient à elles seules presque tous les frais de l'ensei- gnement médical Il y avait bien un grand concours d'élèves conver- 1 Livre I, chapitre 45 et 48. 2 Voici par exemple la liste des auteurs suivis dès le xiii" siècle dans la Faculté de méde- cine de Paris : HiPPOCRATES, les Aphorismes, le livre de la Dièie, le traité des Maladies aiguës, le livre dés Pronostics, JOANNiTius (Honain), Iiitroductioii à l'art abrégé de Galien. Philarète, livre sur le Pouls. IsAAC, le naiicum, le livre des Fièvres, les Diètes universelles, les Diètes particulières, le Traité des urines. Théophile , Traité du pouls et des urines. Gili.es de Cougeil , Traité sur les urines et les différences du pouls. Tels étaient les livres qu'on expliquait dans les cours ; et l'on faisait prêter serment aux