DES TVMEVRS EN PARTICVLIEE. 4.17 et carminatifs, comme semina anisi, carui, fœnugrœci, agnicasli, nitœ, origani, et autres descrits par Aui- cenne au traité des Hargnes, et par nous cy deuant au chap. des Apos- temes venteux, l'ay pour tel effet souuent appliqué l'emplastrede Vigo cum mercurio, aussi l'emplastre Dia- chalciieos dissoult en vin généreux, comme maluoisie,auec un peu d'huile laurin. De la Hargne charneiise. La Hargne nommée Sarcocele ou charneuse, est vne tumeur contre na- ture , qui s'engendre autour des tes- ticules , faite d'vne chair scirrheuse , procrééed'abondance d'humeurscras et visqueux, qui n'ont pu estre digé- rés et assimilés à la partie, laquelle est accrue comme par manière d'hy- persarcose ou de verrues. Elle est le plus souuent accompagnée des veines variqueuses, et croist auec douleur. Ses signes plus propres sont, tu- meur et dureté aspre, inégale et ra- boteuse. La cure ne se peut faire que par l'amputation : et par auant que ce faire, le Chirurgien doit bien aduiser et regarder que la carnosité ne soit trop haute, ayant ja occupé et at- teint l'aine. Car si ainsi estoit, ne fau- droit entreprendre la cure, d'autant qu'il ne la pourroit couper du tout sans grand danger de mort. Et où il en laisseroit quelque petite portion, il s'en engendreroilpuis après vne chair superûue, comme vn fungus, qui se- roit erreur pire que le premier. Mais si la tumeur n'est que petite ou mé- diocre , le Chirurgien prendra la tu- meur auec le testicule et le processus, et fera incision iusques à ladite tu- meur, et la séparera du scrotum. Cela fait, il passera vne aiguille enfilée 1. d'vne ficelle forte, au trauers du pro- cessus , au dessus du testicule char- neux : puis sera retournée passer par le milieu mesme par où on l'auoit passée. Lors le bout du M qui n'a point passé, et l'autre où est l'aiguille, se- ront noiiés ensemble, en comprenant l'autre moitié du processus. Le tout ainsi noué, faudra couper et entière- ment amputer ledit processus auec le testicule, et laisser les bouts de la fi- celle , dont on aura fait la ligature, assez longs, sortans hors la playe. Dedans la playe on mettra vu diges- tif fait de iaune d'oeuf, térébenthine, et huile rosat K Apres on appliquera des repercussifs sur la playe et parties voisines, auec bandes et compresses, et sera la cure paracheuée selon la cure cy deuant mentionnée 2. De la Hargne variqueuse. La Hargne appellée Cirsocele ou variqueuse , est vne tumeur ou appa- rence de veines dilatées et entortillées autour des testicules et scrotum, les- quelles sont pleines de sang melan- cholique. Les causes sont celles mesmes des varices. Les signes sont euidens. Pour la curer, faut faire ouuerture au scrotum de la grandeur de deux doigts ou enuiron, à l'endroit de la varice. Puis faut passer par dessous la veine variqueuse vne aiguille en- filée d'vn double fil, le plus haut de la varice qu'on pourra, pour la lier en haut vers sa racine. De rechef on passera l'aiguille comme dessus, en l'autre partie basse, laissant vn doi^^t » Celle phrase n'existe pas dans les deux premières éditions. 2 Ces mots cy devant se rapportent au livre Des vlaycs, suivant une citation marginale qui Vient à l'appui de ce qui a été dit plus haut. '-^7