LK TnnisiJ KM F. UVIW. quelle i'uml son oonsisloiro nu vciUri culc moyen. Le tiers, quicsl le moyen ventricule, est situé entre l'extrémité postérieure (les deux ventricules ant«.'rieurs et le ventricule [)osterieiu.Mais auunt que faire mention du quart et dernier ven- tricule, il faut considérer les parties qui s'eusuiuent, à sçauoir le Psal- loïde^ le Conarion, le corps nommé Natcs^ l'apophyse Vei miformis, le Pe- luis, et le conduit passant et trauer- sant de ce ventricule dernier. ,0r quant au premier nommé Psal- loïile ou Fornix, ce n'est autre chose que le tect ou couuerture du susdit moyen ventricule , lequel représente vne vouste située sur trois piliers , dont l'vn s'eslend iusqucs près le nez sous le Septum lucidum : les deux au- tres vers les parties postérieures du cerueau, vn de chacun coslé. La cause de telle figure, qui est par de- hors bossue et par dedans creuse, a esté à fin qu'il y puisse auoir libre es- pace et aisée pour le mouuemeut que fait leans l'esprit animal, et aussi qu'il peust mieux soutenir et porter la grande quantité du cerueau, qui est appuyé et mis tant d'vn costé que d'autre : car telle figure ou vous- te soustient plus grand faix que toute autre. Quant au second, c'est une petite glandule de la mesme substance du cerueau, ronde et oblongue en forme d'vne pomme de pin, à cause dequoy a esté nommée Conarium : laquelle est située vis à vis du petit trou qui descend au dernier ventricule, estant attachée aux parties latérales d'iceluy et partie basse, par continuation de substance de ladite glandule et du cerueau. Son vtililé est de renforcer la diuision des vaisseaux illec con- duits auec vne apophyse de la Pie- nieic, ])our la génération de l'esprit animal, et donner vie et nourriture au cerueau. Le tiers, que nous auons appelle (îloulia ou Nalés, est vn corps de substance fort solide et ti es-blancfae, mis par sous la susdite glandule : le- quel est ainsi appellé à cause qu'il representedeuxpetilesfessesd'enfant, toutesfois mieux aux bestes qu'auv hommes, et encores mieux au mou- ton qu'en nul autre animal. Et a esté fait ainsi solide, à ûn qu'il supporlast d'auantage le trou que nous auons dit descendre de cedit ventricule au postérieur, par le moyen duquel le cerueau est conioint auec le Cere- belle. La quatrième est vne apophyse du- dit Cerebelle et portion d'iceluy la plus haute, faite comme plusieurs pièces circulaires ou rouelles iointes ensemble par petites membranes : laquelle pour la similitude qu'elle a auec ces gros vers blancs que l'on trouue au bois pourri, a esté ap- pellé Vcrmiformis , comme qui diroit Ver semblant. Son vlilité est deser- uir audit conduit comme de portier, lequel en temps et lieu laisse passer les esprits , tant qu'il en est besoin, au ventricule postérieur : de peur que s'ils y passoient trop subits, ils ne fissent confusion des choses mémo- rables : et parlant a esié situé sur le commencement du Cerebelle , pour clorre et ouurir ledit conduit. Quant au cinquième, c'est le con- duit à euacuer les excremens gros et cras par le palais, lequel pour sa fi- gure est appellé Choana ou Peluù, pource qu'il a semblance d'vn petit bassin, ou bien d'vn entonnoir pour son vsage : et ainsi pource qu'vn en- tonnoir de sa partie supérieure est large, descendant tousiours on appe-