LE SIXIÈME LIVRE, CHAPITRE XIII. Dli I,A TVMEVa ET RELAXATION DV NOM- BIUL , APPELIBB DE8 GBEC8 EXOM- PHALOS. La tumeur du nombril se fait quel- quesfois, A cause que le Péritoine est vacualion de cette sérosité, si le foie imbc- cille engendre chaque jour de nouvelle hu- meur, qui remplira toujours le ventre? Et de plus, pourquoi Aétius recommandant une pareille incision n'enseignc-t-il pas le lieu où elle doit être faite? » On pourra me répondre qu'Aétius n'en dit rien comme d'une chose connue par elle- même. Beaucoup de gens partisans de celte opération disent qu'il faut porterie rasoir à la partie gauche du ventre jusqu'à la région dcl'omentum, principalement si i'hydro- pisie provient d'un vice du foie, adn que la portion de l'épigaslrc entraînée vers la partie gauche du ventre , revenant à sa place quand le liquide s'est écoulé à travers la ca- nule, obture la plaie qu'on vient de faire; et empêche qu'une évacuation trop com- plète de l'eau n'abatte absolument les for- ces. Et si le mal vient de la rate, ils font l'incision du côté droit. » Mais je ne comprends pas bien com- ment cela se peut faire. Comment, le ven- tre étant extrêmement distendu, pourra-t- on en saisir une partie avec les mains, a(in qu'elle revienne sur l'incision en vue de l'ob- turer? L'incision béante ne vomira-t-elle pas continuellement la sérosité? De même que si vous divisez une partie tendue, vous verrez les bords de la plaie s'écarter davan- tage. » Quelques uns avec un instrument aigu ponctionnent cette partie de l'ombilic que l'amas d'eau fait proéminer vers la ligne blanche, et pénétrent ainsi jusque dans la cavité abdominale; ils évacuent peu à peu l'humeur séreuse ( on consultant préalable- ment les forces), cl enfin bouchent la plaie avec une tente de fil, de peur qu'une trop relascbé ou rompu, (fui fait que les inlesliiis, ou l'ommluni, ou les deux ensemble y tombent : et quelquesfois s'y engendre vnc carnosité: quelques- fois aussi vient par vne effusion de sang, comme aux aneurismeg, oq par large évacuation ne les alTaisse : comme il m'est arrivé à Sainl-Flour où j'avais été ap- pelé par un gentilhomme d'Auvergne. Ce- lui-ci souffrant depuis dix-huit mois (sen- ijui-atmum) d'une ascite dépendante d'un squirrhe du foie , et ayant vu beaucoup de médecins qui n'avaient rien pu contre la maladie, me fit appeler avec un médecin de ses amis et d'un savoir éminent, afin que chacun de nous concourût à trouver les moyens de lui rendre la santé. iVous ne pou- vions refuser ; et après avoir d'abord dé- claré à sa chaste épouse et au\ parents en quel péril nous le voyions, nous en vînmes au dernier moyen, selon la sentence de Celse qu'il vaut mieux essayer d'un remède douteux que de ne rien faire. Un chirurgien, suivant notre avis, fit la ponction au lieu indiqué, Il en sortit une ample quantité de sérosité, et l'évacuation répétée à plusieurs reprises diminua Icgonllement du ventre et rendit la respiration plus libre. Mais enfin les forces manquèrent et le malade suc- comba. » J'ai vu aussi au village de Maugneil, éloigné de Montpellier de deux milles, un jeune paysan , âgé de vingt-deux ans, qui après avoir usé de beaucoup de remèdes prescrits par l'art, eut l'ombilic tellemenl distendu par le liquide qu'il devint le siège d'un abcès, lequel s'élant ouvert de soi- même et ayant livré issue à l'eau contenue dans le ventre, le malade revint à la sanlé, le foie n'ayant pas encore conlraclé une af- fection trop grave. » Beaucoup scarifient la peau du ventre jusqu'aux aponévroses par de petites inci- sions , pour faire transsuder la sérosilé. D'autres, en vue de révulser et d'évacuer à la fois, appliquent un caustique aux deux mollets pour donner une issue à l'eau parla chute de l'escarre. » — />e lumonbus prœter nattinm libri quiiique, Lugduni, 1(»21, p. 368.