CCLXXVI INTRODUCTION. édition; mais Gourmelen sentit l'injure, et n'attendit que l'occasion de se venger. Un autre docteur de la môme Faculté, Lepaulmier de Caen, avait pris les devants 5 et dans un petit livre sur la nature et le Irailement des plaies de pistole, imprimé à Caen en 1569, il copiait Paré et Maggi sans nom- mer l'un ni l'autre; et à l'occasion du traitement, il critiquait sans ména- gement celui que Paré avait conseillé, et lui attribuait la mortalité qui avait sévi sur les blessés de Dreux et de Saint-Denis, comme sur ceux du siège de Rouen. Le chirurgien répondit vertement à cette attaque, et ajouta à ses Cinq livres de chirurgie une apologie touchant lesplayes faites par harquebuses, qui fait aujourd'hui le chapitre 15 de son neuvième livre. Il releva les plagiats de Lepaulmier, combattit sa thérapeutique, et iinit par hii conseiller de corriger au plus tôt son livre, attendu que les plus courtes folies sont les meilleures. Depuis le procès de La Rivière, on n'avait pas été témoin d'un pareil scandale. Quel langage d'un chirurgien à un docteur régent! Où donc était le respect, et qui avait pu faire oublier à ce point la différence des rangs? Lepaulmier ne voulut pas se compromettre jusqu'à signer sa ré- ponse; mais sous le masque d'un compagnon barbier anonyme, il se donna une ample satisfaction '. Il se fait d'abord à lui-môme son propre éloge, se montre comme paré de toutes les vertus, môme de celle qui s'attendait le moins à se trouver là, la modestie. Quant à son adversaire: >>. « Tout au contraire, il n'y a celuy qui ne dise que ce bon personnage qui a escrit ou plustost fait cscrire ceste apologie par vn secrétaire du roy nommé M. Moyen, chez lequel l'en ay veu les mémoires, pense estre le premier du monde, encore qu'il sache à peine décliner son nom. Il luy est si mal pris d'aîwir voulu gonrmander M. Portail, chirurgien du roy, qu'il se deuoit contenter d'auoir esté iusques icy plus heureux que sage {comme sauent et confessent ceux de son estât] sans s'attaquer aux docteurs. » Il reproche ensuite à Paré d'avoir fait d'abord un éloge emphatique de l'huile de petits chiens, qu'il a été plus tard contraint d'abandonner. « Jl dit en son apologie par mots exprez que deuant Rouen, luy et la 1 Discours des harquebousades en forme d'episfre pour repondre à cerlaine apologie publiée par Ambroysc Paré, par J, M., compagnon barbier, Lyon, 1572. La lettre est datée de Paris le 20 mars 1672, ce qui prouve que le livre de Paré avait paru tout-à-fait au commence- ment de l'année. Je ne veux pas omettre de dire que Percy a pris ce mot de comparjnon pour un nom d'homme.