323 DES TVMEVHS EN GENERAL. se lait par quatre manières, moyen- nant qu'elles ne soient empeschées par repercussion, ou d'elles-mesmes sans aucune occasion manifeste ne s'en retournent par délitescence : car aduient-il souuent que quelques vnes se terminent par insensible transpi- ration, qu'on appelle resolution, au- tres par suppuration , quand la ma- tière secuist : les autres passent en disposition dure et scirrhcuse, estant seulement resoult la plus subtile par- tie de l'humeur, dit vulgairement In- duration. Autres encores beaucoup ])ir('s, desquelles les parties estans ^ aincues par grandeur de la fluxion, ou par mauuaise qualité, ou tous deux ensemble , deuiennent en si grande intemperature , que leur ac- tion se perd, et se tournent en gan- grené , qui est corruption et putré- faction. La meilleure voye des susdites ter- niinations, est resolution : et la pire, corruption : les qqtres deux sont moyennes : toulpsfois suppuration est meilleure que scirrhosité, ou dureté. Les signes par lesquels le Chirur- gien connoist que l'aposteme se ter- mine par résolution, sont quand la tumeur, douleur, pulsation, tension, chaleur, et autres accidents se dimi- nuent, et par la légèreté du membre, et lors le malade se sent grandement allégé, apperceuant vne démangeai- son à la partie : ce qui adulent com- munément és apostemes chaudes, à raison que tel humeur est plus subtil et tenu. Les signes que suppuration se fait, sont grande douleur, chaleur, tu- meur, pulsation, fiéure, ainsi que dit l'oracle d'Hippocrates Quand » Hipp., ai'li- w, lib. î,— A. T. le pus se fait, il y a douleur et fiéure, ainsi que quand il estia fait. Or il faut que le Chirurgien soit bien attentif à connoistre ledit pus ou pourriture car souvent il est caché, tellement qu'on ne le peut apperceuoir, à cause de l'espaisseur du lieu , et du pus : ce qui est montré par Hippocrates. Quand la suppuration estant au corps n'est conneuë, cela aduient à cause de la crassitude de la matière ou du lieu. Les signes pour connoistre qu'vne aposteme se termine en scirrhe ou dureté, sont diminution de la tumeur et dureté délaissée eu la partie par l'imbécillité de nature et des humeurs cras et gluans, ou par l'ignorance du Chirurgien qui aura par trop vsé des médicaments résolutifs, lesquels re- soluent la matière la plus subtile, et la plus terrestre se desseiche et s'en- durcist, estant semblable à ceux qui font pots et tuiles, qui par desiccation du soleil ou feu endurcissent la terre en dureté de pierre : ainsi le Chirur- gien ignorant bien souuent par trop grand vsage de repercussifs condense le cuir, et espessil la matière, et est souvent cause de scirrhe. Les signes de putréfaction et cor- ruption, sont quand les accidents ont esté plus grands qu'en vraye suppu- ration : et alors que la putréfaction et mortification est faite, la douleur cesse, et la couleur de la partie dé- nient livide, noire, et bien souuent aussi y est trouué grande puanteur : ce qui sera cy après déclaré, lors que parlerons de Gangrené, sphacele, ou mortification. La soudaine diminution de la tu- meur est signe que la fluxion re- tourne au dedans , tellement (ju'ellc n'apparoist plus : et aduient ladite di- minution ou delileseenco aucunesfois