;r livre l48 LE PRÉM] et caue, où estant panicnnc , se di- iiise en deux rameaux : desquels rvn monte vers l'orifice supérieur, et l'autre descend vers l'inférieur, pro- duisant chacun en son chemin des rameaux, tant à la partie postérieure qu'à l'antérieure, lesquelles ceiguent et embrassent ledit corps du ventri- cule comme vue couronne, d'où elle a pris son nom. le l'ay trouuée quelquesfois sorlir du tronc quelque peu dessus l'orifice de la Splenique. Apiescestuy-là, de sa partie inférieure prochaine , elle produit le plus sou- uent le rameau nommé Hemorrhoï- dal, lequel descendant par dessus le Lumbe senestre au siège, com- munique vue bonne partie de soy à l'intestin Colon senestre et Rectum : à la fin duquel le plus souuent se trouue diuisé en cinq veines Hemor- rhoïdales , quelquesfois plus, quel- quesfois moins. Syluius escrit que le rameau Hemorrhoïdal descend du Me- senterique, et de fait l'auons quel- quesfois ainsi obserué : toutesfois il est plus raisonnable qu'il descende du Splenique , d'autant que par ice- luy est purgé le sang melancholique, et souuent l'auons ainsi veu et noté, ïiercement, de sa partie supérieure et quasi moyenne, enuoye vn tiers rameau à la partie gibbeuse du ven- tricule et Epiploon, produit dudit en- droit : et est appellée Gastrepiploïque maieure, moyenne et senestre. Quar- tement, de sa partie inférieure près de la ratte , elle fait la simple Epi- ploïque, qu'elle distribue par l'Epi- jîloon senestre. Quinlement, de sa partie supérieure prochaine au corps de la ratte , où desia estant plongée dedans, elle enuoye vn petit rameau nommé Vas venosum, à l'orifice su- périeur du ventricule pour exciter l'appelit. Souuent et quasi lousiours auons obserué ce vaisseau, que Galien au quatrième liure de l'usage den par- ties a appellé Vas breue , sortir du corps de la ratte et se terminer vers le milieu du ventricule partie senes- tre , et n'entrer point à trauers les deux tuniques dudit ventricule : dont on pourroil douter comme par iceluy l'humeur melancholique peut estre ielté en la capacité du ventricule. Le demeurant dudit rameau se perd dedans la chair de la ratte. S'ensuit l'autre rameau nommé Mesenlerique, lequel se diuisc en trois parties : dont l'vne, et plus petite, s'en va à l'intestin Cœcum, Colon dextre et moyen , diuisée par grande multitude d'autres rameaux. La se- conde et moyenne se perdent dedans rileon : comme la troisième et plus grosse au leiunum, et est appellée de ce nom Mesenlerique, pource qu'elle est disséminée presque par tout le Mésentère : tout ainsi que la Sple- nique , parce qu'elle s'en va perdre et terminer en la ratte. Où noteras que comme ladite veine sortant du foye se diuise aux parties susdites par rameaux plus grands, puis plus petits, tant que la diuision soit venue iusques aux rameaux capillaires : ainsi fait-elle, se plongeant dedans le foye. Et voyla quant à la diuision de la veine Porte, laquelle si quelquesfois tu ne trouues ainsi qu'elle est des- crite, ne t'en esbahis point : car à peine la trouueras-tu iamais sembla- ble en deux suiets, pour la variété de l'indiuidu, laquelle est ( comme disent les Philosophes) à chacun par- ticulière et propre. Ainsi imagine des autres vaisseaux : toutesfois c'est ainsi que nous l'auons le plus sou- uent trouuée et obseruée en nos dissections , tant publiques que priuées.