XCII I^Tno^)IJCTIO^^ avec Barthélemi Falconnet, médecin distingiiiV, il en a vu une dans la région inguinale, in inguinibus, avec maître Benedict de Leonibus Enfin je terminerai cette revue par quelques détails intéressants sur la cause et le traitement des rétentions d'urine. Les rétrécissements du canal de l'urètre, attribués à des caroncules, n'a- vaient guère été mentionnés que par Galien, et les chirurgiens postérieurs avaient gardé sur ce point un remarquable silence. Arculanus le rompt enfin; il enseigne que la rétention d'urine peut ôtre causée par une verrue ou de la chair développée dans le canal, ce qui constitue une obstruction charneusc; et l'obstruction qui succède à rinflammation du canal rentre dans cette catégorie. Il combat cet état par l'introduction de sondes; les sondes se fabriquaient dès lors en cuivre, en argent, enétain, en bois; en- fin en cuir préparé convenablement, comme le papier sur lequel on écrit. On voit que l'idée des sondes en cuir, attribuée par Sabatier à Vanhel- mont, a une origine bien plus ancienne. Quand l'emploi des sondes ne sufiit pas, Arculanus a recours à l'opération de la boutonnière pratiquée près du col de la vessie. L'université de Padoue, qui peut déjà revendiquer Bertapaglia et Arcu- lanus, voyait encore lleurir à la même époque Barthélemi Montagnana l'ancien, le père d'une famille nombreuse de médecins et de professeurs qui se succédèrent à Padoue jusque vers la fin du xvir siècle. Barthélemi professait la médecine dans cette université dès 1422; on l'y retrouve en- core en 1441 ; et il vécut au moins jusqu'en 1460. Il se trouvait donc en rivalité avec Arculanus, et peut-ôtre trouverait-on là le motif qui fit quit- ter enfin à ce dernier Padoue pour Ferrare. Au point de vue chirurgical, Montagnana est bien loin de valoir Arculanus ; mais dans l'histoire géné- rale de la médecine il mérite une place à part, comme le premier qui, s'écartant de la voie tracée par les compilateurs et les commentateurs, s'avisa de réunir en un corps d'ouvrage ses propres consultations, où en- fin les règles générales si long-temps rebattues se trouvaient appliquées à des cas particuliers. Malheureusement il n'y a guère à louer ici que l'idée première; et l'exécution offre tous les défauts qu'on pouvait attendre d'un premier essai. En effet c'est à peine s'il consacre quelques lignes à indiquer pour qui ou pour quelle affection il va tracer des règles de con- duite ; et il se hâte de rentrer dans les formules banales de la thérapeu- tique alors en vigueur. Mais cependant il est bien obligé d'en sortir de 1 Je n'ai pas indiqué les sources des citations précédentes, que l'on trouvera faciienienl aux chapitres consacrés à cliaqiie sorte d'alTeclions ; mais il est utile de dire que ces obser- vations de calculs se liront an chapitre Dejapidilms.