3i3 T>E t/aNATOMIE. huit Entre-osspls, ou dix, si tu veux. Et te suffise du nombre des mus- cles, pour lequel estre gênerai, tu les chercheras chacun en sa partie. CHAPITRE XLIII. RECVEIL DV NOM DE LA CONNEXION DES OS K Veu qu'il est autant nécessaire au Chirurgien sçauoir la naturelle ré- paration des os rompus, que la ré- duction des luxations ou dislocations, ce qui luy est du tout impossible sans la connoissance de la connexion des os : i'ay pensé de beaucoup aider le ienne Chirurgien, si en brief ie luy descriuois comment, et en combien de sortes les os sont conioints entre eux : sans omettre l'explication d'au- cuns mots qui sont vsités, tant en Grec qu'en Latin. La composition donc vniuerselle ou con texture des os du corps humain s'appelle des Grecs Sceletos, qui signi- * Ce chapitre occupe la place où je l'ai mis dans la première édition cl dans Vyina- lomic générale. L'ordre en avait été changé à partir de la seconde édition , et il avait été placé à la suite de lu Jîecaphulatiori des os, Ibrmanl en conséquence^le xm chap. Sans doute le rapport de leurs titres a été la seule cause de ce changement; je ne m'y suis pas conformé pour les raisons suivantes. D'abord Il est bien plus logique de rapprocher la ré- capitulation des muscles de celle des os, puisque l'on a ainsi un résumé complet dé tout ce que contient le livre ; et le recueil du nom de la connexion des os constitue au con- traire un chapitre à pan, qui ne résume pas mais qui complète ce qui a été dit ; ensuité c'est que la fin de ce chapitre, conservée par A. Paré, est écrite manifeslemenl pour ser- vir d'Epilogue à louic ranaiomic. fie Anatomie seiche. Or la manière par laquelle tous ces os sont con- ioints, est de deux genres : les vns ont leur conionction par Arthrose, ou Article, que les Grecs appellent Ârlhron : les autres par Symphyse , naturelle vnion d'iceux. De l'vn et l'autre genre plusieurs espèces se trouuent : car article ou arthron a deux espèces, à sçauoir Diarthrose et Synarthrose : entre lesquelles il y a telle différence, que Diarthrose est vue conionction d'os, en laquelle le mouuement est manifeste et apper- ceu à veuë d'oeil : et Synarthrose a mouuement, qui n'est point du tout si apperceu et manifeste. De rechef ces deux espèces ont encores dessous elles quelques autres sortes ; car Diarthrose a sous soy Enarthrose, Àrthrodie et Ginglyme. Enarthrose donc est espèce de diar- throse, en laquelle vne profonde et creuse cauité reçoit une longue et grosse teste, comme celuy de la cuisse auec celuy de la hanche. Arthrodie, quand vne cauité lé- gère superficiaire reçoit vne teste fort petite et peu auancée, comme il ad- uient en la connexion du bras auec respaule,et en la première auec la se- conde vertèbre. Les Grecs ont distin- gué ces deux sortes de testes et ces deux sortes de cauités par certains mots à eux coustumiers, car quand la teste est grosse et longue, ils l'ont appellée Cephale, les Latins Caput : et quand elle est courte et aduancée, ils l'ont appellée Corone ou Coronon. Pareillement aussi la cauité qui est creuse et profonde, a esté appellée Cotylé ou boette : et la peu creuse et presque superficiaire, Glené. La troisième espèce appellée Gin- gJyme, se fait quand les os s'entrere- roiuent, c'est à dire, quand en vn