43 A LA cnruvRGiE. Le phlogme « est fait des alimens froids et cruds , mais principalement en Hyuer et en vieillesse, à raison de la constitution froide et humide tant del'aage que de telle partie de l'an. II rend l'homme endormi, paresseux et gras, ayant trop tost les cheveux blancs. La cholere est comme la fureur des humeur?, laquelle est engendrée auec le sang au foye , et portée és veines et artères : et celle qui excède , est «La première édition française et la tra- duction latine contiennent en cet endroit un grand passage qui a été supprimé dans toutes les antres , le voici : «Le phiegnne est engendré non par l im- becilie chaleur, comme onteslimé quelques uns des anciens , disans que la ciiolere se fait d'une chaleur forte, le sang d'une mé- diocre , et le piiiegme d'une imbecille:en quoy il y n erreur manifeste Car si ainsi est que (pchyius est tourné et elabouré en sang en une mesme partie et foyer, sçanoir au foye, d'où pourroit venir en un niesme temps cette diuersité de chaleur, forte et imbecilic, comme ainsi soit que toute la masse sanguinaire distinguée des quatre humeurs différents, est faite et elabourée en uri mèsme temps, en une mesme jjartie, par une mesme action et faculté simguific- que? D'où procède donc telle variété d'hu- meurs en nous? De ce que les alimens dont dont nous sommes nourris sont semblables à nous, c'est à dire composés des quatre clemens et qualités comme nous. Parquoy en la substance d'iceux, il y a quelque por- tion chaude resemblante au feu, autre froide resembianle à l'eau, autre seiche resem- blanle à la terre, et autre humide à l'air, et ne se trouuant aucun aliment tant froid, fust-ce mesme la laitue, qui n'ait en soy quelque portion chaude. «Parquoy ce n'est de mcrneille si une mesme chaleur agissante sur une matière bigarrée de substances tant diuerses, ex- cile d'icelle des humeurs tant differens , sçauoir delà partie chaude la bile, delà froide du phlegme, et ainsi des autres. Vrayement il n'y a point plus d'occasion de penser, que la diuersité des humeurs pro- enuoyc'e en partie au follicule du fiel, en partie s'exhale par insensible transpiration et sueurs : car le sang des artères est plus subtil et plus iau- ne que celuy des veines , ainsi que dit Galien K En ieunesse et en Esté, est fait tel humeur tant des viandes acres, ameres, ou salées, que du trauail d'esprit et du corps : aussi tel hu- meur est principalement purgé en tel temps. Il rend l'homme léger, subtil, facile à se cholerer, et prorapt à tou- cede en nous de la diuersité de chaleur, que de penser que la cire et la pierre estans au soleil, la cire soit fondue par un puissant soleil, et la pierre seulement eschauffée i)ar un soleil imbecille. Parquoy il faut attribuer cette diuersité d'effets non à la cause effi- ciente, sçauoir à la chaleur, qui est une et mesme en un mesme homme, mais à la cause matérielle , qui estant de substances diuerses, fait que de sa portion plus chaude est plus aisément fait de la cholere, et de sa portion froide, rebelle à l'action dë la chaleur, est fait de la pituite. Tontesfois ie ne veux pas nier qu'en un mesme corps, selon que la chaleur sera plus forte cl acre , ou imbecille et remise, il ne s'engendre plus ou moins de bile ou de phlegme: mais pourtant ne faut penser qu'en un mesme corps de la chaleur acre se fasse bile, de chaleur imbecille se fasse phlegme. Car en un mesme homme , il n'y a qu'une mesme et semblable chaleur, faisant toutes- fois œuures diuerses selon la diuersité de la matière sur laquelle elle agit, c'est à dire, selon qu'icelle matière s'accommode plus on moins à la cause efflciente. Parquoy le phlegme en mesme temps, en meMtie partie, et par mesme chaleur que tout le reste de masse du sang, est engendré de la portion du chyius plus froide, liquide, crue, rcsemblante à l'eau, dont vient qu'il est comme un sang rude et non du tout parf.iit, à raison de quoy. il n'a eu de nature aucun propre conduit et réceptacle , pour ce qu'il peut estre promptement fait sang, qnan;! la nature en nécessité, destituée de meilleur aliment, en a affaire. ))Il est fait des alimens froids et crus,etc.» ' AU liure 6, de loci$ affectis. — A. P.