Là s'drrôtonl l^s étUljons françqii^eg d'A. I^<ir(i. 4u vo\s, aa^8 les notes .-Vioutée^ au Diçtionnaire (ic , éaitiau de Pesoer, que M, KeyaeUet avait annoncé en 1821 une nouvelle éaition des Couvres chirurgicales de Paré^ ce projet n'a pas eu de suite. Plus récemment M. Pigné avait voulu faire pour le grand chirurgien du xvi« siècle ce qu'il avait déjà tenté pour J.-L. Petit, .et réunir au moins un choix de ses œuvres dans un volume in-8« compacte; il avait môme commencé à mettre cette idée à exécution, lorsque l'annonce de notre édition l'a arrêté. Enfin, je lis dans le Pn'mde bihliographie médicale de M. Montfalcon (Paris, 1826), qu'on attribue à Paré un opuscule publié en 1572 30us. nqn} de Jean Dongois Morimori. J'jgnpre absolument par qui pqf Quvrage \W a été attribué; je n'ai pu mômp me le procurer à Paris, et je suis réduit à en donner le titre d'après Haller : Jean Bo^hcoys^ Recette médicinale de Vhuile Espagnole, ou huile magis- trale , et la manière de Vappliquer particulièrement et selon le$ playes. Paris, 1572, in-S" (Haller, Bibliotheca chirurgica, t. I, p. 228). Il paraîtra assez singulier qu'après avoir disputé à Paré la propriété de plusieurs de ses ouvrages, on lui en ait attribué un qui porte le nom d'un autre auteur ; du reste, c'est une pure hypothèse qui n'a pas même une ombre de vraisemblance. 2° Editions latines. Dans un pamphlet de 1743 ii^titulé : Lettre d'un chirurgien de Paps à un chirurgien de province , et attribué à Louis, Tautem" qientjqpn^ à ]^ page 47 VAnatomie univer.^elle deVaré publiée en 1561, et ajoute qu'il y en a eu des éditions latines en différents endroits. Je n'en ai pu retrouver aucune trace. Guillemeau rapporte dans la dédicace de la traduction latine des œuvres complètes, qu'ayant parcouru l'Allemagne, et ayant servi quatre ans dans l'armée espagnole en Flandre, il avait vu tous les chirurgiens, italiens, allemands, espagnols, suivre les principes de Paré ; et que ceux qui ne savaient pas le latin s'en faisaient traduire des fragments qu'ils portaient avec eux comme leur vode-mecum; mais il ne paraît pas qu'aucunp d§ ces traductions partielles ait été publiée. Ypipi donc la première édition jatine que je connaisse. I. Opéra ambrosii parei r^gis primarii et Parisiensis çhirurgif A docto viro plerisque locis recognita : et latinitate donata, Jçtçobi Gu\l- lémeau, regii et Parisiensis chirurgi labqre et diligenfiq,.