3l8 LE QVATHlÉMli LIVH K DE L ANATOMIE. SUS apposeras la leste. El à costé dii- Uit os sacrum, uUacheras Tes um- i-tum : puis les cuisses, jambes et pieds , et la palette du gcuoiiil, et les os sesamoïdes, lesquels faut mettre en la première article du gros orteil et du pouce de la main : item les cos- tes auec le sternum. Et au derrière desdites cosles, les omoplates ou pal- Icrous, lesquels attacheras à la pre- mière coste supérieure. Et à la teste desdits omoplates, attacheras les os clauicules ou lurcules, en les bien ioignaiit auec le sternum. Et à l'ex- Iremilé d'enliaut desdites omoplates, lieras les os adiutoires, ausquels atta- cheras les Ibcilles, et par consé- quent la main. Et pour garder longtemps ton os- téotomie seiche, ne la faut pas mettre en lieu remugle ny humide, mais en lieu sec, de paour que lesdits os ne se chausissent et noircissent, et par conséquent pourrissent.