110 TE PRF.MIF.n I.IVRF roiiiKMMio on gfrpsso par la froideur dcsdiles parlios. Et de ce tu peux entendre , que la cause efficiente d'i- e<>lle est la froideur, c'est à dire cha- leur plus tiède, remise et moins effi- cace : et consequemment, qu'autant que l'animal sanguin est plus froid , d'autant a-il plus de grosse : comme nous voyons par expérience, non seulement entre animaux de diuerse espèce, mais aussi de mesme espèce, non seulement entre masle et femelle, mais entre deux mas'es ou deux fe- melles, quand l'vn est plus froid que l'autre. D'où procède que la quantité d'icelle gresse est plus grande ou plus petite, à raison du tempérament de tout le corps et de ses parties. Quant à sa composition, elle est faite de la substance susdite meslée auecques certaines membranes ou fibres nerueuses , veines et artères. Et est située de sa plus notable et in- signe quantité, entre le Pannicule charneux et la tunique commime des muscles. le dy notamment sa plus in- signe partie, pource que tu la trouues presque par tout le corps, selon plus ou moins, toutesfois (ainsi que nous auons dit) tousiours près des parties nerueuses , ausquelles elle est an- nexée. Quelques Anatomistes ont icy demandé, si la gresse estoit sus le Pannicule charneux ou dessous : mais ceste question me semble inu- tile, car on la trouue souuent et des- sous et dessus. Son tempérament est médiocre, entre chaude et froide, comme ve- nant de la partie plus aërée du sang, combien que selon sa cause efficiente qui est le froid , deust estre froide : au reste humide insignement. Son vtilité est d'humecter les parties, les- quelles par trop grande abstinence, et vehemcns exercices, et chaleurs immodérées, peuuent estre trop desseirhées : semblablement d'es- chaulîer, mais plus par accident que de sa nature. le dy par accident, pource qu'eschauffée, elle eschauffe lesdiles parties : ou bien à cause qu'elle empesche que la chaleur na- turelle ne s'exhale comme fait le froid en Hyuer, dont les ventres sont faits plus chauds en ce temps là qu'en Es- té le sçay bien que quelques doctes Médecins de nostre temps ont escrit et débattu que la gresse est chaude de son tempérament, et que sa cause ef- ficiente est chaleur tempérée et non le froid : mais ie laisse ces questions plus subtiles aux Physiciens. Or est à no- ter, qu'aux iointures des parties qui ont fréquent mouuement, on trouue vne autre espèce de gresse beaucoup plus solide et dure que celle de la- quelle auons parlé , qui est souuent compliquée auec autre humeur vis- queux et gluant comme le blanc d'vn œuf, pour plus longuement les hu- mecter et lubrifier selon leur exigen- ce , à fin que leur mouuement soit plus libre : à l'imitation dequoy nous voyons qu'on lubrifie de choses vnc- tueuses les corps durs et solides agités par fréquent mouuement, comme la roué d'vne charrette , et autres. Il y a encores vne autre espèce de gresse que nous appelions le Sein, la- quelle ne diffère de la vraye gresse, sinon qu'elle est plus seiche, la partie d'icelle plus humide, subtile et molle, estant consommée par la grande cha- leur du lieu, à raison de la multitude des veines et artères : et est trouuée principalement au Mésentère, à l'en- tour des reins, et sur les lombes, et base du cœur 2. 1 Hippoer. au 15. apb. du 1. liu. — A. P. 2 Ce paragraphe n'existe pas dans VAm- tomie générale.