INTRODVCTION 8?5 Adioliste quo tollo indicallon n'est pas propre au Chirurgien , estant commune au simple populaire, voire à A U entant : car en cesle indication il n'y a nul artifice qui ne soit com- mun et manifeste à vn chacun : mes- mes les simples gens mechaniques et artisans , s'ils voyent quelque frac- ture ou luxation , diront bien qu'il fîiut réduire les os en leur place na- turelle : mais ils ne sçauroient dire les raisons et moyens par lesquelles on doit ces choses accomplir et mettre en exécution. Et c'est cela en quoy est distingué le vulgaire d'auec le Chirurgien , vray curateur de telles indispositions, lequel pourrainuenter les choses par lesquelles sera mis en effect ce qui nous est insinué et donné à entendre par la première indica- tion. Or toutes ces raisons et moyens qu'il faut inuenter pour venir à cest effect,ou pour cognoistre si le mal est curable ou non , nous les trouuerons par les indications particulières cy- deuant déduites et déclarées, tant des choses naturelles, non naturelles, que contre nature, lesquelles restrai- gnent et limitent ladite première in- dication , estans adioustés auee elle. Pareillement le simple populaire et Empiriques diront bien que toute solution de continuité requiert vnion, et qu'en toute maladie son con- traire est nécessaire : toutesfois c'est le fait du Chirurgien sçauant de cog- noistre si ladite vnion se peut faire en toutes parties, ou si en aucunes non. Car le simple populaire est igno- rant que la partie nerueuse du Dia- phragme estant blessée , ne se peut consolider , ny les intestins gresles , le cœur, les poulmons, le foye, esto- mach , cerueau , vessie. Et potu- le dire en vn mot, les Empiriques ne sçauenl pasbeaucoup d'auanlage que l'ignare et simple populaire , quoy qu'ils facent grand cas de leur expe- rien( (^ , laquelle iaçoit qu'elle soit l'vn des deux instrumens de toute in- uention, toutesfois elle ne peut, com- me la raison {qui est l'autre instru- ment d'inuention ) trouuer ny ensei- gner la substance de la partie où est le mal, ne son action , ne son vsage, vtilité , situation , ou liaison , ne les autres choses dont on prend indica- tions particulières : moyennant les- qiielles tout Chirurgien rationel pourra preuoir , non seulement les maladies curables et les remèdes auec lesquels elles seront guaries , mais aussi celles qui ne se peuuent guarir. CHAPITRE XXIII 1. l'ordre de cvrer les maladies compliquées. Or les maladies compliquées re- quièrent estre curées par ordre, les vues après les autres , sinon qu'vne restast sans pouuoir estre guarie. S'il y a maladie compliquée , vrgente et périlleuse , elle nous indique et en- seigne estre de besoin de commencer la cure par elle mesme , nonobstant que par ce moyen il en restast vue incurable, ou que l'on fust contraint d'en faire vue autre : ce qu'ordinai- rement nous faisons pour oster les choses estranges , comme vne balle ou esquille , car pour ce faire on ag- grandit la playe : ou l'on coupe et deschire le col de la vessie pour osier vne pierre contenue en icelle, faisant vne playe quelquesfois qui dégénère 1 Ce chapitre fait partie du précédent, qui est le XXI dans les deux premières éditions.