EN GENIÎRAL. 3'.Î'J DES TVMEVnS aiiec le sang et que le sang domine, la tnmeur sera nommée Phlegmon o'deinatodes: au conlraire, si la pituite domine le sang , elle sera nommée mlema phkfjmonodes : et ainsi sera-il des autres humeurs, en donnant tons iours la dénomination à l'humeur qui surmonte et domine. Or toutes ces distinctions viennent de ce que le sang qui fait tumeur, pèche ou en quantité seulement, ou en qualité : s'il pèche en quantité, il fait tnmeur que proprement on ap- pelle Phlegmon : s'il pèche en qualité, il fait vue tumeur dite phlegmo- neuse, pource qu'elle retient de la natiire du sang. Or le sang pèche et est vilieux en qualité ou par mes- lange de substance estrangere comme de phlegme, cholere et melancholie, dont se fait phlegmon Oedémateux, Erysipelateux, et scirrheux : ou par corruption de sa propre substance, dont se fait le Carbnucle, Anthrax, et tontes sortes de gangrené : ou par concrétion, nature estant frustrée de la suppuration h laquelle elle tendoit et esperoit, par quelque faute, ou de l'air, ou du malade, ou du Médecin, dont se fait Atheroma, Steatoma et Meliceris >. Toutesfois il faut icy noter, que ncanlmoins que plusieurs anciens ayent escrit qu'il se fait apostemes vrayes d'vn seul humeur pur et loiia- ble, ne péchant qu'en quantité, sans admixlion d'autre humeur, si est-ce qu'il faut estimer qu'il né se fait iamais aposteme de pur et simple humeur : car il y a tousiours mixtion d'autre, pource que les humeurs sont tousiours meslés avec le sang, prin- cipalement aux apostemes vrayes, »Cc paragraphe manque dans l'édition de 1.S76. c'est à dire, qui sont faites d'humeurs naturels, lesquels ne pèchent qu'en quantité : mais celles qui sont faites d'humeurs non vrais, le plus souvent sont trouuécs esti'e causées d'vn seul humeur. Or il ftuit à présent retourner à l'aposterae qui retient le propre nom de Phlegmon , qui est fait de sang loiiable (comme a esté dit), lequel est défini par Galien en ceste manière : Phlegmon vray, est tumeur contre nature , faite de sang pur et loïiable, fluant sur aucune partie en pins grande quantité qu'il n'est besoin, le- quel se fait communément et le plus souvent en parties charneuses, et au- cunesfois és autres, et mesmement és os , comme dit Hippocrates et Ga- lien K La génération duquel se fait en ceste manière. Lors que le sang fine en quelque partie plus qu'il ne doit, premièrement les plus grandes veines et artères qui sont on la partie blessée se remplis- sent, et consequemment les moyennes iusques aux plus petites nomméés Capillaires. D'icelles estans ainsi rem- plies sort le sang par resiidalioh, tant parleurs porosités que par Ifeurs ori- fices, en forme de rosée. D'iceluy sont premièrement remplis les lieux et espaces vuides , qui sont entre les corps similaires ou simples : puis s'imbibent et abreiiuent dudit sang toutes les autresparliescirconuoisinss, et premièrement la chair , car elle est plus capable de recevoir fluxion , k cause qu'ellë est plus sanguine et spongieuse : puis les nerfs, tendons, membranes , ligamens s'imbibent : parquoy nécessairement s'ensuit tu- ' Hipp.,liure7)e«p/aye«de la teste.—Gai. liurë JJes iurh. èl lib. de inœquuli intempérie. — A. P.