EN Cxl'NERAT DF.S TVMF.VRS lesquels seront diuersifiés selon les quatre temps. Car au commencement et angmént, Galien, liure 2 ad Glauc. chapitre 3. et 11. Meth., commande d'appliquer vu oxycrat auecques vne esponge trempée en iceluy : et si l'Oe- dème est à un bras ou à vne iambe, la ligature expulsiue est bien néces- saire^ en commençant de la partie in- férieure, finissant à la supérieure. Ou bien on vsera de tels medicamens. J''omenlation. if. Lixiuij ex cinerib. sarment, et câul. ana §•»'']• Tarlar. et alum. ana ^ . ù. Aceli 3. ij. Misce omnia simul, et fiât decoclio. En laquelle feras tremper esponges ou compresses, et en sera fomentée la partie. Aussi pourras vser de ce cata- plasme : :if. Farin. hord. 5 . iiij. Coquat. in lixiuio comm., addendo: Pul. nucis cupres. balaust. ana § . j. jMyrr. aloës et alumi. ana 5 . fi. Olei myitil. 5 . ij. Fiat catapl. En restât et declinatioh, on vsera dés medicamens qui sont desiccalifs et résolutifs, comme : Nue. cupres. cort. gran. suraach, balaust. ana 5.]. Sali^iije , origa. calanient. hyssop. melis. ana in. j. Absinlli. plantag. caud. cqiii tapsi bar- bal, cculinud. ana m. fi. Alum. tari, et .salis communis ana 5 . j. Coquarit. cum Hxiuio , fiât folus dira spongia. Après la fomenlalion on appliquera loi cataplasme : Rad. bryonise 5 . ij. Ab.sinlh. plantag. centinod. camomill. mclilol pulcg. ana m. fi. Coquantur in hydromelit., pistent., passen- lur, addenda : Pul. rosar. rubra. camomil. et nieU ana 5. fi. Far. fabar. et bord, ana § . j. Olei anet. et camomil. ana 5 . j. Fiat calaplasma. Lequel sera appliqué après la fo- mentation. D'auantage tii pourras vser d'au- tres remèdes résolutifs , comme em- plastres et vnguens selon ta discrétion. Toutesfois il faut premièrement es- chauffer la partie sur laquelle on doit appliquer tels remèdes, comme par fomentations, frictions et eua- porations. Car autrement lesdiles em- plastres ne pourroient estre réduites de puissance à effcct, pour la grande intemperature et froideur de la par- tie i laquelle ne peut cuire n'assimi- ler le nutriment à elle nécessaire , et encore moins chasser l'humeur con- tenu à la partie. Les fomentations se feront de décoc- tion faite de saUge j rosmarin , thym, lauande, fleurs de camomille, melilot, rose.s, racines d'iréos, stecas et autres choses semblables , cuittes en vin blanc, adioustant vn peu de vinaigre, en laquelle décoction seront estein- tes briques , puis enueloppées auec- ques linges et appliquées autour de la partie. Car d'icelles sort vne cha- leur et vapeur, laquelle a vertu de subtiliser, atténuer, inciser, résoudre et conforter ladite partie. D'auantage en lieu d'icelles on vsera de bouteilles ou vessies de bœuf ou de porc à de- my remplies de la susdite décoction, lesquelles seront appliquées chaudes sur la partie. Les frictions se feront auecques