Dlî l'an ATOMIE. 19 1 (liffeiente •• cqr la dextre est beau- coup plus grande et plus capable que la senestre, pour la réception de plus g^rande quantité de matière. Elles sont deux en nombre, vue de chacun coslé : situées à la base du cœur, la plus grande , contre l'entrée de la veine caue dans le cœur : la plus pe- tite , contre l'entrée de l'artère vei- neuse et grande artère , auec lesquel- les parties sont annexées. Leur vtilité est telle que nous auons dit cy de- uant, à sçauoir, pour en receuant les matières introduites au cœur par le Diastolé , rompre la véhémence et impétuosité d'icelles ' : aussi pour sous- tenir et seruir de coussinet à l'artère veineuse et grande artère, qui estans de substance plus délicate, n'eussent sceu porter la véhémence d'vn mou- vement si rapide , qu'est celuy du cœur. CHAPITRE XII. DES VENTRICVLES DV COKVR. Il faut maintenant venir aux ven- tricules du cœur, lesquels sont deux en nombre , à sçauoir l'vn dextre et l'autre senestre , séparés et diuisés par vn Entre-moyen charnu et d'es- paissenr assez notable, apparant tant de son costé dextre que senestre , troiié par plusieurs endroits en sa su- perficie : iaçoit que lesdits trous ne pénètrent point, au sens de la veué, d'vn costé à l'autre. Or de ces deux ventricules , le dex- tre est plus spacieux, grand et capa- ble , et enuironné de chair plus gresle • La lin de ce paragraphe manque dans YAnaiomie fjetierate, et dans la première édition des œuvres complètes. et molle que le senestre, qui est au double et triple plus espais, et sa capacité moins ample. Et la cause a esté, pource que le dextre ventricule deuoit estre réceptacle du sang ap- porté et introduit par la veine caue , lequel deuoit estre distribué , tant aux poulmons par la veine arterieuse pour leur nourriture , qu'au ven- tricule senestre par l'Enlre-moyen, en forme de resudation, pour la con- tinuelle génération de l'esprit vital. Il a donc fallu qu'il y eust assez gran- de quantité de sang , et consequem- ment espace suffisant pour le rece- uoir. Et pource que ce sang contenu au dextre ventricule estoit encores gros et espais, il n'a eu besoin d'estre enuironné de chaii" si espaisse que celle du senestre , lequelle Nature a ainsi ordonné , de peur que l'esprit vital, fort èubtil et aëré , auec la cha- leur naturelle fluente , ayant d'illec son origine et source, ne s'exhalast, pénétrant ladite chair , si elle eust esté autant déliée qu'au dextre. D'a- uantagc cedit ventricule a esté fait plus petit, à fin que l'esprit et chaleur fussent mieux vnis, et consequem- ment rendus plus forts, selon le dire du Philosophe , qui est que la vertu bien vnie en soy, est plus forte que celle qui est espar se : ou bien si tu veux , pource qu'il n'estoit requis si grand(; quantité d'esprit que de sang : veu que l'esprit au respect du sang est tel, qu'en sa petite quantité il peut autant ou plus que le sang en la sienne grande. Parquoy concluant ce propos, ic dis qu'il y a deux ventricules sépa- rés par vn Septum ou Entre-moyen , ou mur-mettoyen,vn dextre et l'autre senestre : dont le dextre est destiné à la préparation et élaboration du sang, poui- nourrir les poulmons et