□34 LE QVATRl iourd'huy , telles actions soient at- tribuées à deux muscles iiropres à ce faire : l'vn silué au grand angle, partie supérieure : et l'autre qui est fait en forme de croissant, au petit angle, s'estendant iusqu'à la moitié du Tarse, auquel endroit l'antérieur desine, et de la partie bassp com- prenant tout le sourcil, au moyen dequoy il est rendu aucunement mo- bile. Et iaçoit qu'aux démonstrations ordinaires et publiques on les mer que ainsi que le t'ay dit, si est-ce que i'ay opinion que ceux qiii le monstrenten sont aussi incertains que moy-mesme. Et ce qui me le fait dire, c'est qu'en leuant ledit panni- cule charneux, autrement nommé muscle large, on ne trouue ausdits endroits autre chair musculeuse que celle dudit pannicule, soit qu'on le conduise en haut du front en bas, ou de la iouë en haut. Outre-plus, s'il est besoin de faire incision sur les sourcils au front, il est défendu de la faire transuersale- ment, de peur que ledit muscle peau- cier tombant vers l'œil, ne rende la paupière supérieure immobile. Et si d'auanture telle incision suruient par accident, pour retenir le mou- uement de ladite paupière, il la faut coudre. Laquelle chose nous est en- core plus grand argument, que le mouuement de la susdite paupière dé- pend dudit muscle large ou peaucier. D'auantage s'il y auoit muscles par- ticuliers, ainsi situés comme nous auons dit, veu que quand l'vn opère, son opposite cesse, et que l'opération du muscle ( ainsi comme nous auons dit) est de retirer la partie qu'il meut vers son principe : il s'ensuiuroit que quand le muscle ouurant l'œil ope- reroit, et son opposite cederoit, il ti- reroit la paupière aucunement vers ME LIVRE son origine , ainsi que nous voyons (îsln; fait aux coimulsions. Parquoy veu que nous ne voyons tel jnou- uement, c'est vn certain argument que tout le mouuement de cette pau- pière dépend dudit muscle large. L'origine dudit muscle est la par- tie supérieure du Sternon, de toutes les clauicules, de l'espine de l'Omo- plate , et de toutes les espines des vertèbres du col de l'Occiput, et par- ties hautes de la teste dépitées. A ceste cause , diuers mouuemens sont faits en la face, en laquelle il desine , la couuraut comme vn masque, par ice- luy selon la diuersité de son orighie et diuerses productions de fibres. le n'ay poursuiui en ce muscle icy les neuf choses , ainsi que ie fais aux autres parties, pour autant qu'el- les ont esté suffisamment déclarées parlant des muscles de l'Epigaslre. Parquoy d'oresnauant ne faut at- tendre autre chose de moy, touchant les muscles, que leur origine, inser- tion , action : et composition , quand en iceux y aura quelque vaisseau in- signe et digne d'obseruation. CHAPITRE IV. DES PAVPIERES ET SOVRCILS. Maintenant, puis que nous sommes tombés sur le propos des paupières et sourcils, veu aussi que c'est l'ordre de dissection , il faut dire que c'est, dequoy, et comment, et à quelles fins telles parties ont esté faites de Nature. Donc pour commencer : les sour- cils ne sont autre chose que le poil ordonné en forme de croissant, sur la droite ligne de l'orbite supérieure