XXXIV INTRODUCTION. f .ordre ce qu'il a appris, soit par les leçons, soit par les écrits d'un maître, qu'il appelle noster doctor, egregius doctor ; et comme ce livre a été écrit pour ses compagnons et ses élèves , il est probable qu'il avait pro- fessé à Salerne Quant à son excellent docteur, nous ne savons rien ni de son nom ni de ses écrits ^ je remarquerai -seulement que l'on ne sau- rait citer un autre exemple du titre de docteur donné dans des temps aussi reculés. Ce premier monument de la chirurgie moderne fit loi pendant long- temps dans toute l'Italie. «Il est notoire, dît Roland, son commentateur, que presque tous les savants se dirigent d'après ce livre ; » et Théo- doric, qui déclare mauvaise et stupide la pratique qui y est enseignée, avoue qu'elle est suivie par la plupart des chirurgiens». EnHh il.eut l'honneur, inouï pour un écrivain moderne, de servir de texte à deux commentaires : celui de Roland, déjà nommé, et celui des qiiatre maîtres. Maître Roland était de Parme. Un manuscrit du xV* siècle , conservé à la R. bibliothèque de Parme, lui donne le nom de Roland Capelluti, qui appartient également à un autre médecin de Parme qui écrivait en 1468. Quant à notre chirurgien, le môme manuscrit indique qu'il avait composé sa chirurgie en 1264, à Bologne, où il était professeur^. Nous savons du moins qu'il exerça dans cette ville. Il raconte,'en è'flfet, ^u'il fut appelé pour un homme de Bologne qui, à la suite d'une plaie de poitrine, avait depuis six jours une portion du poumon sortie au-dehors, et déjà mortifiée et remplie de vers ; les plus habiles chirurgiens de Bologne l'avaient laissé pour mort. II enlevai la péau autour de la plaie, de la largeur d'un ongle, réséqua la portion de poumon herniée, et le malade guérit . Quelques traits ajoutés à cette histoire nous montrent à quel prix les chirurgiens de cet âge se permettaient de semblables témérités. Roland denianda la per- 1 Quœcumqm ah egrerjio doclorc communiler et privatim rccepi ei de ejtis scripiis habcre valui,'ordinc in scripii/i rcdigerc.... decfevi.— Vro], dû second livre; voyez aussi celui dû troisième. Enfin on lit dans le prologue du livre premier : S'ociorurri nostrorum et illus- iHutn virorim,... ui'opéràrt cohsuevimus, in scripiis redigère detiberala ralione consiievimits, lit curant quam a nohis re'cîperent reliiiei-e valeaul. — Qucsnay à écrit, p. 34 des Recherches sur l'orig. de la c/i/n(7'gie, que Roger avait partout copié Albucasis : c'est une assertion lout- à-fait hasardée. " 3 Cuiti pcne omncs sapicnleshoc cgisse noscantur. Rolandi chir. coll. cit. fol. 200, verso. •—Voyez aussi Théodoric, lib. II. cap. ii. s Suivant Tirabôschi dont je tire celte citation, le manuscrit, qui est du w" siècle, porte : mille CC; après quoi on a cITacé le reste de la date, qui parait avoir été ainsi max- què LX quarto; et' oh à mis en place, d'une autre écriture, 74. La date de 12C4 me pa- raît la plus probable; voyez plus bas l'article sur Théodoric. * Jlotandichiriirgia, Vib.in, c.lX]).%b.