ÇC^^n INTRODUCTION. €;xemple les chirurgiens de Bâle et des contrées voisines ; et je rattache à ces deux sources si différentes, la fougueuse indé|)endance de Paraceiseet le jugement tempéré de Conrad Gesncr, ce que j'appellerais volontiers l'école suisse, qui commence vers 1554, à Jacques Ruff, de Zurich; se continue par Franco, chirurgien salarié de Berne et de Lausanne, et par Félix Wurtz, chirurgien de Bàle \ et enfin aboutit vers la fin de ce siècle, à Guillaume Fabrice de Hilden, élève de Jean Griffon do Lausanne, et qui avait exercé à Lausanne, à Payerne et à Berne tour à tour. Mais dans la première moitié du xvi^ siècle, rien ne permettait encore de concevoir d'aussi belles espérances. Ainsi Paracelse mort, l'Allemagne comme l'Italie était rentrée dans le repos. Les autres contrées du nord se débattaient contre la barbarie; plus près de nous, l'Espagne ne comptait pas un seul chirurgien de renom-, l'Angleterre, plus misérable encore, attendait que la France lui montrât le chemin; et, s'il est permis, dans un sujet d'un ordre secondaire, de se servir d'expressions aussi ma- gniliques, l'Europe entière faisait silence et semblait dans l'attente lorsque parut Ambroise Paré.