4i8 LE SIXIÈME LIVUE , d'espaop, peu plus ou moins , onlre les (lenxligatures. Maispiemierqu'es- treindre le fil de la dernière li{,'alure, faut ouurir la varice en l'espace moyen , comme si on vouloit saig^ner, à fin d'euacuer le sang contenu au scrotum, ainsi que l'auons pratiqué cy deuant ên la cure des varices *, Puis sera la playe traittée comme l'art le commande, laissant tomber les filets d'eux mesmes, et procurant qu'il s'y face vue cicatrice et callosité, au lieu où on aura lié la veine variqueuse : par ce moyen le sang ne pourra plus couler au trauers. De la Hargne humorale. Hargne humorale est aposteme en- gendrée d'vn ou plusieurs humeurs assemblés au scrotum , ou entre les tuniques qui enueloppent les testi- cules , et souuent en la propre sub- stance d'iceux. Leurs causes, signes et curations, sont comme des autres apostemes. Toutesfois pendant la curalion , le malade se tiendra en repos, et portera brayers et ligatures propres pour soustenir les testicules 2. En cest endroit ie veux aduertir le leune Chirurgien, que quelquefois les testicules ne sont encores descen- dus au scrotum, estans retenus en l'aine y faisans vne tumeur auec dou- leur : et pource il estime que soit vne hargne Intestinale, qui est cause qu'il » Ces mots cy deuant semblent renvoyer à un chapitre antérieur de l'édition de 1572. Dans les éditions complètes, l'histoire des varices a été rejetée au Livre des Jisiules et hémorrhoïdes, chap. xx. 2 Ici se termine ce chapitre dans les deux premières éditions ; mais tout ce qui suit avait déjà été publié dans la seconde édition, à la fin du chapitre xvu. Voyez la note 2 de la page 412. y applique emplastros astringentes auec brayers et ligatures, pour les repousser au dedans. Ce faisant, aug- mente la douleur, et engarde la des- cente du testicule. Ce que n'agueres i'ay veu estant appellé pour telle cause : et après auoir conneu que dedans le scrotum il n'y auoit qu'vn seul testicule, le malade n'ayant iamais esté chastré, feis oster le brayer et emplastre qu'il portoit, et commanday au pere qu'il le laissast courir et saulter, à fin d'ai- der au testicule à descendre en son lieu naturel ; ce qui aduint petit-à- petit sans nul accident. Car pour parler à la vérité de telle chose, faut sçauoir que la différence du masle d'auec la femelle, n'est que chaleur, le propre de laquelle est de pousser dehors, comme du froid de retenir au dedans : de là vient que les testicules aux masles pendent de- hors , aux femelles sont resserrés en l'enclos du bas ventre. Parquoy il adulent qu'en quelques masles, qui sont de plus froide nature, lesdits tes- ticules demeurent cachés, iusques à ce que le feu de ieunesse vienne à les pousser hors. CHAPITRE XIX. DE LA KELAXATION DV GROS BOYAV CVLIER. Qvand le muscle nommé Sphincter (qui est autour du siège) est relasché, alors ne peut soustenir le gros boyau : ce qui se faitsouuentauxpetilsenfans, et procède d'vne grande humidité du ventre, tombant audit muscle, la- quelle le ramollit et relasche , ou le rend plus pesant que de coustume,