CCCXXII TNTllOnilCTION. du roy : diuisees en Dingt-ncuf liures aucc les figures, etc. — Remues et augmentées par Vaulhcurpeu auparauant son decez. — Cinquième édition. A Paris, chez la veufue Gabriel Buon. — 1598. Auec priuilege du roy. In-folio de 1228 pay es ; môme pai)it;r , mêmes caractères (Jiie pour les pré- cédentes ; mais il y a 58 lignes à chaque pa^e, ce gui dohne quelques aug- mentations sur la quatrième édition. Le portrait est le même. Le privi- lège , eu date du 11 mai 1597, permet à la veufue et héritiers de feu maistre Ambroise Paré de choisir et esiire tel libraire qu'il leur plaira pour imprimer ou faire imprimer les œuures ^u susdict sieur. Paré, par luy peu auant son decez reuues et de beaucoup amplifiées et enrichies depuis la dernière impression^ durant l'espace de neuf ans ; et à la suite : JLadileyeuftic et héritiers ont subrogé en leur lieu Jeanne Rondel, veufue de feu Gabriel Buon, viuant libraire iuré en l'uniuei^silé de l'aris, à, laquelle ils onl fait cession et transport de leur privilcgepour en iouyr plainement et entierementpen- dant et durant le terme porté pariceluy, comme appert plus àplain parlecontract de ce passé entre eux le il januier 1598 pai deuant de S. Leu et L. Camus, notaires dit roy au Chastelet de Paris. Les 28 premiers livres sont ceux de l'édition précédente \ le 29« esl I^Apoiogie. Cette ëdilionestpliis complète que laprécédènte, elù cétilrB elte est préférable; mais il faut se méfier de certaines additibiis i^uî proviôiinèht évidemment des éditeurs posthumes, et non point d'A. lParé. J'ai|E)'rîs s'oiH iië léâ signaler dans mes notes. C'est dans cette édition que se trouve pour la première fois au catalogué lé renvoi du livre dés tièvres à liiie pàgé où il ii'existé pas. il y a un éxémplairé de cette édition à la bibliotliéqué de la Faculté • un au- tre , beaucoup plus beau, lavé irëglé , à la iibiiotiièqiié Royale : j'en posse- , ^ .1. : . *. ... .«..j .. .• , . .111: .j^:.. »î. avj.i. dais également un qui a servi pour le texte de mon édition. XVI.Les OEVVRES d'ambroise pare, conseiller et premier chirurgien du roy : corrigées et augmentées par luy-mesme peu auparauant son decez: diuisees en vingt-neuf liures, etc. — Sixiesme édition, reueuë et augmentée en diuers endroits. À i^aris, chez Bâri1=ikëri\î Ml^, alf lïfonl ^aitit-Hilaire, à l'Èfefeii déSrè- taîgne. — iéo7. j^-folio de 1228 pages, caractères et justification calqués sur l'édition pré- cédente; les pages réponcient àiix pages ; sëurémerit la correspôriclâhcè ia'ést pas aussi exacte pour les lignes, et les prétendues revisîbns et augniéiîtalions se bornent à des corrections dans le texte. En conséquence, il faut se méfier du texte de cette édition bien plus encore que dé là prébédehte. tes notes marginales sont en italique. Elle est ornée d'îlh portrait gravé par Giùllis Ôorijè'cK , ét évîdeirimeni co-