A'iOMIE. 1-3 DE l'an ils sont assez notoires par ce que nous auons dit cy deuant : comme est aussi son vsage, que nous auons dit estre de nourrir les Fœtus, comme la racine de l'arbre parla continuation de ses vaisseaux auec les Spermatiques Pre- parans de la mere, ainsi ordonnés de Dieu : au seul nom duquel, pour la conclusion de ce présent livre, soit honneur et gloire aux siècles des siècles. Amen ^ 1 L'histoire du ventre inférieur se termine avec le folio 28 de la Briefue Collection , et comprend conséquerament 66 pages de 31 li- gnes. On voit par \à. combien les éditions suivantes ont été augmentées.