''ï^' INinODUCTlON. iHisaiit tapisser la chambre tout en rouge, et envelopper ie malade lui-même dans l'éearlate. C'est là au premier abord tout ce que l'ouvrage semble révéler de son auteur, mais une étude plus approfondie nous permet de compléter son histoire. , Jean de Gaddesden eniorasse dans ce livre à la fois la médecine et la chi- rurgie , et l'on peutallîrmer, sans crainte d'erreur, qu'il avait étudié Tune à Montpellier et l'autre à Paris. Il cite assez fréquemment Gordon, qui, dans les quinze dernières années du xiir siècle et au commencement du xiv , professait à 3Iontpellier, et le copie plus souvent encore qu'il ne le cite. Le titre bizarre qu'il a adopté, Rosa mcdicinœ, est l'imitation du titre de Gordon , Lilium medicinœ: et il a puisé dans Gordon, sans le nomrnér, l'indication d'un brayer à cercle métallique pour les hernies • per- fectionnement remarquable de la simple pelote conseillée par Constantin, et dont l'auteur réel est demeuré inconnu'. Il alla ensuite fort probablement suivre à Paris les cours de Henri deMondeville-, carGuydeChauliac,qui est presque son contemporain, dit qu'il a tout puisé dans Henri 2- et en effet sa pratique pour le traitement des blessures est absolument celle de Henri, qui lui-môme avait suivi Théodoric. Au reste, moins scrupuleux encore à l'égard de son second maître qu'à l'égard du premier, il ne cite pas Henri une seule fois et s'approprie audacieusement tout ce qu'il en tire; homme d'ailleurs d'un orgueil insupportable, et qui ne craint pas de dire que comme la rose remporte sur toutes les /leurs , son livre l'emporte sur toutes les pratiques de médecine ^ Je ne sais si cette présomption n'a pas indisposé contre lui Guy de Chau- liqc ; mais celui-ci a porté contre la Rose anglaise un jugement dont elle ne s'est pas encore relevée. On m'a envoyé cette fade rose, dit-il -Repensais y trouver quelque saveur, et je n'y ai vu que des fables. Peut-être môme le mot de fatua a-t-il ici un autre sens que celui qu'on lui a généralement attri- 1 n faut que je reclifie. une erreur commise dans une note jointe au texte d'A. Paré dans ce premier volume, page 409, où j'avais rapporté à Galenaria la première mention du brayer à ressort. Voici le texte de Gordon : Jîf posleà { après la réduction ) ponet bmchale ferreum cum lingiild admodum semi-circuliet payaturn sictii. oporlet. — Lilium medicinœ, Luijduni, 1550, in-8. Part. tV, cap. 7. Et Gaddesden répète: Et alii pontint laviitmm fCrream scmi-circitlarem in medio illiiis brachiali linei, et lune eum corrirjiis neclunt, et inler co.ra.s nndunt. — Practica Joannis Anglici Rosa medecinœ nun- cupow. Venelils, 1502, in-fol.,fol. 129. 2 Guy de Chauliac, Trait, m, ch. 1, Desplayesengeneral.— 'E.i^owT la citation suivante, voyez son Oiapilrc singulier. 3 Op. citât., In proœmio.