INTRODUCTION. trouvé entro autres choses la première mention d'une pelote' métallique pour la contention des hernies. BFais sa mission était plus facile, sans avoir pour cela moins d'utilité -, et quand, après sa mort, Salerne s'enrichit de toutes ses traductions, on compi-end facilement avec quelle admiration la chrétienté apprit cette grande nouvelle, qu'il existait une école chré- tienne où des maîtres chrétiens expliquaient cette médecine des Sarrasins dont les croisades venaient tout récemment de faire apprécier les ressources. Salerne était donc l'école où se rendaient tous ceux qui voulaient se mettre au niveau de la science nouvelle 5 les Juifs mômes élevèrent sa renommée presqu'à l'égal des écoles arabes de Cordoue et de Tolède. Dès la seconde moitié du xii'-siècle, Benjamin Tudela, qui visita cette ville, dit qu'il y'avait bien six cents Juifs, dont plusieurs étaient renommés pour leur savoir § m. —XII'' Siècle. — Gérard de Crémone. — M'ouvelles traductions des Arabes. Toutefois les traductions et compilations de Constantin n'avaient guère eu pour objet que la médecine interne, et son petit traité sur la chirurgie, de môme que les passages épars dans ses autres écrits qui ont trait à la môme matière, ne pouvaient ni répandre beaucoup de lumières ni exciter une bien grande émulation. L'école de Salerne s'adonnant donc à peu près uniquement à la médecine, la chirurgie demeura dans un si complet oubli, qua part peut-ôtre un petit opuscule de Maître Maurus sur la saignée % on ne saurait citer en Occident ni le titre d'un bon livre ni le nom môme d'un chirurgien pendant tout le xii* siècle. 11 ne faut pas cependant croire que ce long espace de temps ait été en- tièrement perdu pour l'art. Ce fut, si l'on peut ainsi dire, une époque de préparation, et diverses causes contribuèrent à élever pour le siècle sui- vant la haute réputation des chirurgiens de l'Italie. Il fallait avant tout des livres. Le grand traité d'Ali-Abbas avait été traduit en latin à Antioche, en 1127, par Etienne le Philosophe, et sans nul doute il avait dû ôtre rap- porté de bonne heure en Europe par les croisés ; mais ce n'était là, surtout pour la chirurgie, qu'un bien aride résumé de la pratique des Arabes. Un homme entin se présenta pour satisfaire à ce besoin ressenti par toutes les nations chrétiennes, et pour compléter l'œuvre que Constantin n'avait fait qu'ébaucher. i Benj. itiner., edit. Elzevir, p. IC—Hinc diei itinere Salernum venitur, scholam me- dicorum Edomidonun.—Il ne fait cependant mention d'aucun médecin juif, à moins qu'on ne veuille prendre pour tel H. Melcliu.scdek, magister iniUjnis Sipoutinus. a Maître Maurus était de Salerne , et il est cité par Gilles de Corbeil. Son traité est resté manuscrit et il y en a un exemplaire dans la bibliothèque de Râle.