CCCXX INTRODUCTION. Après la dédicace vient un portrait gravé sur bois, le ménae que celui de la première édition, avec l'inscription œlatis suœ. 63. L'avis au lecteur est en caractères romains, même justification que le reste de l'ouvrage. L'introduction ne compte pas encore parmi les livres ; le premier est ici le traité des animaux ; puis viennent les quatre livres de l'anatomie; puis le li- vre des tumeurs en gênerai; et ainsi de suite jusqu'à celui des distilla- tions qui par conséquent fait encore le 2C'. Le 27« est celui des rapports et du moyen d'embaumer les corps morts. On voit que le livre des /icures a disparu ; cette disposition est expliquée par une note du catalogue ainsi conçue : Quant au livre des fiéures, il a esté transporté et accommodé au lieu des tu- meurs contre nature pour mieux instruire le ieune chirurgien. Le livre des animaux n'ayant que 29 pages, il suffit de comparer le nombre total des pages avec celui de la première édition, 1105 à 945, pour apprécier la valeur des additions faites à celle-ci. J'en possède un très bel exemplaire, le seul aussi que je connaisse, Ici devrait trouver place la troisième édition des OEuvres com- plètes; mais quelques recherches que j'aie faites, il m'a été impossible d'en trouver la moindre trace. Aucun bibliographe n'a indiqué l'époque de sa publication ; aucun ne paraît l'avoir vue; j'ai fouillé vainement et les biblio- thèques publiques et les catalogues des bibliothèques particulières les plus renommées, et en dernier résultat, j'en suis arrivé à douter fortement de l'existence de celte troisième édition. Voici mes raisons : La première édition avait paru en 1575; donc il avait fallu quatre ans pour l'épuiser. La quatrième parut le 13 avril 1585; aurait-il sulli de six ans pour écouler la seconde et la troisième? Ce serait là un phénomène d'autant plus ex- traordinaire, que cette quatrième édition fort augmentée resta treize ans avant d'ôtre remplacée par la cinquième. Mais d'où vient dans cette hy- pothèse le titre de quatrième édition? Très probablement A. Paré comptait pour une troisième l'édition latine publiée à Paris par Guillemeauen 1582; et cette édition latine, qui faisait une concurrence réelle à cette époque, môme en France, aux éditions françaises, rendrait encore plus inexplica- ble une triple réimpression dans un espace de six ans. XIL Discours d'Amhroise Paré, conseiller et premier chirurgien du roy, à sçauoir, de la mumie, des venins, de la licorne et de la peste. A Paris, chez Gabriel Buon, au clos Bruneau, à l'enseigne Saint-Claude, — 1582. Bel in-4" de 75 feuillets, outre 17 feuillets non numérotés pour le titre, la dédicace, la table, et des pièces de vers en l'honneur de l'auteur. Le privilège