INTRODlICTiOW. CCXiX Le hut du chirurgien est uniquement d'empêcher l'alléralion dé cette mumie, soit par le contact de l'air, soit par les accidents qui vien- draient compliquer la plaie; la nature suffît seule ici, cottime on voit utl bœuf qui a une côte cassée être guéri par sa propre nature; et l'essentiel est de ne point la contrarier. Arrière donc ceux qui, se croyant plus sages que nature, s'effordent de troubler sa marche sous prétexte de lui porter sécout-s. Il n'y a point de médicamentsincarnatifs, la nature seule pourvoit à l'incarnation des plaies^ cette théorie des anciens chirurgiens vient d'Utté comparaison étrange entre l'action d'une plaie et celle d'un estomac-, et Cbmme les aliments por- tés dans l'estomac se transforhièht définitivement en chair vivante, ils ont pensé aussi que les plaies avàiôht un estomac capable de digérer les médi- caments et de les convertir en chair. Mais il n'en est pas ainsi ; la cure des plaies ne se fait point par les médicaments, et ceux-dl ne doivent tendre qu'à conserver le suc qui doit en procurer la cicatrisation ou leur muinie. Les médicaments peuvent cependant devenir nécessaires, mais seulement pour combattre les accidents qui corrompraient cette rtiumie. Pour bien comprendre d*ailleurs et bien diriger ce traitement, il faut connaître la na- ture des plaies, et il y en a quatre espèces, selon les éléments (\n[ y do- minent. Ces éléments sont la terre, l'air, le feu et l'eau ; et il faut rejeter dans un profond oubli ces influences imaginaires de l'hhmeur mélanco- lique, de la bile, de la pituite et du sang, qui dirigent encore la conduite des chirurgiens ignorants et de tous les médecins Je m'arrête en cet endroit : car notre auteur retombe dans ces théories des éléments et des sels où il n'y a nul intérêt et nul profit à le suivie. Mais si vous laissez à part ces théories, si vous passez aussi sur ce terriic étrange de mumie appliqué au suc nourricier et réparateiir, et sur l'idée que s'en fait Paraceise, qui le regarde comme un mercute doux, vous serez frappés néanmoins de ces vues élevées sur le pouvoir de la nature et Ftn- îes moyens mêmes dont elle se sert-, vous reconnaîtrez à travers la confu- sion du langage le premier germe de la doctrine que John Hunter devait développer plus tard et dont rinfluénce se fit déjà sentir même au xvip siècle. A. Paré, ce sage et judicieux esprit, qui savait si bien saisir la vérité partout où il la ^encontrait, avait adopté ces vues de Paraceise ; vous lirez, au chapitre 41 de son huitième livre, que chaque partie a son baume na- turel, etc., et la source de ces idées ne saurait demeurer un seul moment incertaine; car si, par crainte de déplaire à la puissante Faculté de Paris 1 Jieriheonée, livre I".