KMK LIVRF. i84 LE DEVXIl plus haut (lu Sleruon , so reflcchil vers le corps des vertèbres ou ori- gine de ladite Pleura. Où noteras que depuis la reflexion , séparation est faite entre les deux membranes, telle qu'on pourroit mettre deux doigts entre deux. Et la cause de telle sé- paration a esté, pourcc qu'il estoit besoin que cesdites tuniques fussent réfléchies iusqu'aux vertèbres : et à cause qu'elles ne pouuoient pénétrer le cœur pour descendre en icelles, il a fallu que chacune de son coslé se retirast l'vne de l'autre vers les costés du Péricarde pour venir au lieu prétendu. Quant est de vacuité entre ces deux membranes, il n'en y a aucune : car l'espace qui est entre deux est tissu et rempli de petites fibres nerueuses déliées com- me petits filets entrelacés confusé- ment l'vn parmy l'autre*. Toutes- fois Columbus dit que quelquèsfois en cest espace est contenu vn humeur, lequel peut estre tiré en perçant le Sternon. Mais ie luy voudrois vo- lontiers demander comme nous co- gnoistrons que tel humeur y soit con- tenu. Quant à la figure dudit Mediastin, si nous l'adioustons auec la Pleura, ils représenteront d'vn chacun costé la figure d'vn flacon de cuir, ayant pour sa partie platte le Mediastin , et pour la bossue la Pleura vers les costes : pour le fonds, la portion d'icelle eslendue sur le Diaphragme : pour l'orifice, l'extrémité d'icelle qui est dessous les premières costes. Sa situation et connexion ont esté dé- clarées parlant de son origine. Son vlilité est de séparer les parties vi- » La fln de ce paragraphe qui a trait aux al)ccs (lu médiasliii, manque dans W^miomic (j eue raie. taies en deux, à sçauoir dextre et senestre, îi fin que si Pvne estoit blessée, l'autre demeurast en son entier : et aussi pour soustenir et tendre le Péricarde à l'entour du cœur, de peur qu'il ne tombe sur iceluy, et consequemment qu'iceluy ne décline d(; costé ny d'autre par aucuns mouuemens. CHAPITRE Vlir. DV DIAPHRAGME. Combien que le diaphragme sem- ble plustost partie contenante que contenue, et pource deuoit estre dé- claré auec les autres : toutefois ayant plus d'égard à la commodité qu'à Tordre, nous l'auons différé iusques en ce lieu cy. Or donc tu entendras que c'est vn muscle rond et oblong, terminant la partie inférieure du Thorax : de sub- stance , composition et tempérament, tel que les muscles de l'Epigaslre, et est fait en la sorte que nous auons dit, parlans de la diflference d'iceux : à sçauoir de deux tuniques, vne ve- nant du péritoine, sçauoir est l'infé- rieure : et l'autre de la membrane Pleura, sçauoir est la supérieure : les- quelles prenans chairs, non par tout, ains en leur circonférence par le sang- porté des veines et artères distribuées entre icelles, font et constituent le- dit muscle en son milieu et origine nerueux et membraneux, et en ses extrémités et insertion, partie char- nu , comme à la circonférence des fausses Costes , partie tendineux , comme sur la première et seconde vertèbre des Lumbes , ausquelles il desine par deux tendons assez insi- gnes.Ledit Dinphragmeest seul,situé