LU SIXIÉM personnes, et généralement tous ceux qui ont la vertu débile et languide. Au contraire, les ieunes gens robustes , qui n'ont point de fiéure, et deuant que la matière ou eau soit pourrie et que le foye et les autres parties en soient fort altérés, qui peuuenl porter le travail et exercice requis à la cu- ration d'un tel mal, peuuent receuoir eu ration. CHAPITRE XII. DE LA. CVRATION DE i/HYDROPISIE. La curation se doit commencer par les plus aisés et bénins remèdes, qui sont la diète et medicamens, auant que venir à la paracentèse. Or nops laisserons aux doctes Médecins à corriger l'intempérie du foye et des autres parties principales, et à or- donner vne diète desseichante • auec » Bien que cette question de la diète des- séchante ne tienne pas spécialement à la chi- rurgie, on ne lira pas sans intérêt le récit d'une cure dont elle eut l'honneur ; Benivieni la rapporte sous ce titre : jfiiinicns per unnum nihil bibens , ab aqtiâ inter culem liberatur. «Un paysan souffrant d'une hydropisie vint me demander secours, et comme la ma- ladie était ancienne, je répondis qu'elle était incurable. Lui cependant insistant pour que nous lui donnassions au moins quelque conseil : —Mon ami, dis-je en souriant, si tu veux guérir, il faut que tu ne boives pas plus que le nécessaire pour vivre. Il s'en alla : et un an après il revient et me de- mande si je le reconnais. Je dis que non. — Vous m'avez guéri, dit-il, et je reviens à vous pour savoir s'il m'est permis à présent de boire quelque peu; car, depuis un an, je n'ai rien bu. Étonné, je lui demande pourquoi et par l'avis de qui. — Par le vfMre, dit-il; et il me raconte la chose l LIVRF. , les medicamens hydragogues, c'est à dire , qui vuident l'eau , tant par les selles que par les vrines. Hippocrates commande leur donner celle poul- dre ' : 2C. Canlharid. ablatis capilibus et alis 5 fi. Comburant, in furno et liât puluis. De laquelle en soient donnés deux grains en vin blanc : car on a veu maintesfois Nature aidée par tels moyens, guarir entièrement l'bydro- pisie. Et pour auancer la cure, nous ex- citons quant-et-quant aucunesfois la partie enflée à faire quelque resolu- tion d'vne partie de l'humeur, en y appliquant les medicamens fort dis- cutiens, comme sachets, baings, lini- meris et emplastres. Les sachets se- ront faits ex macrù furfuribus, auena, sale, sulphure calidis, ou à faute de ceux cy,ex arena,sabulo, ciner.biis sœ- p us calefactis. Les baings plus excel- lens sont les eaux naturellement sa- lées, nitreuses et sulphurées, ou pré- parées par arliflce, en y mettant du sel nilre et soulphre fondus, et si l'on y veut faire bouillir de l'anelh, rue, mariolaine, fenoil, stœchas et sembla- bles , ils en vaudront mieux. Leslini- mens se feront d'huile de rue,d'aneth, de laurier, et scilîitique, ausquels l'on aura fait bouillir vn peu d'eu- phorbe , pyretre ou poyure. On com- posera l'emplastre ex thtire, myrrha , terebcnthina, costo^ granis lauri, cijpe- dans tous ses détails. Je lui prescrivis donc de revenir peu à peu au vin , pur plutôt que trempé , en préférant le plus fort et le plus délicat. Il s'en alla, et ayant usé de ceUe cu- rieuse potion, il revint à son plein étal de santé, et a gardé avec moi jusqu'à ce jour les relations d'amitié qu il ava l contractées. » 1 Hipp. liu. 4, De vict. acu., et liu. JJein^ ter, affect. — A. P.