INTJIODUCTION. CXI et de chiriirgie, que l'on trouvera si fréquemment cités par A. Paré, De methodo medendi et ad Glauconem. Malheureusement le grec n'était encore que pour les érudits d'un ordre supérieur-, le latin restait la langue scientifique ordinaire 5 aussi Celse fut-il l'auteur de l'antiquité le plus cité par lés chirurgiens du commencement du xvr siècle. Quant à Hippocrate, il n'en fut publié au xv^ siècle qiié quelques opuscules de peu d'intérêt pour nous j une traduction des livi-es De naturâ hominis et De purgatoriis, et trois ou quatre traductions des àphorismes. On ne négligeait point pour cela les Arabes ni les arabistes 5 et les dhirurgiens italiens du xiip siècle en particulier, avec Guy de Chauliac , furent publiés plusieurs fois ensemble, et quelques uns séparément. Je rie m'occuperai point de ces éditions qui ne faisaient que multiplier des œiivres bien connues ; il y aura, au contraire, un tout autre intérêt à en indiquer les traductions en langue vulgaire, à mesure que l'occasion s'en présentera. Quelque peu disposés que fussent les esprits à recevoir et à digérer une telle sohime de connaissances toutes nouvelles, il est cependant facile de prévoir qu'ils en furent violemment excités. On pouvait dès lors opposer àiix traductions et aux commentaires des Arabes les véritables originaux 5 Aristote à Averrhoës, Galien à Avicenne. Souvent le commentateur s'était écarté du sens ou de l'esprit du maître, il fallait choisir entre eiix 5 et f comme la seiile philosophie dominante était ei\core la foi à raiiiorité, [; l'autorité la plus antique fut aussi jugée la plus respectable 5 on quitta les 1 drapeaux des Arabes pour ceux d'Hippocrate et de Galien. Ce n'était en ^ apparence que changer de maîtres ; mais pour cela il avait fallu pourtant i se révolter ^ l'esprit humain faisait son premier acte d'indépendance. Il l fut bientôt amené à douter môme de ses nouveaux maîtres; Aristote f n'était pas toujours d'accord avec Platon ; Galien pas toujours avec lui- l môme. Là multitude, toujours soumise, cherchait toujours à concilier, mais I certaines intelligences plus élevées osaient choisir et discuter les motifs de I leur choix; et l'expérience l'a suffisamment prolivé, pour l'autorité toute ^ discussion est mortelle. Il devait sans doute s'écouler un temps assez long avant d'arriver à une rébellion complète et surtout générale; mais cet espace de temps dévàit déjà se signaler par la tendance au progrès. tïi un mot, l'humanité long-temps immobile venait enfin de s'ébrailler; elle était ën Uiarche, et qui peut dire où se fera la dernière halte ? Deux événements inouïs vinrent encore frapper les esprits déjà si grandement agités. En 1492, Colomb découvrait l'Amérique, toute une moitié du monde que ni les Arabes ni les anciens n'avaient connue. Quoi