178 LE DEVXIÉME LIVRE (lirons antro chose des parties susdi- tes, pource qu'elles ont esté snlïl- samment déclarées par cy denant : si ie t'auois adnerti que des Glan- dules, les vnes ont nerfs, comme cel- les-cy, lesquelles les reçoiuent des parties subiacentes, à sçauoir des in- tercostaux, à cause dequoy elles ont sentiment fort exquis : les autres n'en ont point, comme celles qui ne ser- uent qu'à remplir la diuision des vaisseaux,et qui n'ont autre action, mais seulement vsage. Leur nombre est de deux , vne de chacun costé : estans situées aux parties latérales du Sternon , entre la quatrième , cinquième et sixième des costes vrayes. Et par ainsi elles sont connexées auec les susdites parties par leur corps , par leurs vaisseaux à toutes les autres , et aux femmes spéciale- ment à l'Amarry par le reste des vei- nes et artères Mammillaires, qui de- puis les rameaux qui viennent aux Mammelles par où nous auons dit, descendent iusqu'aux parties laté- rales du Cartilage Ensiforme: auquel endroit s'insinuansparmy les muscles, se vont conioindre (comme a esté dit) vn peu par dessus l'vmbilic, auec les ascendantes Epigastriques, desquel- les l'origine est aucunement opposite aux Hypogastriques , lesquelles en- uoyent rameaux audit Amarry, ainsi comme il a esté dit : au moyen des- quels telle conionclion est faite plus- tost qu'à autres petits et quasi capi- laires rameaux, qui quelquesfois sont trouués descendre de la racine des Epigastriques vers ledit Amarry. Or y a-il vne sympathie des Mam- melles à la matrice : car chatouillant le tetin,la matrice se délecte aucune- ment et sent vne titillation agréable , parce que ce petit bout de la Mam- melle a le sentiment fort délicat, à cause des nerfs qui y linissent : à celle fin que mesmes en cela les tcîtins eus- sent affinité auec les parties qui ser- uenl à la génération , et aussi à ce que la femelle offrist et exhibast plus volontiers ses Mammelles à l'enfant qui la chatouille doucement de sa langue et bouche. A quoy la femme sent vne grande délectation , et prin- cipalement quand le laict y est en abondance. Outre plus quand la fem- me a conçeu , à mesure que l'enfant croist et que la matrice se dilate, les Mammelles font de mesme : et l'en- fant mis dehors, subit elles reçoiuent le sang qui leur est enuoyé pour eslre conuerti en laict pour sa nourritun;. Et comme les femmes ont perdu leuj s fleurs par vieillesse, la matrice et les mammelles se rétrécissent peu à peu, et deuiennent ridées et peaussues'. Leur tempérament est froid et hu- mide : et pour ce dit on que le sang se conuertissant en laict dénient crud et est fait phlegmatique et blanc par la propriété d'icelles, comme nous auons dit des testicules. Leur action et vsage est de préparer le nourris- sement à l'enfant nouuellement né, et eschauffer le cœur, estant d'ice- luy premièrement eschauffées, ou pour la multitude du sang et esprits en icelles contenus : et de aorner la poitrine 2. Et de ce tu entendras que des glandes, les vnes ont action , • Tout ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. ^ La Bricfue Collection ajoute : « Ce que se doibt entendre au genre hu- main : car les beslcs brutes ont le plus sou- uent lesdites mammelles le long du ventre inférieur, excepté toutefois aucunes : comme cinges, ours, et autres qui les ont au thorax comme les femmes. » Fol. 29, versô. '"