INTRODVCTION 74 tesUns par lo siogc : le foyc et ra(ollo par les vrines et siège. Or (les susdites euacuations, les vnes viennent de leur propre mou- uement sans aucuns medicamens, sçanoir par le bénéfice de nature, chassant ce qui luy est contraire : autres par artifice, nature estant aidée de quelque médicament. De ceste-cy l'vne est dite vulgairement légitime , l'autre illégitime. La légi- time est, quand l'humeur péchant tant en quantité qu'en qualité, est euacué : l'illégitime ou extraordi- naire , est celle quand l'humeur sain et non corrompu est euacué. Toutes ces euacuations se font, ou par le prurit ou démangeaison, à cause que quelque humeur choléri- que ou pituite salée est contenue et arrestée entre cuir et chair, ou bien en lieu d'icelle quelque ma- tière flatueuse. Si c'est humeur, en se gi-attant on luy donne issue par euaçuation manifeste de quelque matière séreuse ou autre semblable, dont quelquesfois s'ensuiuept petites pustules et galles, et souuent vl- ceres, si l'humeur contenu estoit grossier et espais : mais si c'est ma- tière flatueuse, issue luy est donnée insensiblement : d'autant que par grattement et friction , le cuir estant raréfié et ouuert, telle matière, com- me mise en liberté, s'esuanouit et dissipe aisément : parquoy tel gratte- ment ne doit estre empesché ne def- fendii, sinon entant qu'il fust tant excessif qu'il causast chaleur exces- siue en la partie, dont peust s'en- suiure pei-peluelle deDuxion de nou- uelle matiçre en icelle. par apostemes, vlccres et fistules, est semblablement euacué grande quan tité d'humeurs : aussi par sueurs, lesquelles sont profitables és mala- diesaigiies, pourueu qu'elles soient vniiierselles , et aduiennent és iours critiques. Par vomissement : car souuent il purge les huraejjrs que les médecines fortes ne peuuent euacuer, faisant reuulsion d'iceux de tout le corps par la violence de son mouuemeni, atti- rant mesme des iointurcs, comme il se voit en la paralysie et sciatique. Pqr cracher et bauer se fait aussi grande euaçuation , ce qui est mani- feste par l'expérience de ceux qui sont vexés d'aposteraes aux cosiés, nommée pleurésie : cai- lorsque la suppuration est faite, la sanie est iettée par la bouche en crachant. Et quant au bauer, il est bien ma- nifeste que les pauvres verolés se purgent par iceluy : comme aussi par le cracher, par l'esternuer <ît moucher, nature évacue souuent ce qui est superflu ou nuisible, quand le cerueau de son propre naturel et mouuement ordinaire, ou par arti- fice, apposant au pez des sternuta- toires , se descharge par ce conduit : ce que l'on voit manifestement à ceux qui opt le cerueau humide , commcpetits enfans, lesquels se pur- gent fort par cest endroit. Par rotteraent et sanglot il se fait vacuation des ventosités conte- nues en l'cstomach, iettées par la vertu expultrice d'iceluy, les- quelles sont procréées par crudif^é ; comme pour auoir pris trop de viandes, ou pour auoir pris viandes flalueuses et vaporeuses, comme pois , feues , nauets, raues, et leurs semblables , ou pour auoir trop beu de vin nouueau. Par les vrines se fait vacuation , ce que l'on voit d'autant que pai- icelles se terminent grandes mala- dies, comme souuent adulent aux