DES TVMRVRS UN PARTICVLli:!;. Al 3 CHAPITRE XVIII. AVTRE MANIERE DE FAIRE LE POINT DORÉ. Autre façon , laquelle me semble la meilleure et la plus seui e , à cause quelle ne laisse rien estrange en la playe. C'est qu'au lieu du fil d'or, on y en met vn de plomb de la grosseur d'vn fer d'aiguillette , lequel n'est passé à l'entour du procès du Péri- toine qu'vne fois, et l'ayant passé, on restreint tant qu'il est besoin , à sça- uoir non trop , de peur de clorre la yoye aux esprits, pour obuier à la gangrené : non aussi trop lasclie, parce qu'elle ne seruiroit de rien , à cause que la descente ne laisseroit à se faire. Lequel til sera laissé en la playe, iusqiies à ce qu'elle soit du tout reioinle et consolidée, reste la place dudit til. Et alors sera delors, puis tiré hors dextrement, puis le reste de la playe sera consolidée et cicatrizée '. Or que diray-ie plus des hargnes ? C'est que lors que la production du Péritoine , (jui est la voye par où la descente se faitaux bourses,es! gran- dement dilatée, après auoir fait ladite ligature du fil de plomb , il en faut prendre vn peu au dessus \ne bonne partie, et qui la lie , en passant vue revanche un admrlisiemenl an ieune chirur- gien touchaiU le testicule retenu à l'anneau, qui dans les éditions suivantes a été reporté •i la (in du chap. wiii. Yoy. plus bas, p. 4iS, > Ce premier paragraphe ainsi que le sui- vant ne datent que de la seconde édition. Probablement c'est de loTô à 1679 que Paré ayant vu tnotlre en pratique le point doré décrit au chapitre précédent, aura songé à le perfectionner, et même aura inventé les instruments dont il a donné la figure. aiguille enfilée d'vn filet en double au dedans dudit processus, le plus près des vaisseaux, à sçauoir des vais- seaux spermatiques et du muscle suspensoire , qu'il pourra : puis fera vn nœud et coupera le fil assez long, comme nous auons dit cy dessus , et le laissera hors la playe , et ne le ti- rera hors douant que nature le vueille ietter hors : qui sera quand ce qui aura esté lié soit pourri. Et estant hors, on traitera le reste de la playe, la cicatrisant, et par ainsi la cicatrice faite , la callosité empeschera que rien plus ne descendra au Scrotum. Or combien que telles manières de curer les hargnes ne soient sans dou- leur et péril, si est-ce qu'il est beau- coup plus seur d'y procéder ainsi, que d'amputer les testicules comme font les chastreux, lesquels par leurs cruelles et violentes opérations met- tent le malade en grand danger de mort. Car pour garder qu'après la curation il n'y demeure vue relaxa- tion, ils tirent violemment, et déta- chent le Processus des parties où il adhère, ensemble le nerf de la sixiè- me coniugaison qui va aux (esticu- les : plus arrachent et bien souuent rompent les vaisseaux spermatiques. Desquelles violences s'ensuit douleur extrême, spasme, hemorrhagie, in- flammation , pourriture , et couse- quemment la mort. Ce que i'atleste auoir veu aux corps de quelques-vus que i'ay ouuerts, morts peu de iours après estre ainsi misérablement chas- trés. Et supposé qu'ils en réchappent, ils sont à iamais priués du bénéfice de génération , pour laquelle nature a donné les testicules à l'homme, comme parties principales et néces- saires pour la conseruation de l'es- pèce , comme dit Galien au liure de VÂrt médicinal, chapitre 9, et comme