INTRODUCTION. CCCVII m'en sente offense, que seroys mary n'eslre des premiers a luy rendre grâce et partout louer si proetàbîë éfitfëpi«in&e. Si est Cfe qUë iempioyi-ay tblites rfics forces pour accompUr autre chose promise, si ie congûoys ce inien làbëdr tant soyt peu a telles gens ayoù- esté aggreable. » Je ne connais qne deux exemplaires de cette édition; l'un, avec quel- ques feuillets déchirés, appartient à M. Champion de Bar-ïe-Duc; l'autre, ti'èi» Beau et très complet, se ttouve à la bibliothèque Mazarine, sous le lio 29707* lil: La MANIERE DÉtRÀiCtÈR les flmjes faictes tant par hacquehutes que pat flcckés : et les abcidentz d'icelles, comme fractures et caries des os, gdrigfene et mortificalidn : auéc tes pôurtraictz des instrutnentz necessdi- réspour leur curatioh. Ét la methoàe dé curer les combustions principaU- y%ent faictes par ta pouîdre à canon. Le tout composé par Àmbroise Paré, maistre Barbier Chirurgien à iParis. A Paris, par Arnoul l'Angelié, tenant sa boutique au second pilUer, en la grand'salle du Palais. — 1552. Et tout à la lin : A Paris. Imprimé par la vefue Jean de Brie, l'an mil cinq cent cinquante et deuij le dixième iour de mars. in-fio de 80 feuillets, bon compris une dédicace au roi Henri II, un avisai tbthbr dé boa toitiôir, et la table des matières. Ge serait se livrer à des répé- litibils fastidieuses tj[tle dé reproduire on entier et la dédicace et l'avis au lec- tëut- ; tti&is COttitne Ils Contiennent quelque^ passages intéressants, j'en don- hëfai une rapide ahalyse. L'auteur Commenée pâr exposer au roi la gravité des plaies par arque- bUsèâ : « Dont aucuns voyants en telles playes le plus souuent suruenir gangrené, » mortiflcation , et autres griefz accidentz, les attribuoyent à la venenosité, » tjU'llj: :éstimoient eslre en la pouidre à canon, et pour y obuier appli- » quttyént cîiUtei-es, tant aetuelz que potentielz, et autres remèdes forts et )) dolout-etix, ail grand lorment et vexation des panures blessez. Les autres di- » soient si grands acéidentz aduenir de la combustion taicte par le bouilet » portant auec soy feu et traictoyent ainsi icelles playes. Ce que puis tesmoi- » gner, sire, tant pour l'auoir ainsi veu faire enl'Hostel-Dieu de vostre ville 1) dé Pàris par l'espace de quatre ans, et principallcment sur aucuns paUures i) sbuWards que l'on y amenoil du camp de Hesdin, qu'en celuy mémorable » enbH, fâict sous la conduite de monsieur le connestable au pas de Suze,