CCLXXVU INTRODUCTION. pluspart des chirurgiens furent contraints de laisser Vvsage des suppura^ tifs, pour la pourriture et corruption qui suruenoit es playes, en lieu de suppuration, et passer à Vegyptiac. Et qui plus est, i'ay bonne mémoire qu'estant seruiteur de M. Pigré (Pigray), chirurgien à Paris, le bon set- gneur apologique, après auoir desieuné auec six de ses compagnons, estant par vn d'eux interrogué pourquoy il auoit ainsi changé d'auis, conseillant par son dernier traité des harquebousades Vvsage de son egyptiac escharo- tique pour le premier appareil en lieu des suppuratifs {ie debuois dire des putrefactifs) dont il auoit vsé si longuement, en lieu de se iustifier, il esleva les mains en haut, demandant pardon à Dieu de tel conseil qui auoit esté cause de la ruine de grand nombre d'hommes, protestant qu il ne le suyuroit iamais. » Après quoi, entamant la discussion, le compagnon barbier s'efforce d'abord d'enlever à Paré l'autorité d'Hippocrate et de la mettre de son côté, de môme que celle de Galien. C'est là pour lui le point capital ; pour les modernes, Botal, Joubert, etc., il n'y attache pas à beaucoup près la même importance. Et quand il a assez longuement poursuivi son argu- mentation, non sans l'entremêler de grosses injures, il finit par cette pé- roraison polie : # « I'ay traicté M. le chirurgien apologique plus honnestement qu'il ne mérite, parceque ie cognoy le naturel de celuy auquel il en veut le dési- rer ainsi. Mais s'il retourne plus aux calomnies et menteries si impudentes, ie me licentieray de respondre au fol selon sa folie : aussi bien qu'a fait un sien amy et compagnon. le luy garde vne estrille. Fay encore en mon boitier à un liard d'antidote pour guérir ceux qui seront boursoufflcz de vaine gloire et d'outrecuidance intolérable, et qui auront oublié leur deuoir enuers ceux ausquels ils doiuent quelque respect. » A. Paré ne répondit pas; son apologie avait porté coup-, le livre de Lepaulmier mourut à sa première édition \ . , , § XIII. — 1S72. —la Saint-Barthélémy — Si A. Paré était huguenot. Cette môme année 1572 allait être marquée par une épouvantable cata- strophe. Durant ces déplorables guerres civiles, toutes les notions du droit et de l'honneur avaient été trop souvent oubliées. D'abord François II avait fait Haller cite une autre édition faite à Paris en 1568; je doute fortement de son existence, celle de 1569 ne portant pas le titre de 2^ édition. Au reste Haller n'avait pas vu le livre- il semble croire que Lepaulmier veut s'opposer à la brûlure, ce qui est inexact.