iRVRGiE. 07 A LA. CII vn corps qui porte Tobiect, et le pré- sente à rinstrument ou organe. L'ob- ieci est vne qualité extérieure , qui a vertu d'esmouuoir l'organe par l'aide du moyen bien disposé et affecté. Ces choses seront plus faciles, eu décla- rant particulièrement vne chacune action par ces trois points nécessaires. La vision est action de la faculté visuelle, laquelle est faite en l'œil, qui est constitué de tuniques et d'hu- meurs seruans à faire telle action : partant sont pour l'instrument de la- dicte vision. L'obiect et qualité visible représentée audit instrument est dou- ble : car ou il est visible de sa propre nature, comme la lumière, le soleil, le feu, la lune et les estoilles : ou par le bénéfice d'vn autre, comme par la clarté les couleurs nous sont représentées : toulesfois tels obiects ne sont conduits à l'instrument, si ce n'est par le moyen d'vn corps qui est diaphane et transparent, comme l'air ou l'eau, ou la glace, ou le verre. L'ouïr a pour instrument le conduit ou trou de l'os petreux, nommé mamillaire, auquel il y a pannicu- le, nerf auditoire, et quelque air ou «esprit contenu audit trou de l'os pe- Ireux. Son obiect est tout son, qui est engendré de la percussion de l'air, et causé de la collision et rencontre de deux corps , desquels l'vu a receu le coup, l'autre l'a donné. Le moyen est l'air extérieur qui porte le son à l'o- leille. Le sentir et odorer est fait és apo- physes mammillaires, produites de la propre substance du cerueau, et assises sur les naseaux, selon Galien. Toutesfois il est fait és ventricules antérieurs du cerueau : telle action est fort petite à l'homnie au regard des autres animaux : son obiect est toute sorte d'odeur, qui est vne exha- lation qui sort des corps. Le moyen par lequel tel obiect est représenté à l'odorat, est l'air, et aux poissons l'eau. Le gouster esl fait à la langue bien disposée,par le bénéfice du nerf venant de la troisiesme et quatriesme coniu- gation des nerfs du cerueau, et dis- persé à la superficie de la langue. Son obiect est toute sorte de saueurs, des- quelles nous parlerons cy après en nostre Antidotaire. Le moyen par le- quel tel obiect est conduit à l'instru- ment, est extérieur ou intérieur : l'ex- térieur est vne saline humide et vnc- tueuse de la langue : l'intérieur est la chair spongieuse d'icelle langue. Le toucher ou attouchement, est fait en toutes parties ayans nerfs, mais principalement en vne peau ner- ueuse disposée par tout le corps, et mise sous la peau : toutesfois le pre- mier instrument est le cuir des doigts, comme auons dit au chapitre sixiesme des Temperamens. L'obiect, est toute qualité tactile, sçauoir est première, chaud , froid, humide, et sec : ou se- conde, rude, poly, léger, pesant, dur , mol, rare, dense, friable, vnc- tueux, subtil, et cras. Le moyen qui porte tel obiect à l'instrument, est la peau, ou la chair qui a beaucoup de nerfs meslés auec elle. La seconde action animale est mo- tion, ou mouuement spécialement dit volontaire, qui est fait par le muscle, appellé le propre instrument du mou- uement volontaire. Les différences principales de telle action sont flexion et extension : toutesfois il y a tant grande diuersité de telles actions, qu'il y a de sortes de positions ou différences locales : car le mouuement est fait haut ou bas, à dextre ou à senestre, deuant ou derrière : es- quelles on pourra rapporter tant de