354 LE CINQVI éessifii au boiro ot manger , amassent f^rande quantité de toute sorte de pituite et cholere , laquelle si elle ne se pnrge en temps et lieu , crois au ventricule , foye et râtelle. Nature forte par après la renuoye dedans le Mezentere et Pancréas , par les ra- meaux , qui de la veine Porte s'insè- rent et se perdent dedans le Pancréas et Mezentere. Parquoy ce n'est sans cause ny sans grande raison et expé- rience ( veu que ces parties reçoiuent tant d'excremens ) que ledit Ferùel afferme et asseure auoir trouué sou- uent la cause et siège des félons ou dysenteries, melancholies, hypoclion- driaques , diarrhées, atrophies , lan- gueurs, fiéures lentes et erratiques , en icelles parties. Pour retourner â nostre propos, ledit Ingrassias raconte l'histoire que dessus, pour conflrinailion de ce qu'il escrit auoir leu en Iulius Pollux, que lés escroiïelles s'engendrent quelques- fois au Mezentere. Ce qui est con- forme à la doctrine de Galien , lequel vëut les escroiiélles n'estre autre chose que glandules scirrheuses et endurcies. Et pour la confirmation de cecy, l'atteste auoir trouué aux corps morts, qui auoient des escroiiélles aux parties extérieures, plusieurs tu- meurs glanduleuses au Mezentere, grosses comme noix, noisettes , poix, voire aussi grosses que le poing, dans lesquelles estoit contenue vnematiere gypsée et autre matière purulente. Quant à la cure, elle se fera en or- donnant le régime , faisant vne très grande diette pour rendre nature fa- riielique, à fin qu'elle consomme et digère les humeurs superabondans. D'auantage le Médecin ordonnera Médecine pour euacuer les humeurs supertlux. Semblablement le Chirur- gien appliquera les remèdes selon HE LIVRE, qu'il connoistra estre nécessaire aux parties extérieures, comme remolli- tifs , résolutifs et suppuratifs , ainsi : Hf.. Mucag. alth. fœnug. et iicuum ping, ana 5.ij. Olei lilior, et carnomii. ana 5 . j, Pingiied. anser. et axun. porc, ana § . fi. ïcrebent. Venet. 5.j. û. Aimoni. et galba, in aceto diss. ana. S. j- Cerœ noué qaant. satis. Fiat cerat. sccundum artem, ad moduin diacbil. mag. Le Uniment dp morbo Gallico^ et l'emplastrede Vigo cwm mercurio, sont tres-excellens en tel cas, voire faire frotter le malade dudit Uniment, iusques à la saliuation : car par ce moyen Nature se deschargera de l'hu- meur causant les escroiiélles : ce que i'ay fait auec heureuse issue. On vsera semblablement de ces re- mèdes suiuans. Emplastre, 2£. Empla. diachil. alb. et mag. cerot. œsipi descrîptionis Philag. ana 5. ij. Terebcnt. clarœ 5 . j. Olci lilior. parum. Fiat empl. satis molle. Et si lesdites escroiiélles ne peuuent estre resoultes, et qu'elles tendent à suppuration, comme souuent il ad- ulent, alors on vsera des remèdes suppuratifs, cohime : Cataplasme suppuraiif. ■if., Rad. alth. et lilior. ana § . iij. Coq. in aqua comm. pistent, passent, ad- dendo : Capil. allier, sub cinerib. coclor. % iij. Olei lilior. et pingucd. anser. et anat. ana 5 . j. 6. Far. sem. lini quant, salis. Vt Inde formctur calaplasma , \\. ar» docet.