^•^^^i INTRODHCTION. tions gratuites aux pauvres malades ; et pour remplir ses vues, ils avaient fait construire les charniers, près l'église Saint-Côme, lieux consacrés à ces consultations. Tels sont les récits que l'on trouve dans Devaux, Quesnay, Peyrilhe, tous membres du collège de chirurgie, et jaloux d'en rehausser la gloire. Malheureusement ce sont là autant d'assertions sans preuves, et dont plu- sieurs, ainsi que nous l'avons remarqué, pèchent môme contre la vraisem- blance. Les statuts du collège de chirurgie, qu'on fait remonter au temps de saint Louis, sont manifestement d'une époque plus récente j la table funéraire dressée par Devaux ne mérite aucune foi pour ces temps re- culés. Il semble d'après une ordonnance exhumée par Leclerc du Brillet, et rapportée au temps de saint Louis, que la corporation des chirurgiens eut une origine plus modeste. Li prévôt de Paris par le conseil de bonnes gens et de prud'hommes du métier^ a élu six des meilleurs et des plus loyaux cyrurgiens de Paris , li- quel ont juré sur saints devant le prévôt que eux bien et loyaument encer- çheront ceux qu'ils croiront etarideront qu'ils îie soient dignes d'ouvrer, et n'en déporteront ne grèveront ne por amour ne por haine, et ceux qui n'en seront dignes nous en baudront les noms. Les noms des six cyrurgiens exa- minans sont teil, mestre Henri Douperche, mestre Vincent son fils, mestre Ilobert de Convers, mestre Nicolas son frère, Pierre Deshalles, et mestre Pierre Joste On attribue cette pièce à Boilean, prévôt de Paris sous Louis IX, en 1254 ou 1258. Quesnay en repousse l'authenticité, parce que les noms des six chirurgiens qu'elle désigne ne se trouvent point dans le catalogue placé en tête des statuts du collège. L'objection a peu de valeur, môme quand les statuts auraientl'authenticité nécessaire, attendu que dans ce catalogue à la suite du nom de Pitard se trouvent ces mots avec lesquels tout accommo- dement devient facile, cœterique complures ejuscontemporanei. Mais nous aurons occasion tout-à-l'heure de dire à quelle époque réelle se ratta- chent et les statuts et les signatures qui les accompagnent. D'où sortaient cependant ces chirurgiens? Étaient-ce déjà des élèves for- més par l'Université de Paris, qui avait des maîtres et des écoliers dès l'an 1200, et qui avait reçu la confirmation papale en 1215? ou bien étaient- ils les descendants des anciens médecins laïques pour qui avaient été faites les lois des Yisigoths? Formaient-ils déjà dans ces premiers temps, et > Quesnay, ouvrage cité, page 47. — Je suis l'orlhograplie donnée par Quesnay; mais en ajo:i[ant qu'elle est horriblement défigurée, el n'appartient à aucune époque de notre langue.