AV TRES-CHRESTIEN ROY DE FRANCE ET DE POLOGNE HENRY III^ Sire 2, comme il faut que tous les membres du corps liu- main soient, cliacun à par soy, pour la conseruation de ce tout duquel ils sont parties, en deuoir selon les offices et fonctions à quoy nature les a produicts : aussi est-il raison ^ qu'au corps public d'vn Estât et police, cliacun soit entcntif à suyure celle vacation^, à laquelle il a pieu à Dieu de l'appeler, sans que l'vn se bazarde et ingère indiscrètement ^ sur l'autre, et se mesle de ce dequoy il n'a aucune expérience : car ^ autrement ce seroit altérer l'ordre, et causer confusion en la chose qui de > Je donne cette Épître dédieatoire telle qu'elle se trouve dans la cin- quième édition des OEuvres complètes. Elle est la même que dans la seconde, à l'exception d'une phrase supprimée que l'on retrouvera dans les notes suivantes ; mais elle diffère beaucoup de celle de la première édition, et par des changements dans la conlexture des phrases, et par des additions et des retranchements assez curieux à signaler. Du reste, j'ai cru devoir don- ner ici toutes les variantes, même les plus légères, aûn que le lecteur aitau moins cet exemple du soin que Paré mettait à corriger son style. Dans le I. reste de ses œuvres j'ai omis les va- riantes purement grammaticales , pour m'attacher surtout à celles qui regardent les doctrines. 2 Première édition : comme de tous les membres du corps humain faut que, pour la conseruation de ce tout duquel ils sont parties, chacun soit m deuoir, etc. 31'^ cdit.: il est aussi raison. Les éditions de Lyon lisent voca- lion ; toutes celles de Paris portent va- cation,qui est synonyme de profession, et rend mieux la pensée de l'auteur. 5 V" édit. : témérairement. '^l'" cdit. : car faisant autrement.