r-K CINQVIl': Chancre, parce qu'elle luy ressemble beaucoup : et premièrement est de iifjure inégale ronrle, et les veines qui l'enuironnent sont en la ma- nière des iambes et pieds torlus de cest animal nommé Chancre, lesquel- les sont remplies de gros sang me- lancholique qui s'eschauffe, et estant eschauffé tourmente le malade de douleur piquante et poignante, fcom- me si on lui donnoit des coups d'es- guille, et en sort vue sanie fétide et sé- reuse, et souuenl le sang tout pur s'il est ulcéré. D'auantage cest animal, quand il est attaché de ses pieds contre quelque chose, adhère à elle si fort, qu'à peine on le peut arracher, princi- palement de ses deux pieds de douant, qui sont en manière de tenailles et pincettes : ainsi est il de cest humeur. Et outre appert de couleur cendrée ow liuide, auec aspérités, comme il se trouue en cet animal, duquel t'ay voulu donner le pq^trait CHAPITRE XXV. DES CAVSES, ESPECES , OV DIFFERENCES , ET PROGNOSTIC DE CHANCRE. Les causes sont deux, antécédente, et coniointe. La cause antécédente prouient 4'vne manière de viure produisant vn sang espais, mclancholique et li- monneux : l'aptitude du foye à en- gendrer telle superfluité, aussi l'im- puissance de la râtelle d'expurger le sang : la suppression des menstrues, et hemorrhoïdes , et autres euacua- tions accoutumées , ioiut la débilité * Ici se trouvait la figure d'un chancre de mer, que nous avons jugé pour le moins inutile de reproduire. MK LiVRIv, de la partie : toutes lesquelles choses engendrent ceste maladie. Laraiiseconiointe es! l'humeurme- lancholique arresléà la partie, .-ipres sonebullilion.Lesangquiestplusdoux et moins mauuais, t*t a acquis seule- ment vue qualité plus chaude, cause le chancre non vlceré. Lors que cest humeur influe à la partie, s'eschaufl'e et dénient plus acre et malin , fait le chancre vlceré, ainsi que l'humeur qui cause les carboucles, quand il a acquis une grande inflammation, acri- monie et malignité, rompt, corrode, et vlceré la partie. Or le chancre dé- nient plus chaud et furieux par ali- mens qui eschaufTent le sang, et par courroux : aussi par les remèdes in- deuëment appliqués, qui sont trop chauds, acres, oléagineux et emplas- tiques. Entre les espèces et différences de chancres, il y en a deux principales, àsçauoir, vn non vlceré, vulgaire- ment appellé apostemeux, et quasi de tous les anciens, chancre occulte ou caché : l'autre est vlceré et ma- nifeste. |it outre il y a des chancres faits aux parties intérieures , comme aux intestins, et mezentere, matrice, siège, et autres parties internes. D'a- uantage il y a chancre récent, inue- teré, petit, grand, moins malin, et autres plus rebelle et malin. Ceux qui sont de complexion melancho- lique , et qui vsent d'alimens qui engendrent cest humeur,et qui habi- tent en telle région , sont suiets aux chancres *. Aussi les femmes en sont plus entachées que les hommes : pa- reillement ceux qui ont le foye trop chaud, et principalement si auec cela la ratte est si débile qu'elle ne puisse > Aëc. liu. 16, chap. 44. Gal./iH. des tu- meurs, et 2. à Glane. — A. P.