CCCXIV INTRODUCTION. Que d'ossistpr ppn<îiini que l'on l'itiiinirncmit Tour corriger en mieux ce (jiii te seinlileroil : A guoy lu as yacqué de leilc diligence Qu'elle fait apparoir aussi de ta science : Si doncqucs le Lecteur y troune quelque chose Dont il soit satisfait, sur luy ic me repose De te donner louange, ainsi (lu'onl mérité Ceux qui ont trauaillé pour la postérité. Enfin après (ont cela vient le livre, qui porte pour litre au folio 1", Ana- tomie générale de tout le corps humam.,e[ pour litre courant Anaiomie générale. H est imprimé en texte romain, caractères assez sénés; orlhog^raplie coqime celle du livre précédent. . Je n'en connais que deux exemplaires : l'un incomplet, cstàlabibliolbèque Sainte-Geneviève; l'autre, bien complet, lavé, réglé, m'aété coufiéparM. Gbam- pion de Bar-le-Duc. Vi. Dix LIVRES delà chirurgie aueclc magami des imtrumens néces- saires à icelle, par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy et iuré à Paris. De l'imprimerie de lean le Royer, Imprirriéut de mâleslé,' âd Vra^ Pottier. -7 1604. ïn-8odiB23^ feulUtits, ^an§ compter les discours prélîniinaires et la'tîfble. dos du titre se voit Je portrait de Paré, grayé sur quiyre, avec cett.e in- spnptjon qp-dpssous- LAnon iiviprobus p.-^iJfiA yiNcrr. A. P. ^n. ^et. 48.. R. C'est le portrait de l'aq^torpie universelle, avec le 5 cb^rjigé pp 8. — t.e pH" vilége est à la fin-, c'est toujours celui de 1559 ; mais cette fois A. Paré y est appelé premier chirurgien du roi; al immé^lij^tepient au-dessous du privilège se lit la date de l'impression , Acheué d'imprimer le 3. iour de feurier, 1563. Il y a en tète du livré ^jie dédicace aù roy 1res chrestihi f puis le discours sur les harquebusades, que Paré a réipiprimé ïlppujs (lÀps ses œuvres complè- tes , et qu'on lira dans nqtve dp^^îfièn^e volpaip > 6t çi]fin ufiP longue pièc<' de vers, qui semble avoir été composée par l'auteur, où il dit qu'il a ajouté à son livre . . . . \n magazin braue, auquel sontcoptpnuz Plus de trois cents outils : dont lc§ vi)s sont tcnuz A mon inuention, le reste en rdflieirie De mes vieux dcuànciefs a pris sqn origine. Le reste est assez insignifiant; je dirai seulement que la pièce se lermino par ces deux vers que Paré a depuis reproiluils dajis soii inlroduclion , mais en brisant la mesure :