INTRODUCTION. XCVII mourut le 14 février 1496. Son livre, imprimé à Lyon en 1504, réimprimé quatorze fois durant le xvr siècle, et deux fois encore dans le siècle sui- vant, jouit donc pendant fort long-temps d'une grande réputation, et sa lecture révèle en effet un homme de sens et un assez bon observateur'. En poursuivant les affections locales dans l'ordre de Rliasès, c'est-à- , dire de la tôte aux pieds, nous sommes d'abord arrêtés par les maladies des yeux. Gatenaria recommande dans divers cas les sucs' de foies d'ani- maux , qu'il divise d'après leurs vertus en quatre classes. C'était le foie de poule qui était alors en possession de la vogue, comme de nos jours l'huile de foie de morue. Contre la faiblesse de la vue il conseille le séton, et pro- pose un procédé fort économique que j'ai reproduit dans mes notes sur le texte de Paré. (Voyez tome I", p. 83.) L'eau de miel, qui s'obtient par la distillation du miel dans un alambic, ex mclle alambicato, est excellente pour enlever les taches delà face, et môme celles de la cornée. Gatenaria se loue aussi dans ce dernier cas du sucre candi, dont l'emploi remonte à Bienvenu, comme nous l'avons dit. <' J'ai guéri par ce moyen, dit-il, une dame de Butigellis, qui portait depuis long-temps sur les yeux un albugo pour lequel elle avait fait beaucoup de remèdes ^ enfin je lui prescrivis la poudre de sucre candi, et elle fut guérie. » Dans l'ascite, il ouvrait une issue au liquide par l'incision. Il la faisait à droite quand le foie était malade, à gauche dans le cas contraire ; plaçait ensuite une canule, et recommandait de n'évacuer l'eau que peu à peu. Il ne connaît que les hernies inguinales et ombilicales; mais il a vu une exomphale survenue chez une femme à la suite de l'accouchement 5 jusque là, si je ne me trompe, on n'avait point encore cité de cas de ce genre. Il décrit la plupart des procédés alors connus pour la cure radicale des hernies inguinales; quelquefois le bandage seul suffit, surtout chez les enfants qui ont une vertu restaurative puissante; d'autres fois il faut y joindre des to- piques-, mais, règle générale, il importe que l'appareil demeure en place au moins neuf jours, le malade gardant le repos le plus complet possible -, et il rappelle à cette occasion l'observation d'Avenzoar, qui a vu, par le seul repos du lit et le décubitus sur le dos continué durant deux mois, un jeune homme radicalement guéri de sa hernie. Il ne rejette pas néanmoins les opé- rations sanglantes; mais il faut même encore après soutenir les parties avec » Je dois dire cependant que Haller en porte un tout autre jugement : Empmcus, arabista, et stiperstitioiim hotno. Mais arabiste et superstitieux, Gatenaria ne l'est pas plus que les autres médecins de son siècle, et c'est parce qu'il est empiriqtte, c'est-à-dire qu'il s'en rapporte quelquefois à ses yeux plus qu'à l'autorité, qu'il mérite parmi eux une place honorable. 1. 8