meurs cl tempcrameiis, sont ioycux, rianls, et amoureux, audacieux, conuoileux de gloire, ven- g-^^urs desiniures, iniurieux, libéraux, prodigues.d'espritlourd et tardif,gros- siers, paresseux, malins, frauduleux, trompeurs, chiches, auares, craintifs, tristes, pensifs, ingénieux, solitaires, fermes, stables en leur opinion , fu- rieux et maniaques, menteurs, faciles à accoster, miséricordieux, enuieux, ignares, fols, sots, badins, variables, querelleux, prudens, et autres af- fections de l'ame. ^ Or il faut icy noter qu'vn homme qui sera de température et comple- xion sanguine, peut venir en comple- xion cholérique, ou melancholique, ou phlegmatique : comme le sanguin pourra deuenir cholérique, vsant d'alimens trop chauds et secs ( car chacune chose engendre, conserue et augmente son semblable, et des- truit son contraire) faisant grands exercices : aussi intermission d'e- uacuation des excremens choléri- ques , qui souloit estre faite ou par art ou naturellement. Aussi toute personne de quelque température qu'il soit, peut venir melancholique , vsant de viandes qui engendrent vn gros sang, comme chair de bœuf, de cerf, vieilsheures, porcs, fourmage, et autres viandes trop salées. D'auan- tage la vie triste, empeschée de beau- coup d'affaires, soins, cogitations, contemplations, solitudes, procez, estudes, ou lettres, et pour estre trop sédentaires : car par faute d'exercice la chaleur naturelle s'assoupit, et les humeurs deuiennent gros et terres- tres : aussi la demeure en vue région froide et seiche : pareillement faute ■ Tout ce paragraphe manque dans les premières éditions françaises et latine. I. A. L;V CHIRVI^Glt. les hommes 49 d'euacualion accoustumée de l'hu- meur melancholique,qui auoit accous- lumé de Huer par les hemorrhoïdes , menstrues, ou de l'euacuation des humeurs par le siège. Toute personne peut tomber en température phleg- matique, (non par transmutation du sang en phlegme, mais par eschange et mutation de manière de viure) s'il vse d'alimens froids et humides, s'il prend aussi viandes excessiuement et hors de temps et heure deuë, et de- uant que les premières soyent cuiltes, digérées, et distribuées : aussi s'il fait grands mouuemens deuant que con- coction soit faite : pareillement la de- meureen vne région froide et humide : la vie oisiue sans aucun souci ne tris- tesse : l'intermission de l'euacuation du phlegme faite naturellement, ou par l'artifice des medicamens, par vo- missement , cracher, moucher, suer: toutes ces choses amassent le phleg- me en nostre corps, et rendent le sang phlegmatique, et par consé- quent changent toute l'habitude de nostre corps. Ce qui est bien à noter pour sçauoir si celuy qui est pitui- teux, melancholic, ou d'autre tem- pérament , est tel de sa nature dés sa première conformation, ou deuenu et fait tel par manière de viure des- ordonnée. Quant aux parties du corps ou mem- bres , seront déduites cy après bien amplement en l'Anatomie, et pour ce n'est besoin icy d'en parler : parquoy laissant icelles, nous viendrons aux facultés, après auoir premièrement enseigné par exemples plus particu- liers la pratique des reigles générales des temperamens données par cy deuant.