3/j2 TE ciNQvn': rimineur n'est chaud ne ierueiil, com- me en phlegmon , hiquelle cnlorice, si eUe est comprimée du doigl, hi pal lie demeurant caue , laissant le vestige dudit doigt, parce que l'humeur est gros, cràs , et de lard mouuemenl. Iceui Oedèmes viennent plustost en Hyuer qu'en Esté : car lors il s'a- masse grande quantité de pituite. Les parties rierueuses et glanduleuses sont pliis suiettes à telles indisposi- tions, d'autant qu'elles sont exangues, ayans moins de chaleur que lés au- tres : pareillement plus laxes et aptes à receuoir la fluxion. Les corps caco- chymes, crapuleux et vieils, et qui font peu d'exercice, sont coustumie- rement vfexés de telles tumeurs, Ôr rOedeme est terminé par réso- lution ou induration le plus souuent, et rarement par stippuration , pour la jpetîte quantité dé chaleur qui y de- meuré. teiuy qui est symptôme, comme d'hydropisie ou phthisie , ne reçoit aucune curation , si premièrement la maladie qui est la cause n'est oétée. Là curation générale consiste éh deux points, à éçauoir à l'euacud- tion dé la matière antécédente et de la coniointe : ce que nous obtiendrons par quatre intentions. Lapremierè s'accomplira par bonne manière de viure, et le moyen des six chosies non naturelles cohlrarians à ia maladie , qui est froide et humide, et pource tendront à chaleur et sic- cilé. Doncii eslira l'air chaiid, sec et subtil. Son boire sera bon vin, gra- cieux et délicat : son pain sera bien cuit: mangera viandes qui engendre- ront bon suç, et îJlilstosl roslies qiié bouillies : il s'âbsliendra de fniits, potages, et de toutes choses faites de lait, lesqUéUes etlfendl-ent itiau- uais humeurs : il n'vsera de poissons. MP. LIVRt?., sinon des saxatiles : c'est à dire ceux qiii viuent enti-e les pierres et grîl- uiers : il mangera peu et boira le moins qu'il poui ra , craignant d'engendrer crudités. A l'issue de ses repas, il pourra vser des pouldres digestiues ou de dragée commune : son ventre sera tousiours lasche, et s'il ne l'est naturellement , le sera par art. Il s'exercera modérément, et principa- lement déliant le i épas , à fin de dis- siper tousiours quelque portion de cest humeur, et d'exciter la chaleur naturelle. Il dormira peu , à fin de n'accumuler par le trop long dormir grande quantité d'excremens. Il ne prendra aucun chagrin et fuira la compagnie des femmes, tant que faire pourra, s'il a le corps imbecille, foi- ble et maladif de nature : car par l'exercice vénérien estant encore d'a- uantage débilité et morfondu, il amas- se d'auantage de crudités : comme au contraire s'il est fort de corps, de ferme et robuste complexion, tel exer- cice modérément pris, et en temps et lieu, l'eschauffera d'auantage et seichera ses humidités et crudités : car ainsi faut-il entendre la règle 23 d'Ilippocrales au G. des Épidémies, sect. 5, que Venus est remède et gua- rison aux maladies qui viennent de pituite, comme l'explique fort bien Galieri. La seconde intention aura esgard à l'habitude de tout le corps, oii de là partie qui sera la source de cést hu- meur. Car s'il prouient de l'eslomacli, sera conforté : et ainsi des autres par- ties. Si de toute l'habitude du corps, on luy prescrira medicanicns alte- nuans, incisifs et apéritifs, et de ce on aura recours au docte Médecin. La troisième consiste à l'euacualion de rhtaîilMîl- ihipActe à la partie , ce qui se fera par medicamehs lopiq^é-^i