IIVTRODUCTrON, 1 Secondes représenlations au roy pour lex maîtres en chirimjie de\MonipclUer, 1749. tamment en 1428 et 1628. Cette allégation peut être mise sur le môme rang que l'Iiistoire du collège de Saint-Louis au xuv siècle, c'est-à-dire qu'elle ne s'appuie sur aucune preuve. Nous savons seulement par Guy de Chauliac que dès le xiv" siècle les barbiers de Montpellier formaient une corporation qui avait accaparé certaines parties de la chirurgie 5 mais nous avons vu que les barbiers de Paris en faisaient autant dès le XIII* siècle. Je n'ai pas même retrouvé les statuts de 1428 et 1528, dans lesquels, suivant leur dire, ils auraient été dénommés maîtres et consuls de l'art de chirurgie de l'université de Montpellier, jouissant en cette qualité du droit d'instruire leurs élèves et de leur conférer la maîtrise. Voici cepen- dant, d'après eux toujours, quels en étaient les principaux articles L'article premier portait que, suivant Vantique et louable coutume, il serait nommé quatre maîtres jurés, pour bien et loyalement examiner les aspirans à la maîtrise, et faire rapport de leur suffisance ou insuffisance. Le premier de ces maîtres jurés était môme chirurgien ordinaire du roi; il y avait aussi des maîtres non jurés, et enfin tous les barbiers ensemble appartenaient à une confrérie dite de Saint-Côme, qui avait son prévôt et ses consuls. L'article 10 contenait défense à tout aspirant de lever houlique en l'art de harbcrie ni pratiquer en chirurgie, que préalablement il ne fût examiné et approuvé par les maîtres jurés et députés à ce faire. Les articles 11 à 15 réglaient la forme de l'examen et de la réception -, celle-ci se faisait devant les consuls de la ville, et le récipiendaire jurait entre leurs mains de bien et loyalement exercer l'art de la chirurgie en ladite ville et ailleurs, même par tout le royaume. Cette clause est remarquable, en ce qu'elle semblait donner au corps des barbiers de Montpellier le môme droit qu'à la Faculté. C'était empiéter sur les privilèges des corps de barbiers des autres villes ; cet inconvénient avait été éludé de la manière suivante. L'article 15 per- mettait bien aux maîtres reçus d'exercer la chirurgie par tout le royaume; mais il ne leur conférait le droit de tenir boutique ouverte de l'art ou mé- tier de barberie que dans la ville de Montpellier seulement. Enfin un dernier article défendait aux tailleurs de pierre ou de rupture, aux abbateurs de cataracte et aux arracheurs de dents, d'ouvrer dans la ville et banlieue de Montpellier sans la licence des quatre maîtres jurés. (]omme on le voi^ les barbiers de Montpellier avaient parfaitement suivi l'exemple des chirurgiens de Pai'is : ils avaient profité du voisinage de