iCCCXXlV ^ INTRODUCTION. A. Paré. J'ai constaté que ce n'est autre chose qu'une copie du Livre des fièvreg de la première édition. Il est nécessaire d'ajouter iei que l'on trouve à la suite de quelques rares exemplaires des éditions de Paris un appendice où sont rassemblées toutes les figures d'instruments représentés dans le corps de l'ouvrage, avec les expli- cations. Probablement c'étaient quelques épreuves du tirage à part que Paré avait fait faire de ses planches pour récréer la curiosité du roy, et qu'on a reliés avec ses œuvres, auxquelles cette addition n'ajoute d'ailleurs aucun prix. XIX. Les oevvres d'ambroise paré , etc., neufiesme édition. A Lyon, chez la veufue de Claude Rigaud et Claude Obert, ruë Mercière, à la Fortune. —1633. In-folio de 986 pages, la pagination commençant cette fois à la préface. Portrait en bois, copié sur celui de Vallée. Le papier est de beaucoup infé- rieur à celui des éditions de Paris, le caractère beaucoup plus fin , 69 lignes à la page, notes marginales en italique -, nombreuses incorrections. Un exemplaire à la bibliothèque de l'Arsenal, et un autre à la Faculté. XX. Les oevvres d'ambroise paré, dixiesme édition. A Lyon , chez Claude Prost, rue Mercière, à l'Occasion. — 1641. In-folio de 846 pages. Portrait comme dans la précédente édition ; papier plus mauvais encore; 78 lignes à la page; caractère assez bon au commence- ment du livre, usé à la fin. Un exemplaire à l'Arsenal, un autre à la Faculté. ■ XXI. Les oevvres d'ambroise paré, etc., onziesme édition auec les voyages qu'il a faicts en diuers lieux, et les pourtraicts et figures y etc. A Lyon, chez Pierre Rigaud, rue Mercière, à la Fortune. — 1652. In-folio de 856 pages; mauvais papier, mauvais caractères; plus négligée encore que la précédente. Elle est notée sur le catalogue de la Bibliothèque Royale; mais elle y manque en réalité, de même que dans toutes les autres bibliothèques de Paris. J'en ai eu un exemplaire de M. le docteur Prost. XXII. Les oevvres d'ambroise pare, etc., douziesme édition. A Lyon, chez Jean Grégoire, rue Mercière, à l'enseigne de la Renom- mée. — 1664. In-folio de 846 pages, comme les précédentes-, toutefois, je me suis assuré