XXXVIII INTRODCCTIOW. de toute sa doctrine? Je pense donc d'abord que Théodoric n'étudia sous Hugues que dans les dernières années de la vie de celui-ci, et que la mort sépara le disciple et le maître. Cette opinion reçoit une puissante conlir- mation d'un passage où Théodoric rap[)elle la grande conliance que Hugues avait en lui. Hugues possédait un pigment, c'est-à-dire une potion admirable pour les plaies de tète; c'était un secret de famille, une recette qu'il n'avait confiée à aucun de ses fils que sous la foi du serment. Il nie l'apprit cependant, dit Théodoric, étant déjà presque centenaire, et sans aucune condition i II me paraît impossible d'accorder avec ces passages les dates du vP. Sarti. Que ferons-nous cependant du document des archives de Bo- logne , où les fils de Hugues sont bien appelés les frères de Théodoric ? •Toute la difficulté gît dans ce mot germant, qui veut dire tantôt frère 4e père, tantôt frère de mère seulement. Peut-être Théodoric était-il le fils d'une femme que Hugues aurait épousée dans sa vieillesse; ce qui concilierait assez bien toutes choses. Du reste, la question ne mérite pas sans doute de nous arrêter plus long-temps. Théodoric, après être entré dans l'ordre des Prédicateurs, avait été nommé chapelain et pénitencier du pape, et avait vécu à Rome dans l'intimité de l'évêque de Valence. Celui-ci l'avait supplié d'écrire une chi- rurgie , et s'était hâté d'emporter en Espagne la première ébauche impar- faite et incorrecte du livre. Plus tard, il avait souvent prié Thédoric de la revoir; celui-ci résista long-temps : il avait ses secrets qu'il ne se décida à yévéler complètement qu'aux approches de la vieillesse. Il était alors évêque de Bitonto^; en sorte que, d'après le P. Sarti, la rédaction définitive de l'ouvrage serait antérieure à 1266. Il faudrait alors qu'il eût écrit en 1265, puisqu'il y cite Roland, qui aurait écrit au plus tôt en 1264. Quoi qu'il en soit, il a véritablement beaucoup emprunté à Brunus, qu'il copie môme fort souvent sans jamais le nommer ; le reste est pres- que uniquement rempli par les souvenirs de la pratique de Hugues, son maître. Ainsi tous les auteurs cités par Brunus, il les cite; mais il en est un autre que Brunus avait voulu désigner peut-être sans toutefois le nommer, Roger; puis le sectateur de Roger, Roland, celui-là même qui avait parlé en termes peu révérencieux des chirurgiens de Bologne ; Théodoric a lu leurs écrits, il les nomme par leurs noms, et il se charge de leur répondre. 1 Docuit tamen ma jam peiie ceutcnaritis , nullo cxoHo fœdei'c jurùmeiili.—Lil». ii, cap. 3. i J'extrais tous ces renseignements du prologue deThéodoric lui-même. Le nom de l'évê- que de "Valence n'est marqué que de l'initiale A.