DR l'aP obliquomont entre les parties vitales et naturelles. Et est conioint auec l'extrémité inférieure tant du ster- non que de toutes les fausses Costes, et deuxpremieres vertèbres des Lura- bes : semblablement aussi par ses vaisseaux et tuniques auec les parties (1*011 il les reçoit. Sa quantité et lar- geur est telle que la profondité infé- rieure du Thorax : en longueur , de- puis le cartilage Ensiformes, iusqu'à la première et seconde vertèbre des Lumbes. Quant à sa profondeur, elle est différente : car en son extrémité charnue, il est beaucoup plus espais qu'en son origine et milieu membra- neux. Son action et vtilité est d'aider l'ex- pulsion (ainsi que nous auons dit au premier liure, parlans de l'action des muscles de l'Epigastre) pour faire la respiration libre au corps sain, de la- quelle il est le principal instrument : et est comme vue haye oupalissadepour faire séparation (comme nous auons dit) des parties vitales d'auec les na- turelles : au moyen dequoy est dit Diaphragme, ou Septum Iransuer- .suj/*, comme vn mur mettoyen, et des anciens Phrenes * : pource que l'inflam- mation et autres affections d'iceluy, promptement induisent tels accidens que celles de la teste, à cause des nerfs insignes, vn de chacun costé, ' Je trouve quelque chose de plus dans la Jiricfite Collection, fol. 32, recto. « Les anciens l'ont appellé/'wje.j qui est à (lire mens, al pensée en françois, Pource que alors qu'il est aflligé, de inflammation ou de solution de continuité, la raison est blessée, pour la coUigance qu'il a auec le ccrueau. Et note que les playes faites en sa partie mem- braneuse sont incurables pour deux raisons principales. La première pource que telle partie est exangiie , la seconde à cause qu'il Cbl en continuel niouuomcnt. » qui luy sont enuoyés de la troisième, quatrième et cinquième Vertèbre du col, sans estre distribués en autre partie *. Cedit muscle est différent des au- tres, principalement pour sa figure. Où noteras, qu'il est troué en trois lieux, pour bailler passage tant à la veine Caue ascendante, qu'à l'artère nommée Aorta, et OEsophague des- cendant aux parties naturelles, à l'estomach 2. CHAPITKE IX. DES POVLIVIONS. Toutes ces choses considérées, faut maintenant venir aux Poulmons, les- quels sont de substance, et chair molle, rare et spongieuse plus que nulle autre partie du corps (pour la commodité de l'air transcolé au cœur par icelle, et expellé dudit cœur par l'expiration à la bouche) de couleur changeant, entre rouge et palle. Leur quantité est insigne, diuisée le plus sonnent en quatre Lobes, à sça- uoir deux de chacun costé, à fin que plus facilement ils se dilatent et com- priment , et qu'aussi l'air s'insinue et pénètre plus promptement : lesquels sont le plus sonnent séparés à veuë d'œil, autresfois obscurément. l'ay dit notamment le plus sonnent, ' La Brieflté Colleciion dit au contraire qu'en descendant pour aller au diaphragme, ces trois nerfs « distribuent certains rameaux au mediastin , à la tunique des poulmons et au péricarde. » Fol. 32, recto. ^ La Bricfue Collection note déjà ces trois ouvertures: « Contre la sentence de ceux qui disent qu'il n'y en a que deux. » Fol. 33, rcclo.