DE l'anatomii-:. aux bords des léures. Son vsagc est semblable que le muscle Sphincter, sinon qu'il n'a pas si grande force en son action K D'auantage autour d'i- celuy sont certaines veines nommés Hemorrhoïdes, desquelles nous parle- rons cy après. Outre plus, en l'extré- mité dudit intestin descendent deux autres muscles larges et membraneux, vn de chacun coslé, prenans leur ori- gine des parties latérales et internes de l'os Pubis et Ischion : lesquels s'in- serans par dessus le Sphincter, reti- rent et releuent le fondement quand il est deuallé, au moyen de quoy nous les pouuons appeller Releuateurs du siège : et quand cesdits muscles sont paralytiques ou foibles, ou bien que ledit siège etintestin droii sont remplis et aggraués de plénitude d'humeurs pituileux et salés, séreux ou bilieux, auec peine et difflcultc on remonte ledit boyau, tellement que quelquefois il faut employer les mains à le remet- tre au dedans. Le tempérament desdits intestins est semblable à celuy du ventricule. Leur action et vtilité est de distribuer le chylus par les veines Mesaraïques, ce qui appartient aux trois gresles : et de receuoir les excremens des susdits et les retenir iusques au temps com- mode et opportun pour les expeller : ce qui appartient principalement aux trois cras. D'auantage iceux intestins gresles digèrent et parfont le chylus, jaçoit qu'ils n'ayent esté faits pour ceste fin: mais Nature abuse de quel- que membre souvent pour vne meil- leure fin.Or il est à noter sur la compo- sition desdits intestins, qu iceux n'ont que fibres transuerses pour l'expul- sion , horsmis au commencement du • Gai. Iiurc5. de \su part. chap. 14. — A. r. Colon et à la fin du Rectum : ausquels endroits ils en ont aucunes droites pourrenforcir les transuerses, de peur que les matières dures et de quantité plus grande que n'est la capacité d'i- ceux, aux bestes plus qu'à l'homme , ne les rompent et deschirent, quand par la violence de nature elles sont poussées dehors. Et si on demande , veu qu'ils n'ont point d'obliques, com- ment la rétention est faite, ie respons qu'au Rectum elle est faite par le Sphincter, et au Cœcum quelques- fois de la trop grande quantité et dureté de la matière contenue en ice- luy, qui ne peut descendrepar le Co- lon. A quoy aussi aident grandement les circonuoluHons et vireuoustes prcf- ques infinies desdits intestins K Or les boyaux ont esté faits longs sept fois autant que le corps est grand, et auec plusieurs reuolutions ou entortille- mens, afin que l'alimentne s'escoulast trop tost, et que n'eussions vne insa- tiable gloulonnie et voracité , et que telle chose ne reuoquast les hommes de leurs arts et faciendes. Ce qu'on voit aux animaux qui n'ont qu'vn boyau tout droit qui vient de l'esto- mach au siège, comme leloup-ceruier etle cormoran : et tels sont insatiables et gloutons , demandans incessam- ment nourriture, comme les plantes. Et te suffise des intestins. CPIAPITRE XVI. DV MESENTERE. Apres les Intestins s'ensuit le Mesen- lere, lequel est de substance en partie adipeuse, en partie membraneuse. Sa • La phrase soulignée se trouve pour la première fois dans la deuxième édition.