i58 LE PIIEMIER LIVRE vaisseaux Kiaculatoircscnlro les doux corps ^îlanduleux, est pak'nl et ma- uifesle au sens de la veuë, quand il entre dedans le conduit de Tvrine : nous respondons que non , combien qu'il y soit, à raison de la matière illec portée, laquelle est crasse et visqueuse. Et la cause qui nous em- pesche de le voir, c'est possible qu'a- près la mort tous petits trous sont bou- chéspar la froideur, et les grands bien fort estrccis : ou pour la procidence des parties desdits trous l'vne sur l'au- tre. Toutesfois quoy que ce soit, il faut que lesdits trous soient bien pe- tits, l'homme estant en vie, veu qu'a- près sa mort on n'y sçauroit mettre la pointe d'vne petite espingle. Parquoy ne faut craindre, que lors qu'en sondant et mettant la sonde dedans la vessie, on la mette de- dans le commun meat des vaisseaux Eiaculatoires, qui descend entre la Caruncule, si par accident il n'est di- laté par gonorrhée, ou autrement par inflammation. l'en ay veu depuis peu de temps en çà de si patens, qu'ils receuoient fort aisément la pe- tite teste de mon espatule : qui nous aduertit de sonder bien sagement, de peur d'intéresser ledit monticule, le- quel le plus souvent estant touché par la sonde, iette du sang, s'il est en- flammé. Dauantage, si on demande comme par vn si petit trou la semen- ce , qui est visqueuse et crasse, peut estrepromptementiettéeen si grande abondance au coït : ie responds que cela est faitpar l'impétuosité et rauine des esprits enuoyés de tout le corps sur le temps dudit coït, auec l'aide de chacune partie, parle commande- ment de la faculté imaginaliue , chef de tel œuure : lesquels esprits estans paruenusauxProstates,promptuaires et réceptacles du sperme, s'insinuans parmy iceluy en le rendant animé, le poussent dehors ainsi promplement. Apres ces vaisseaux s'ensuiuent les corps glanduleux nommés Prostates, lesquels sont de substance et tempé- rament tel que les autres glandes. Leur quantité est assez grande : leur figure ronde , aucunement oblongue, produisans chacun de son costé vne apophyse assez longue et molle. Leur composition est de nerfs, veines, ar- tères et tunique, qu'ils ont de leurs parties circonuoisines, comme de leur propre chair, qu'ils ont de leur première conformation. Ils sont deux en nombre, ioints ensemble, et si- tués à la partie inférieure du com- mencement du col de la vessie, ayans colligance particulière auec iceluy, la vessie , et vaisseaux déférents, et parties annexées à iceux. Où noteras en gênerai, que toute partie ayant nourrissement, vie et sentiment, a connexion mediatement ou immédia- tement auec les parties principales par les vaisseaux qu'ils en reçoiuent. L'vsagé desdils Prostates est de re- ccuoir le sperme produit des Testicu- les et iceluy conseruer en leur corps, iusques à ce qu'il leur nuise ou eh quantité ou en qualité, ou en tous deux ensemble : et de contenir vn humeur glaireux ou saliueux et vis- queux, qui est engendré au corps glanduleux d'icelles, lequel distille ordinairement au canal de l'vrine des masles, et, quand ils habitent auec les femelles, est ietté auec la semence dans la matrice : et aux femelles de- goutte en leur matrice et hors d'i- celle. Cet humeur a plusieurs vtilités tant aux masles qu'aux femelles, c'est qu'il donne enuie de s'assembler, et s'assemblant il donne vn tres-grand plaisir : aussi il arrouse le canal de l'vrine d'vne mouilleure profitable,