44^ LE SKPTIÉ (lie, «à cause de leur débilité, oslans destitués de cljalenr naturelle , et parce qu'ils abondent en excremens superllus. N'est aussi curable la paralysie in- ueterée , et qui de longue main s'est mise en possession de la partie , non plus que celle qui suruient à l'apo- plexie. Si la fleure suruient à paralysie, c'est bon signe, d'autant qu'elle con- somme et dissipe par sa chaleur cest humeur gros et visqueux. Lorsque la partie affligée de para- lysie demeure atrophiée, et que la partie opposée se monstre mieux re- faite en tumeur , chaleur et couleur, c'est mauuais signe, d'autant que le nourrissement n'y reluit pas : ains au contraire se transporte tout vers la partie saine et opposite: et si sa cou- leur naturelle se change, cela de- monstre que l'esprit vital n'est suffi- samment porté à icelle. CHAPITRE XIII. CVRE DE PARALYSIE. Pour la curation, il faut que les choses vniuerselles précèdent les par- ticulières, qui consistent au régime et purgation : ce que ie laisse au docte et prudent Médecin. La décoction de Gaiac est fort nécessaire pour leur donner à boire , d'autant qu'elle pro- uoque la sueur , subtilie l'humeur gros et visqueux, et desseiclie par mes- me moyen les humidités superflues qui sont imbibées aux parties nerueu- ses: et lors qu'il suera, est tres-vtile d'appliquer autour de la partie para- lysée des bricques rouges de feu, puis esteinles en vn3 décoction d'herbes resolutiues, cuites en vin blanc et MJÎ Liviu:, vno portion de vinaigre : puis enue- loppées en des linges et appliquées autour d'icelle: ou on vsera^le bouteil- les à demy remplies d'eau chaude, ou de vessies de bœuf ou de pourceau , à demy remplies de la susdite décoc- tion, parce que telle chaleur actuelle robore et viuifie la chaleur naturelle, qui est en telle maladie grandement languide. Semblablementfaut mettre le malade en vne cuue, figurée au chapitre des estuues, à fin de rece- uoir vne telle euaporalion. Fol. saluiae, lauan. laur. maior. abs. Ihyrai, ang. rulhœ, ana m. fi. Flor cam. melil. anet. antli. ana p. ij. Baccar. laiir. cl iunip. conquas. ana 5 . j. Carioph. 5. ij. Aquœ fonlanœ et vini alb. ana H>. iiij. Ponanturomnia in vasesupradictoad \sum. Le malade se tiendra dans ladite cuue, ayant esgard aux forces : puis ayant receu ladite est une, sera mis dedans le lit bien couuert , et suera encores de rechef, puis sera essuyé et reposera : quelque temps après sera frotté de cet vnguenl, lequel est gran- dement approuué de Leonellus Fa- uentinus. '}f. Olci laurini et de lereb. ana g . iij. Olei naid. el petrolei ana 5 ij. Vini malualici g . iiij. Aqua; vilae 5 . ij. Pyrelbri, piper, sinapis, gr. iunip., gum- mi hederœ , anacard. ladaui puri ana 5 . j. fi. Terantur et misceantur omnia cum oleis et vino, bulliant in duplici vase vsque ad vini consumptionem : facla forti cxpres- sione, addc : Galbani, bdellij , ciipborbij, myrrhw, castor, adipis vrsi, analis, ana 5 ij. Fiat vnguentum ad formam linimenli, ad- dendo cera; parum, si opus fucrit.