4^8 LE SIXIÉI M. lacqiies d'Alechamps (mesme de l'opinion de tous ceux qui en ont es- crit) dit chap. S:i, de sa Chirurgie, tel mal des Dragonneaux estre frc quent aux Indes, Arabie et autres ré- gions chaudes et bruslanlcs, où la terre de grande aridité ne prodiiit (lue bien peu de verdure. Que si en- cores tel lieu de nostre corps, sçauoir celuy qui est immédiatement dessous le cuir, auoit en soy quelque com- modité de produire ou nourrir tels animaux, vrayement on auroit quel- que prétexte de dire et maintenir les Dragonneaux estre animaux viuans : mais si tel lieu n'est apte et capable, comme les intestins, esquels pour la diuersité de leur capacité s'engendre diuersité de vers : si tel lieu n'est as- piré d'vne chaleur estouflée, ny abreuué des plus grosses immondices de tout le corps , comme sont les in- testins , ains seulement des plus sub- tiles et tenues, qui le plus aisément se digèrent par insensible transpira- tion , quelle cause valable pour- roient-ils alléguer d'vn effet si admi- rable et monstreux? Mais nous aurions peu avancé par nos raisons, si ensemble ne considé- rions à respondre à certaines obiec- tions que l'on nous pourroit faire. Car en premier lieu (diront-ils) pour- quoy les anciens eussent-ils exprimé ce mal du nom d'une chose animée,sça- uoir des Dragonneaux ? Pource qu'en la Médecine, les noms sont souuent imposés aux maladies, plus par simili- tude que par propriété. Pour tout exemple nous produirons trois mala- dies, l'vne appellée Canôer, l'autre Polypus, et la troisième Elephas, les- quelles sont dites, non qu'en nous par icelles'engendre vn vray chancre, ou polype, ou éléphant animé et vi- uant, mais pource que l'vn de son E LIVRE, estendue représente les branches d'vn chancre, l'autre de sa substance re- présente la corpulence et substance d'vn polype : et le troisième d'autant que ceux qui sont ladres sont en quel- que endroit du corps d'vne crouste semblable à la peau d'vn Eléphant. Ainsi le mal dont est question a mé- rité le nom de ]»ragon, parce qu'en toute sa configuration, couleur, lon- gueur et rondeur, il nous représente la figure et image d'vn Dragon. Mais, diront-ils, pourquoy le mouuement de telle matière est-il apparent, si elle est inanimée ? A cela nous pou- uons respondre, que l'humeur cau- sant ce mal est subtil et boiiillant, qui est cause de faire tel mouuement : et qu'il vient et découle à la partie malade auec impétuosité, comme fluctuant. Or disent ils, toutesfois si le Dragon vient à suppurer, on le voit sortir hors de sa case. Nous respon- dons qu'ils sont grandement deceus: d'autant que lors que la suppura- tion est faite, quelquesfois il demeure quelque corps nerueux dénué, fai- sant de son corps mouuement pres- que conuulsif en similitude d'vn vray Dragonneau. D'abondant pourront dire, que la douleur ne peut adue- nir sinon aux choses qui ont senti- ment , et par conséquent vie : donc ques quand l'on tire ce Dragonneau, il fait extrême douleur, et principa- lement si à force de le tirer on le rompt. Nous respondrons que telle conséquence est mal fondée : car telle douleur n'aduient sinon que lors que le Chirurgien mal-aduisé tire le nerf imbu de tel humeur, en guise de vray Dragonneau : dont faire ne se peut qu'il ue face douleur, brisant la partie qui en nous cause et apporte tout sentiment. Pour donc en bref arrester quelque