AV LFj puis lesdiflbreiices en icelles consi- dérées, les signes, causes, prognosti- que: et après cela cure générale, puis la parliculiere, auecles instrumens ])ropres pour la curaLion de quel- que maladie que ce soit, partie des- quels est de mon inuention : en quoy (Dieu mercy) i'ay esté assez heureux : et le reste le Tay retiré de l'antiquité, ainsi que i'en ay vsé és figures de rAnatomie,lapluspartdesquellesi'ay empruntées d'André Yesale, hom- me rare, et le premier de son siècle en ceste partie de Médecine : les- quelles pour la commodité du lec- teur, i'ay lait réduire en petites plan- ches, quoyqu'auec frais excessifs, que i'estimeray bien employés, pour- ueu que cela soit agréable aux gens de bien, et que ceux de ma nation en puissent tirer quelque profit. Aussi le seul espoir de ce succès m'a fait surmonter toutes les dilfi- cultésqui se pourroient ofl'riren cest endroit. Veu mesmes, que ie voyois, qu'entre toutes choses comprises en l'vne et l'autre partie de JMedecine, l'Anatomie est celle qui est plus né- cessaire , tant pour les Médecins que pour les Chirurgiens, estant obligé chacun ouurier (selon le dit du bon vieillard Guidon) de cognois- tre le sujet sur lequel il s'exerce. Car faillant en cest endroit, outre ce qu'il commettra vne infinité de fautes, et s'acquerra vn perpétuel diffame, encore hazardera-il folle- ment la vie de ceux qui se sont liés et mis entre ses mains. Et m'estonne, que les hommes sont si fols , que de rechercher ce TEVR. 16 qui n'est sujet à leur connoissance que par coniecture, et qu'ils s'ar- restent au nombre certain des es- toiles, qui selon l'Escriture saincte sont innombrables : veulent sçauoir le cours des cieux , les mouuemens du Soleil et de la Lune, les dimen- sions de la terre : et cependant ne se soucient de se cognoistre eux- mesmes, et de sçauoir l'excellence et merueilleuse composition de leurs corps, composée de parties infinies par le souuerain facteur et Créateur de toutes choses : chacune desquel- les a sa substance propre, son oflice, sa faculté et vtilité nécessaire, tant pour son viure et mouuement, que pour seruir et entendre. En quoy sont comprises les perfections de ce Tout, qui représente le grand corps de l'vniuers, auec ses quatre quali- tés,considerées aussi bien au corps de l'homme qui pour ce regaid est ap- pelé Microcosme, c'est à dire, petit monde. Et tout cecy est en si grand nombre, auec telle variété et liaison des parties, que de toutes les œuures de Dieu, le corps de l'homme est le plus parfait, comprenant en soy l'harmonie accomplie des choses contraires, lesquelles accommodées selon leur oiïlce, font leur accord le plus beau et excellent qu'on sçau- roit désirer. Et pource( comme dit est) l'homme porte le tiltre de petit monde, n'ayant défont de rapport en soy, et aux choses célestes, et à ce qui est terrestre ou aqueux, ou plus subtil, tenant de l'Etheré. Et qui plus est à admirer , ayant celle ame raisonnable , qui comme l'ame