6 tres-huniblc affection à iamais. Espérant par ce moyen donner hardiesse à ce liure d'aller le front leiié par tout le monde ayant la faueur du plus grand et redouté Monarque d'entre les Chrestiens : lequel ayant esgard à mes anciens seruices, et aux frais que i'ay faits à présent en l'impression do ce liure 2, no desdaignera aussi et de supporter ma foiblesse, et de seruir de garand à cestuy sien client, qui luy offre tout ce qu'il a de pré- cieux et de rare. Aussi est-il vray que feu de bonne mémoire le roy Charles IX voulut voir ce liure, à ce induit par la Royne Serenissime mcre de vostre Maiesté, laquelle me commanda le publier ^, sous le nom Royal, avec promesse que mes labeurs et seruices ne seroient point sans recognoissance : vos Maiestez n'ignorans ià combien de Princes et Seigneurs ont esté par moy seruis et garantis, par vos commandemens ^, et par la grâce de Dieu, et diligence soigneuse de ma' main ^ et expérience de Tes- tât duquel ie fais profession. De Roy à Roy, comme mes désirs ont esté successifs ^ et mes seruices continuels : aussi d'vn Roy puissant à vn autre heureux, grand et inuincible ic rapporte mes vœux, et les fruits, comme l'on dit d'vne seconde année: mais mieux saisonnés et plus meurs que iamais : Et vous dédie tout ce que i'ay sceu faire pour vostre seruice, et pour le bien public de vos suiects : asseuré que la Royne, et le plus grand Roy de l'Yniuers fauoriseront leur humble suiect et seruiteur, 11" édit. : de marcher le front levé s jre g-^j^ . diligence de ma main, par tout l'Univers, estant honoré de et expérience en Vaut duquel, etc. la faueur du plus grand et redouta- e i-^" édit. : comme mes désirs ont ble monarque du monde. esté successifs, aussi d'vn Roy puis- ^ V édit. : et aux frais faits à pre- sant à vn autre invincible ie rap- sent sur l'impression de l'œuure, ne porte mes vœux , et dédie ce que ie desdaignera de supporter ma foi- sçay faire pour le bien public, asseuré blesse. Comme ainsi soit que feu de que la Royne ne me déniera sa parole. bonne mémoire, eic. et que le plus grand Roy de l'Univers 3 V édit. : de publier ces escrits. favorisera à son humble seruiteur, et * 1" édit. : vos Maiestés sçachants supportera partie des charges de ce à combien de Princes et grands Sei- chirurgien enuieilly au seruice de la gneurs i'ay bien serui pour leur maison de France, et honorera ce sauner la vie par ro.<t coinmandements. liure, etc.