DKS TVI\ÎEVI\S matière dont elles sont procréées , et sont quasi tousiours enueloppées en v« kyst ou membrane propre à elles, comme les Atheromes, Steatomes et Melicerides*. Elles sont faites et engendrées de pituite gjT)sée, grosse et visqueuse, et lors qu'il s'y mesle de l'humeur melancholique, s'eschauffent et de- uiennent malignes, et font vlceres corrosiues et chancreuses, qui ron- gent la substance des glandes et des parties voisines, et adonc sont incura- bles. D'abondant ce mescbant hu- meur court par le corps , et souuent où il se assied , altère et pourrit les os, et rend les panures escrouëlleux fébriles : en fln meurent misérable- ment , languissans, tabides , arides et secs , sans pouuoir Irouuer guerison des Médecins et Chirurgiens. Aucunes sont fort douloureuses, principalement quand l'humeur s'es- chauffe et se pourrit, et dégénèrent en vlceres chancreuses, et alors il n'y faut aucunement toucher auec ferre- mens ny medicamens acres. Philippe Ingrassias, docte Médecin de Sicile, en son liure qu'il a composé , intitulé De tumoribnsprœter naturam^ tome 1, chapitre 1, liure 1, recite d'vn cer- tain More, lequel fut pendu pour lar- cin, duquel fut fait anatomie en bon- * Tout qui suit jusqu'au traitement, a été ajouté à la quatrième édition. Les pre- mières portent seulement: « Elles sont faites d'vn humeurgros, froid et visqueux, et meslé de matière melan- cholique ; et différent des autres tumeurs glanduleuses, premièrement en nombre; car Icsdites cscrouelles sont souuent plusieurs ensemble, comme vu Irochetdc noix, et sont enracinées plus profondément que les tu- meurs glanduleuses. Les vues sont mobiles , les autres non; et sont infiltrées souuent auec les Nerfs. Les ganglions sont eu i)etit 1. EN CIINERAL. 353 ne et grande compagnie , où ledit Ingrassias presidoit : et fut Irouué au Mezentere soixante et dix petites tumeurs scrophuleuses ayans cha- cune d'icelies son kystis , lesquelles adheroient en la membrane externe des intestins , les vnes pleines d'vne matière endurcie et pareille à pias- tre , les autres à vue matière vis- queuse et gluante, les autres d'vne matière plus liquide. Et est à noter que le More auoit les autres parties du corps fort saines et entières, prin- cipalement le foye et ratte , comme recite l'autheur preallegué. Dequoy il collige que Nature renuoyant tous les excremens de ce corps sur le Me- zentere et parties voisines , auoit re- purgé et nettoyé les autres, et icelles maintenues en santé: de sorte que ledit More estoit, tant qu'il a vécu , peu ou point malade. Qui est l'aduis aussi de monsieur Fernel, liure 6 , chapitre 7, où il traite des maladies : causes et signes du Me- zentere et Pancréas : sçauoir est que telsabscés et tumeurs contre nature se font par vue descharge de nature, laquelle estant pressée de plusieurs excremens , les renuoye vers le Me- zentere et Pancréas, comme dedans vn cloaque ou esgoul de tout le corps :r. car ceux qui sont intemperans et ex- nombre et sans douleur, et les escroiiellcs sont souueutesfois fort douloureuses, princi- palement quand l'humeur s'eschaulTe et se pourrit , de façon que quelquefois dégénè- rent en vlceres chancreuses, et alors n'y faut aucunement toucher auec ferrement ny médicaments acres. Ceux qui sont subiets a telle maladie , sont ceux de température phlegmatique et melancholique , cl gens gloutons, et qui vsent des viandes froides et humides , comme poissons ; et boiuent eaux froides, et viuent en oysiueté. » Quant à la cure, etc. 23