INTRODUCTION. CIII de l'escarre-, et plus tard encore, vers 1672, Bernardino Genga citait les Norsini comme des gens fort expérimentés dans les maladies'[des voies urinaires Quant à ce que nous savons de leur pratique, pour les hernies du moins ils ne [faisaient que suivre aveuglément les procédés mis en usage avant eux ; et tentée par le fer, le feu ou les caustiques, cette triste opération se résolvait toujours en une destruction inévitable du testicule. Une méthode enfin moins dangereuse, et qui, à cette époque, pouvait passer pour un immense perfectionnement, fut imagirjée {>ar un empirique espagnol, dont le nom ne nous a pas môme été conservé. Je le range à la suite des opéra- teurs italiens, parce que l'Italie fut très probablement le théâtre de sa pratique, et que la description de son procédé nous a été conservée par un médecin de Venise sur lequel nous ^aurons à revenir, Alexandre Be- nedetti. Celui-ci en rend compte sous ce titre : Nouveau genre de traitement pour les entérocèles et les épiplocèles, publié par nous pour la première fois ». « Il y a une autre sorte de traitement sans opération ; et si du moins [\ semble requérir l'emploi de la main, le tout se borne à une simple ponc- tion. Le corps doit d'abord être allégé par la saignée et la purgàtion, ou au besoin par la diète. Il est essentiel de boire de l'eau pendant trqi^ jours, ou de s'abstenir la veille de toute nourriture. Cependant on se mur|it d'une forte aiguille enfilée d'un fil de soie écrue très fort, de la longueur d'un pied, et d'une petite plaque d'ivoire ou de corne, de cette figure [I], d'un pquce de largeur ; il faut en outre préparer des cataplasmes et des onguents. Le matin on met le malade en supination j les intestins réduits, on çomri^ence par raser le lieu ; on tend le scrotum, et en môme temps la peau de l'aipe ; on recommande au malade de respirer légèrenient, sans faire de crisj alors le médecin contenant étroitement de la main gauche la tunique donj; on a repoussé l'intestin, afin d'empôcher celui-ci de descendre, de la main droite cherche la veine séminale près du testicule. Il faut saisir ensemble toute la peau et toute la tunique (le sac herniaire) en laissant cet'te veine en arrière ; enfoncer hardiment au-devant d'elle l'aiguille trempée dans l'huile, et la retirer en laissant le fil dans le trajet. Un aide saisit ce fil, applique la plaque d'ivoire sur la peau nue entre les deux extrémités du * Voyez Sprengel, oui;»', cité, t. VII, p. 158 et 21G; et Haller, Bibl. chir., t. I, p. 244, 293, 294 et 406. i " !» 2 Alex. Benedicti, Omnium à capite ad, calcem morborum signa, etc. ; Jib. 24', cap. 36.— Basil. 1539.