T-R çlVATl'.Il': gr{ihd, descendant aussi de soti reli- quat par la partie postérieure de la iambé, se iètte à la plante du piëd auec lès veines et artères, en- tre le talon et l'os de ladite iambe : où sediuisant premièrement en deux rariieaiix, puis vn chacun en cinq, s'(;h vont deux aux parties latérales de chaque doigt. Èt celles sont les distrîbiftio'ns des- dits vaisseaux plus insignes et qui se Irouiîeht le plus sonnent, et desquel- les on si le phis affaire : laissant à con- sidérer à vn chacun toutes les autres pefnës et presque infinies distribu- tions faites desdits vaisseaux par fou- ies les parties par lesquelles ils pas- sent ,' soient intëfnes , exterriés ou inOyehriés. CHAPITRE XXXtV. DES PARTIES PROPRES DE LA CVISSE. ÈxpMuëes et déclarées' toute^ lés jjnrlîes cômmiinfis dé là iàm'b'e gene- ràlëHiënt pi'ise, reste que descendions aîiix pariiculiérès d'vnè chacune, com- mençant a la cuisse : les parties pro- pres et particuiiefes de laquelle sont lés muscles, o's et ligameris. Mais at- tendu qiiè nul ne te sauroit pertinem- ment mohstrer les muscles , lesquels en cè lieu icy se représentent au sens de la veuë, après les parties commu- nes de tout le corps, si prèmièrenient iù n'à's cdnneù les os desquels ils sor- tent et esquels ils desinent : à ceste cause nous auons proposé , suiuant le èhemin que nous auons tenu à la tractation des muscles du bras , te dèscrirè les os et articulations d'iceux, f)rlîmier que les mtisclès: commençant àih osioints à la partie supérieure de ME nVRF. l'os Sacruni, sont deux , vn de chacun costé , lesquels sont appellés vulgairement les os de la Hanche ou des Iles. Chacun d'iceux est composé de trois os, vn supérieur, l'autre inférieur et antérieur, et lé tiers moyen et aucu- nement postérieur. Le supérieur est nommé spéciale- ment Os des Iles , èt est Ibrt ample et grand , ayant vne epiphyse cartila- gineuse tout à l'en tour de sa circon- férence, iusqu'à la connexion qu'il a auec les autres os : la partie supé- rieure de laquelle nous appelions la Droite ligne d'iceluy, et sai base , qui est vnie auec luy par symphyse , se nomme le bord, 6ii léure, ou sourcil, à cause qu'elle panche aucunement dehors et dedans en forme de sourcil : mais ce qui est entre la base et la Droite ligne , s'appelle la Coste. D'a- uahtage cedit os supérieur a deux fa- ces ou sùperticies càuès, vne interne et l'autre externe, éa èonnexionpar symphyse est doublé : vne atiec la partie supérieure de l'os Sâcrum , comme nous auôhs dit : l'autre atiec l'os Ischion , que nous àùohs appelle moyen, èt aucunernent postérieur. Lequél commeniçdnt dés la partie plus estroilte de l'os des Iles, fait la boëtte dediins laquelle l'os dè la cuisse est rèçeii, nommée des Grecs Cotylc,dGS Latins Àcelabuliim: et se finist selon la partie latérale du trou commun à luy et l'os antérieur et inférieur, qu'on appelle en Latin os Pubis , en François l'os du Penil on l'os Barré. Et ne conlieul ledit os Ls- chion que la susdite boëtte, horsmis que de sa partie postérieure et infé- rieure il produit tne apophyse, la- quelle se va adiouster auec le susdit os Barré à l'endroit de la partie plus basse du trou commun , auquel en-