LE QVATR Geinoaiix et lo Solaire , elle se diuisc en deux rameaux , vn intérieur et l'autre extérieur. L'intérieur , après auoir communiqué certains petits sourgeons aux parties par lesquelles il descend, et principalement à la iointure de la iambe auec le pied, se iette sous la plante d'iceluy entre Fex- tremité inférieure d'icelle et le talon : et illec paruenu, se consomme en cinq sourgeons, lesquels ilenuoye,deux au poulce, deuxautresàrindice,et vnau moyen. L'extérieur descendant sem- blablement à la plante du pied entre le petit Focile et le talon , outre les autres ramifications qu'il peut faire, il en fait une à la iointure de la ïambe extérieurement, et vne autre au mus- cle Abducteur ou rameneur des doigts et aux parties du Tarse et Pedium : et ce qui demeure se perd et consomme aussi en cinq portions, lesquelles sont cnuoyées , deux au petit doigt, deux à l'annulaire, et vn au moyen. CHAPITRE XXXIII. DES NERFS DES LVMBES, DE L'OS SACRVîM, ET DE LA CVISSE. Reste maintenant que nous pour- suiuions les nerfs, lesquels comme ainsi soit qu'il descendent tant des Lumbes que de l'os Sacrum, nous parlerons premièrement de ceux des Lumbes et distribution d'iceux, puis reuiendrons à ceux de l'os Sacrum. Il sort donc des Lumbes cinq paires de nerfs diuisées en rameaux inté- rieurs et extérieurs. Les extérieurs se disséminent aux muscles de l'EscLine, au Demy-es- piné, au Sacré, et au cuir qui les couure. Les intérieurs vont aux muscles de ÉmE LlVRB l'Epigastre, obliques, ascendans et transuersaux , au P(îriloine ,et pareil- lement aux Lumbaux et ThoracLiques issus dudil lieu , mais différemment : car les vus y vont entièrement, com- me ceux de la première paire des Lumbes , et le plus souuent de la se- conde , horsmis que quelquefois ils enuoyent vne petite branchette aux Testicules , lors que le Costal de la sixième coniugaison n'y en enuoye point. Les autres inférieurs en partie s'y distribuent, en partie non : car leurs plus grandes portions Vnies premièrement ensemble , puis après auec ceux de l'os Sacrum , s'en vont à la cuisse, ainsi que tu orras par cy après, quand nous aurons parlé des nerfs qui sortent de l'os Sacrum et des distributions particulières d'iceux. Et pour commencer, il faut enten- dre que dudit os Sacrum sortent six paires de nerfs, comptant pour la pre- mière celle qui sort entre la dernière vertèbre des Lumbes et premier os dudit os Sacrum : et pour la sixième, celle qui sort entre le dernier Sacré et premier de la queuë ou Coccyx. Cesdites paires de nerfs se diuisent en rameaux externes et internes. Les externes et plus petits sortans par les trous externes et postérieurs de l'os Sacrum, se distribuent par les parties appartenantes extérieurement à ice- luy, soient muscles d'iceluy, soit le cuir qui le reuest. Car c'est vne rei- gle de Nature que chacun nerf four- nist premièrement de ce qu'il peut aux nécessités de ses parties prochai- nes , puis après aux autres, s'il peut, et les voisines en ont affaii e. Parquoy si tu veuxsçauoir d*où vne chacune partie a ses vaisseaux de plus près, c'est à sçauoir veines, artères et nerfs , il te faut obseruer le discours d'iceux, et tenir par cœur l'assiette