INTRODUCTION. CÉCXV (^r 'e Chirurgien 4 la fspe piipuse Rend lie son jmtienl 1j| pîaye vermioeuse. Ces dix livres de chirurgie traitent saccessivement : te premier, àeè playes de haquchuttes en 12 chapitrés. Le 2e, des playes de flèches en 9 chapitres. Lé , des fractures en 18 chapitres. Le 4% des contusions en 7 chapitres. Le 6% des caries en 10 chapitres. Le 7S rfeà gangrenés et mortifications en 21 chapitres. Le 8% c?ês c?ia«rfei)îsses, avec une préface spéciale, en \i chapitres. Lé 9% des pierres en 18 chapitres. \ Le 10% suppression d'urine en 13 chapitres. Eflfin, M psrlU" du folio 202, le yoliime est complété par des planches I^ûis représentant d^s instrurpepts, aY.efi (Jes finnotations plus bu moins éten- dues. ^ .. ^ j.,. V, . , Cette édition ne se trouve dans aucu'ne de iips bibiiotiiipjjue^ piifeti^iies | j'ep possède m très bel pxefppla»i",e, le seul dont j'aip eu connaissance, avpç up cartonnage Irps ^nciqn, papier jfivp^ réglM; té texte est eh caractères romàiri§, le discours au roi en italique. L'orthographe est, â peu de chose près , cell^ des deux ouvrages précédents; je remarque que Majesté s'y trouve écrit pirès- que constamment avec un j. VIL Traicté de l v peste, de la petite veroUe et rougeolle : auec vne hriefue description de la lèpre. Par Ambroise Paré, premier chirurgien du roy et Juré à Parie, > ., . .. A Paris, de l'imprimerie d'André Wechel. 1568. 4^ 235 pqges, ipipi'jmé en cpraclères rpfpaips, La4}34|papp et le^ noies margi^alBS §opl en italique, privilège à la tip dp liyrp est SPCQrjljî à A- Pflr« PPMr PPuf APs, à cpnimpnçer île la date du privilège, 4 mai 150^, î.'pMvr3gB est dédié fi Caslpllai), consfiiïlcr et mcAmn Qf^inaire du roi ^ ef premw 4e R^ync. L'apteur établit d'abord que \^ bQWiPiès doiyent ^p se- c^prlr ups les pipties. « î5e ma part, i'ay telle pcrsijasion, pour ne cacher le talent tel qu'il luy a plu me donner en la clprurgie, où ie suis appellé pendant ceste briefue vje, et con[)me ie peux auoir inonétré desià en quelques traictez sur diuers arguments de cest art, t|pe tant plps mes îoiirs s'escoulcnt, d'autant plus ie me sens piqué d'ep faire plus grande diligence, et profiter s'il m'est possible, il cpux qui auront affaire de moy, durant qu'il luy plaist me laisser en ce iiîpnde. C'est à la vérité là principale càuse qui m'a faict escrire ce petit traiclé de la peslc : mais de l'âuoir aduancé, est le seruice que ie doy à mon