DE L ANATOMIE. son qu'elle est tissue abondamment de veines et artères, comme l'ar- riere-faix ou secondine des femmes. S'ensuit la quatrième nommée Am- phiblistroïde, c'est à dire Reliforme , laquelle prenant son origine du nerf optique conuerli en tunique, est tis- sue en forme de rets , des veines, ar- tères et nerfs qu'elle reçoit de l'Vuée, tant pour son nourrissement et vie , que pour l'humeur Vitreux , lequel elle reuest par derrière. La principale vtililé de ceste tunique est de sentir quand l'humeur est altéré par l'in- troduction des espèces à luy trans- mises et enuoyées, ou de conduire l'esprit visuel auec la faculté visiue par le trauers de l'humeur vitreux , iusqu'à l'humeur Crystallin, princi- pal instrument de la veuë. Elle est aussi plus molle que nulle autre , de peur d'endommager ledit humeur. En quoy lu noteras l'ordre de nature auoir esté très-bien obserué en la po- sition desdites tuniques, comme aussi aux autres parties. Car tout ainsi que nature ne passe point d'vn contraire à l'autre , si ce n'est par vn ou plu- sieurs moyens, ainsi icelle voulant adapter vue chose dure et terrestre, comme la tunique Cornée, à vnemolle et aqueuse, comme les humeurs , a vsé de plusieurs moyens differens en consistence des deux extrêmes, selon qu'ils approchent plus ou moins de l'vn d'iceux, comme tu peux voir. Car après les deux plus terrestres tu- niques, c'est à sçauoir, Conionctiue et Cornée, elle a fait l'Vuée en degré plus molle que les précédentes : tout ainsi que la Reliforme encores plus molle que ladite Vuée, à fin que com- me par degrés, de duresse en mol- lesse, Nature passast d'vn contraire à l'autre. La cinquième et dernière est nom- mée Arachnoïde, pour la consistence qu'elle a semblable à toile d'araignée : on la peut aussi comparer à bon droit à vue certaine petite tunique lucide, blanche et tres-deliée , laquelle est située entre les espaces d'vn oignon. Icelle tunique enuii-onne l'humeur Crystallin en sa partie antérieure , paraduenture à celle fin qu'elle lepre- serue et défende, comme principal in- strument de la veuë, lors que les au- tres humeurs seroient intéressés : et d'auantageà celle fin qu'elleluy serue comme de verre à vn miroir, et que par ce moyen les espèces des choses visibles introduites de la part de l'ob- iet, soient retenues audit humeur par telle connexion de l'vn auec l'au- tre : ainsi que nous voyons estre en vn miroir fait de verre et de plomb , ou autre matière opaque , dense et obscure, qui ait force d'empescher que les espèces ne passent outre le verre , ains sont retenues en sa su- perficie bien ramassées. Son origine peut estre de la matière excremen- teuse dudit humeur, ainsi endurcie toutàl'entour d'iceluyparla froideur des parties circoniacentes , ainsi que la petite tunique de l'œuf enuironnant le blanc d'iceluy. S'ensuiuent maintenant les hu- meurs contenus en l'œil, lesquels nousauons dit estre trois en nombre, dont le premier est appellé Aqueux , pour la similitude qu'il a auec l'eau : et est situé entre la partie de la Cor- née transparente et la partie de l'hu- meur Crystallin descouuerte en la pupille (en laquelle on voit vue image comme en vn miroir , et est la fenes- tre de l'œil par laquelle nous voyons) et la reflexion de l'Vuée, depuis l'Iris iusqu'à la circonférence dudit hu- meur Crystallin, comme il a esté dit : fin qu'on remplissant tel espace