^^l4 LK CIN'QVIj; linges chauds, continuant quelque temps: car elles reuoquent et al liront le sanrj et esprits, resoiTians quelques humeurs fuligineuses détenues entre le cuir et la chair, dont la partie est rendue plus forte et vigoureuse. CHAPITRE XV. DES TVMEVRS VEiNTEVSES ET AQVEVSES. Sous rOedeme sont compris les tu- meurs flalueuses ou venteuses, aqueu- ses, et dures, comme sont Atheromaia, Steatomala et Melicerides. Les tumeurs flalueuses ou venteu- ses sont faites d'vne vapeur flatueuse, qui est aucunesfois enclose sous les membranes et le cuir, et sous celles qui couurent les os , comme périoste et pericrane, qui cause vne extrême douleur pour la distenlion : quelques- fois les viscères, comme ventricule et intestins , en sont remplis , comme en tympanites. Elles différent du vray Oedème, d'autant qu'estant pressées auecques le doigt , le vestige n'y de- meure, à cause qu'elles sont remplies de vapeurs et non d'humeurs, les- quels estant pressés reuiennent, com- me il se voit à vne balle ou vessie remplie de vent. La cause de telle tumeur venteuse est pour l'imbécillité de la chaleur naturelle, laquelle ne peut dissiper et consommer la matière phlegmali- que disposée à exciter flatuosités : ce qui nous est facile à connoistre par le Soleil ( qui respon 1 à nostre chaleur naturelle) se leuant au matin, n'ayant si grande vertu comme au midy , ne peut aussi facilement consommer les humidités qu'il attired'icy bas, com- me il fait vers le milieu du iour: etipource s'esleuent seulement des m T. Livnr., broiiillars et vapeurs. Ainsi est de la chaleur naturelle, laquelle taschant à consonuiKM- la susdite matière par son inibecillilé , n'y peut grandement agit' : et pource cause et esleue seu- lement vu esprit vaporeux, qui est la matière d'inflation. D'auantage la densité, profondilé et crassitude de la partie cause aussi telles tumeurs. Car iaçoit que la chaleur naturelle soit forte , toutesfois l'humeur estant au profond , ou les pores estant res- serrés, cest humeur ne peut s'esuapo- rer, et par ainsi s'accumule petit à petit et engendre ceste tumeur. Les signes sont, lors qu'on presse des doigts sus la tumeur, on sent vne renilence estans repoussés : pareille- ment quand on frappe dessus, la par- tie resonne, comme si on frappoit sus vn tabourin , et principalement s'il y a grande quantité de vents, comme en la capacité du ventre ou entre les grands muscles. D'auantage la tu- meur n'est chaude ne rouge , mais plustost froide et blaffarde, comme en rOedeme. Icelles occupent souuentesfois les iointures et principalement les ge- noiiils , et sont de difficile curation comme dirons cy après. Si la ventosité se fait aux intestins , icelle fait vne colique venteuse , qui cause quelquesfois vne telle dis- tension pour sa grande quantité, qu'elle rompt etdeschire les intestms, dont la mort s'ensuit. CHAPITRE XVI. DE LA CVRE DES TVMEVRS VENTEVSES ET AQVEVSES. La curation se fera par trois points principaux.