3/[0 LE CINQVIÉMK LIVRE sifiantles romedcs ainsi que le Chi- rurgien verra cstre nécessaire. CHAPITRE XIII. DE HERPÈS, Herpès est vne tumeur faite de la pure et sincère cbolere, séparée et sé- questrée des autres humeurs,laquelle pour sa ténuité s'esleue iusques à l'E- piderme, et occupe seulement la su- perficie d'iceluy. Galien en fait trois espèces K Car si la pure cholere médiocre en sub- stance , c'est à dire non grosse ny crasse, est cause d'icelle, lors est fait Herpès simple, retenant le nom du genre. Si l'humeur n'est si subtil et est acco^upagné de quelque portion de pituite , fait de petites vessies au cuir en forme de millet, qui est cause que les anciens luy ont donné le nom de Herpès miiiaris. Aussi si auec la cholere quelque portion de l'humeur melancholique y est meslé , lors est engendré Herpès exedens, c'est à dire rongeant, corrodant et vlcerant le cuir et la chair de dessous. Quant à la curation, le Chirurgien aura es- gard à trois points. Le premier est louchant la manière de viure, qui doit estre semblable à celle qu'auons dit au chapitre d'Erisipelas. Le second, euacuer la matière antécédente , qui se fera auec medicamens purgatifs , euacuans l'humeur péchant : à quoy faire les clysteres seront quelquesfois suffisans, si le ventre de soy est mol, et si les vrines aussi coulent facile- inent,d'autant qu'auec icelles grande quantité de cest humeur se purge Le troisième point est,oster laraa- » Gai. 2, à Glauc.^K. P. tiere coniointe, qui se fera par medi- camens topiques , ayant csgard à la tumeur et à l'vlcere. Donc le Chirurgien se proposera double intention , à sçauoir resolu- tion de la tumeur et desiccation de l'vlcere. Car toute vlcere requiert estre desseichée : ce qui ne peut estre accompli que la tumeur ne soit ostée. Et pource que le Chirurgien doit es- tre attentif à l'intention principale, sans laquelle l'autre ne peut estre os- tée : composera et appliquera tel mé- dicament , lequel sera résolutif et de- siccatif : Remèdes pour les Herpès. 0/. Ccrus. et tuth. praepar. ana § . j. Olci rosar. cl adip. capr. ana g . ij. Coi tic. pini vsli el loti. § . fi. Cci-œ quantum satis. Et fiât vnguentum. Attire. IL. Far. hord. et lent, ana §. ij. Coquant. in decoct. cort. mali gran. balaust. plantag., addendo : Pulu. rosar. rub. et absinth. ana 5 • fi. Olci myrtil. etmell. communis ana 5.vj. Fiat raedicamentum vt artis est. Remède pour l'Herpès miiiaris. 11. Pul. gall. malic. balaust. boli arracn. ana 5. j. Aqua; rosar. 5 . iij. Accti acerrim. § . j. Axung. anscris et olci myrtill. ana 5 . j. fi. Tcrcbent. 3. j. Fiat vnguentum ad vsum. l'ay plusieurs fois expérimenté l'on- guent cnnlatiiin cum mci curio, oùi'ay trouué grand effet plus qu"à nul au- tre, parce qu'il mortifie les pustules, et consume l'humeur contenu en la partie. Et pour arrester l'humeur qui chc-