''^ INTRODUCTION'. de Campanie ; de l'autre, en 1285 , par Paravicini, assisté du juif Jacob -, ces traductions étaient presque aussitôt parvenues à Montpellier. Enfin , à Montpellier môme, Aniauld de Villeneuve avait transcrit en latin quelques livres encore ignorés d'Avicenne -, et Armingadus Blasnius avait traduit Averriioès. On trouve déjà tous ces auteurs cités par Bernard de Gordon, qui écrivait en 1303 ; aussi le Lilium medicinœ, riche d'emprunts faits à toutes ces sources, est-il le meilleur livre de médecine qui eût jus- qu'alors été écrit en Occident. Cette bibliothèque, déjà si riche, s'était encore augmentée dans la pre- mière moitié du xiv^ siècle. Guy de Chauliac avait jusqu'à dix-huit auteurs arabes, dont quelques uns môme ne se retrouvent plus de nos jours; il possédait la plus complète collection des chirurgiens du moyen âge que l'on ait jamais pu rassembler, et il en est plusieurs également qui ne sont cités que par lui seul ; il avait la majeure partie des ouvrages de Galien , traduits de l'arabe, et les versions de Nicolas de Reggio ,\faites sur le grec -, enfin, chose bien curieuse, il était parvenu à se procurer le sixième livre de Paul d'Egine, inconnu avant lui à tous les Occidentaux , et qui, après lui, demeura également inconnu de tous jusqu'au commencement du xv!" siècle. Il est à remarquer que Celse le Latin, et Aétius le Grec, ne sont pas môme nommés jusqu'ici, et que l'on n'en soupçonnait pas l'existence. Ce qui étonne davantage encore, c'est la rareté des livres d'Hippocrate , que les Arabes avaient cependant traduits pour la plupart. Guy de Chauliac note qu'il avait écrit plusieurs livres de chirurgie, mais cette assertion n'est fondée que sur quelques passages de Galien : et ie crois, ajoute Guy, que pour la bonne ordonnance des Hures de Galien,les liures d'Hip- pocrate et de plusieurs autres ont esté mis en arrière. Au total, il ne pa- raît pas qu'on en eût d'autres que les aphorismes et les pronostics. Ce fut donc avec ces vastes ressources, explorées et étudiées avec amour, que Guy de Chauliac prépara son éducation scientifique et jeta les fonde- ments de son ouvrage. Sans doute, s'il n'eût été qu'une intelligence vul- gaire, elles n'auraient pu lui servir à acquérir une si haute renommée, et son nom nous aurait été conservé tout au plus comme celui de l'homme le plus érudit de son siècle. Mais laissez-lui tout son génie et ôtez-lui ses livres, il est fort douteux qu'il eût soutenu le parallèle avec cet autre grand chirurgien, Guillaume de Salicet, tandis qu'avec moins d'habileté peut-être, mais infiniment plus de science, il l'a incontestablement dépassé. Guy de Chauliac, Guido de Cauliaco, avait, comme on le présume, emprunté son nom à son lieu natal, une bourgade appelée Chauliac, sur les frontières d'Auvergne, dans le diocèse de Mende. Nous ignorons l'épo-