CXLVI INTRODUCTION. éveilla leur ambition et les poussa à poursuivre les chirurgiens. Ceci est une pure hypothèse que rien n'appuie. Après comme avant cette réforme, les médecins pouvaient rester célibataires, et cumuler les bénéfices ecclé- siastiques avec les revenus de leur profession -, d'ailleurs le statut du cardinal d'Estouteville est de 1452, et Quesnay ne date les hostilités que de 1491 ' 5 et enfin nous verrons que la cause de ces querelles était beaucoup plus positive, ij .11 semble d'abord que la Faculté, après avoir donné des leçons aux chi- rurgiens, chercha à s'immiscer dans leurs réceptions. En 1470, un certain Jean Le Roy, opérateur pour la taille, la cataracte et les incisions, voulut se faire recevoir dans la confrérie de Saint-Côme. Les chirurgiens le repous- sèrent-ils d'abord? la chose est assez probable, vu le peu de cas qu'ils fai- saient de ces sortes de gens, et surtout d'après la tournure que prit l'affaire. Jean le Roy, en effet, s'adressa à Louis XI, et en obtint une commission qui le renvoyait au prévôt de Paris, « à l'effet d'être examiné par les chirurgiens jurés, en présence de ce magistrat et de deux maîtres en médecine, et reçu à l'état, office et maîtrise de chirurgien à Pairis. » Le cas était grave-, tous les privilèges de la confrérie s'écroulaient à ce coup, si elle ne parvenait à le parer. Comme ce sont les chirurgiens eux-mêmes qui nous ont con- servé cette histoire, nous n'en savons que ce qu'ils ont bien voulu en dire; ils firent si bien, du reste, que « ledit Le Roy reconnut qu'il ovoit tort; sa commission fut déclarée obreptice, subreptice, incivile et déraisonnable ; » et lui condamné aux dépens par un jugement contradictoire, au mois de mai 1472. Qui s'attendrait après tout ce grand fracas à voir le même Jean Xe Roy se faire inscrire paisiblement dans le prétendu collège de Saint- ,Çor|ie, et passer rapidement par les divers grades? si rapidement, que moins de six mois après le jugement qui le condamnait il était reçu bachelier,"et que le 10 novembre de la même année on lui faisait renoncer par un acte spécial à l'état d'opérateur, sous peine d'amende et d'être privé de la com- pagnie et société des chirurgiens de Paris =■ ! Ce procès attira l'attention de la confrérie sur ces inciseurs auxquels elle abandonnait les opérations qu'aucun de ses membres n'osait déjà plus faire, bien qu'elles fussent une branche d'industrie assez lucrative. On imagina •donc de les soumettre à un impôt par chaque opération ; et cette impor- tante résolution, avec quelques autres décisions pour réglementer les réu- nions et surtout les dîners de la confrérie, fit la matière de quatre nouveaux * Quesnay, p. 87, » Secondes représentations aurai pour les Chirurgiens de Paris, inA°, Paris, 1749, p. U-