•Jl ^ LE QVATRI le lire en derriore et on bas : le Sous- espauUer, qui est en la cauilé de l'O- moplate, lo tire en deuant. Ainsi par son action laite l'vne après l'autre, le bras se meut en rond. Le coulde se plie par deux muscles, dont l'vn esta deux testes,l'autre est le Brachial. Il s'estend par vn, ou deux , ou trois muscles: car si tu re- gardes l'origine, il a deux ou trois testes, mais vne seule insertion. Au coulde intérieur a sept muscles, vn Paumier, deux Poings-plians ou Carpi- flexeurs , deux Pronateui sou Couche- main ^V\n quarré, l'autre aucune- ment rond : deux Doigts plieurs , l'vn supérieur qui va à la seconde iointure des doigts, l'autre inférieur, auec le- quel nous remettons le Poulce-plieur, Les muscles du coulde extérieur sont deux Supinateurs ou Renuerse-main, deux Estendeurs de poignet ou Main- eslendeurs, deux Estendans les doigts ou Doigts-estendcurs,et\n Abducteur ou Obliquateur. Les treize de la main sont ceux-cy : l'vn situé à la ligne vitale , nommé Thenar ou Molet seruant au poulce, lequel se pourroit diuiser non seule- ment en deux, mais en six, tant pour les actions diuerses, que pour les sé- parations qui s'y trouuent. Le second estFHypothenar ou le Lezar, qui est pour le petit doigt. Le troisième est l'abducteur du Poulce. Apres ces trois se trouvent les quatre Lumbricaux ou Lamproyons et les six Entre-osscls, combien qu'on en puisse bien trouuer Luit. Et te suffise de la main. La ïambe toute entière a cinquante muscles pour le moins : car poiu' la cuisse nous en trouuons quatorze, pour la iambe onze : et des situés en la iambe, neuf: trois par deuant, six par derrière . qui serucnt pour le pied et pour les doigts : au pied, seize. KMr; LivnE Des quatorze qui seriuînt àia cuisse, deux la plient, l'vn appellé Lumbairo, l'autre vient du creux de l'os des flancs. Les estendeurs sont les trois Fessun qui constituent la Fesse, le muscle A Trois lestes, que tu pourras diuiser en trois si tu veux. Outie ceux-là, pour tourner la cui.sse, sont les quatre Gémeaux et les deux Ob- turateurs ou Boucheurs, l'vn interne , l'autre externe. Les onze de la iambe sont le Long, le Membraneux , les quatre postérieurs, dont les trois vien- nent de l'os Ischion,'et l'autre delà commissure de l'os Pubis : le Droit, les deux Vastes, le Cuissier^ et le lar- retier. Les muscles situés en la iambe ser- uent partie au pied, partie aux doigts, et sont trois par deuant et six par derrière. Deux des antérieurs fléchis- sent le pied, desquels l'vn est appellé lambier antérieur, l'autre Esperon- nier, qui se peut diuiser en deux. Le troisième est le Doigt-estendenr, com- bien que partie de luy fléchisse le pied, auquel mesme on réduit le Poul- ce-estendeur. De ceux qui sont derrière, l'vn sert à fleschir les doigts, et les autres pour le pied , lesquels se trou- uent en tel ordre : deux Gémeaux, vn Plantaire, vn Solaire , vn lambier postérieur, et le grand Doigt-plicur : auquel on remet le Poulce-plieur. Des seize situés au pied , l'vn est supérieur situé sur l'auant-pied , que nous auons appellé Abducteui- des doigts : l'autre en la plante du Pied , qui est le petit Doigt-plieur, qui va à la seconde iointure des doigts par de- dans le pied. Il y en a vn pour le poulce, que nous pouuons appcller Chasse-poulcc. En dehors le i)i(Hl y a vn autre pour le petit doigt : auec ceux-cy se trouuent les quatre Lum- bricaux ou Lamproyons : plus les