'1 CXXXVIII INTllODCCTION. 3 octobre 1372 qui sépara nettement les deux professions, régla les droits de la barberie, et condamna d'une manière si formelle et si énergique les prétentions des chirurgiens, que l'on pouvait douter qu'à l'avenir ceux- ci osassent jamais les renouveler. E\i voici le texte formel ' : « Charles, par la grâce de Dieu, roy de France, » De la partie des barbiers demourans en nostre bonne ville et banlieue de Paris, Nous a esté exposé en complaignant que jaçoit ce que eulx et leurs devanciers barbiers demourans en ycelle ville et banlieue, de la na- ture et à cause de leur office ou mestier de barberie, aient accousLumé de curer et guérir toutes manières de doux, de boces et plaies ouvertes, en cas de péril et autrement, se les plaies ne sont mortelles, toutes les foiz que ilz en sont requiz ou appelez à ce, et de bailler pour ce aux paciens emplastres, onniemens et autres médecines convenables et nécessaires ausdites plaies, doux et boces, ainsi comme bon leur semble, et de ce ont les diz barbiers joy et usé paisiblement et sanz empeschement aucun, par tel et si long-temps qu'il n'est mémoire du contraire: neantmoins les ci- rurgiens et mires jurez en nostre bonne ville de Paris, soubz umbre de certains privilèges que ilz se disoient et dient avoir de noz prédécesseurs roys de France, sur ce que aucun ne se peut ne doit mesler ou entre- mettre en aucune manière des choses dessus dictes ou du fait de cirurgie fors que les diz jurez tant seulemenf, qui par la science et art dudit fait de cirurgie que ilz ont, pevent et doivent mieulx curer et guérir toutes ma- nières de plaies et de maladies, et oster tous perilz du corps humain, si comme ils dient, se sont nagaires efforciez de troubler et empescher lesdiz barbiers et chacun d'eulx en l'exercice des choses dessus dites, qui est ou grant préjudice et lésion desdiz barbiers et de leurs successeurs barbiers, et aussi contre raison et le bien publique de tous nos subgiez : attendu que plusieurs poures gens qui à la foiz ont plusieurs et diverses maladies acci- dentelles, desquelles Ton a par usaige et longue expérience nocloire con- gnoissance de la cqre d'icelles par herbe ou autrement, ne pourroient en tel cas, ainsi comme ilz font des barbiers, recouvrer desdiz mires jurez qui sont gens de grant estât et de grant sallaire, et ne le savoient de quoi satisfier: et pour ce, nous qui de tout nostre povoir voulons pourveoir au bien publique de nozsubgez, et les relever de toutes oppressions, avons par l'advis et délibération de nostre conseil fait veoir diligemment les pri- vilèges desdiz mires jurez et lesdites parties oyr en toutes bonnes raisons qu'ilz ont voulu dire et proposer sur ces choses l'une à rencontre de 1 Ordonnances des rois de France, t. V, p. 530. J