DE l'aTN tiers montant par dessus la partie postérieure et base de la maschoire inférieure, se distribue aux léures, aux ailes du nez, et à leurs mus- cles : semblablement au grand angle des yeux, (i'entens tousiours chacun de sou costé) au front et autres par- lies de la face : faisant à la parfm sur la partie antérieure du front, vnis ensemble, la veine nommé^^ Recta ou Froniis. Le quart montant par les glandes dessous l'oreille, après leur auoir baillé plusieurs rameaux, se consomme encore en deux plus insignes, lesquels passans l'vn deuant et l'autre derrière l'oreille, se per- dent au cuir de la teste. Le quint et dernier passant par toute la base de la teste et au cuir musculeux, s'en va à l'occiput faire la veine Pupis, laquelle s'estendant lelongde la leste selon la suture Sagittale, s'en va vnir auec celle du front, chacune de son costé : laquelle vnion fait que si la- dite teste est malade extérieurement en sa partie antérieure ou postérieu- re, pour la reuulsion de la matière faisant telle maladie, nous incisons Tvne ou l'autre. Et noteras qu'en aucuns crânes ladite veine Pupis en- uoye quelquesfois, par l'vn ou plu- sieurs trous assez insignes, vneportion d(îsoy à la teste intérieurement , par laquelle peut estre faite euacualion et reiuilsion de la matière qui inté- rieurement la moleste '. Parquoy concluant ce propos, ie prieray (ont homme qui se meslera ' Vylnntomie de la teste termine ainsi la ilcscripiion de cette veine : « T-aquellc veine peut eslic ouuertc jwur faire vactialion et reuulsion de la matière qui inlcrieuremenl la molcslc : ce que i'ay [ail j)fir quelques fois selon l'ordonnance de monsieur Sijlniu.i, auec grand effet. »Fol. 107, verso. lTOMte. 197 des dissections que si d'aduenture il trouue autrement ces diuisions de veines, pour cela il ne s'en esmer- ueille : car Nature en la distribution des vaisseaux est sidiuerse, qu'à peine la trouue-on semblable en deux ou trois suiets , ainsi qu'auons dit par cy deuant. CHAPITRE XVI. DISrr.ïBVÏION DES NEBFS DE LA SIXIKME CONIUGAISON. Pource que la distribution de l'ar- tère ne se peut commodément mons- trer sans gaster et rompre les nerfs distribués parmy le Thorax : à cesle cause, auant que procéder en icelle, nous les poursuiurons le plus bref qu'il nous sera possible. Et pour commencer, tu entendras que lesdits nerfs sont trois paires en nombre, prouenans de la sixiè- me coniugaison , laquelle après estre sortie du crâne, baille en descendant au Thorax certains petits rameaux à aucuns muscles du Col , du La- rynx , et aux trois montans tant d'vn costé que d'autre du Stem on et des Clauicules en haut : puis le demeu- rant, à l'endroit des Clauicules des- cendant dedans le Thorax, se di- uise de chacun costé en trois parties : dont la première fait le nerf nom- uié CoKkil, la seconde le Remrrem ou remontant, la tierce le Stoma- chique. Où tu noteras, que le pre- mier est appellé Costal, pource qu'il descend par la racine des costes ius- ques à l'os Sacrum , se communi- quant mutuellement auec ceux qui sortent de chacune vertèbre de l'es- pine : et se distribuent , chacun de