cccxxm INtRODtJCTION. pié sur cdtiî de Vallée, niais avec cette indication éti'ang-e : Ânm œlaiîs 75.— 1584. Immédiatement après la préface, se lit un extrait du privilège du roi, en date du 10 janvier 1607, accordé à Nicolas Buon pour dix ans, sans aucune mention du nouvel éditeur. Il y a un exemplaire de cette édition à la bibliothèque de la Faculté, un à ïa Bibliothèque Boyale, très beau, lavé réglé, et un à la Bibliothèque Ma- zarine. XVII. Les oewres d'ambroise paré, conseiler (sic), etc. — Septiesme édition, rèïieuë e't cùYrîgee en diuefs e'hdroicfs. Âi*ai"is,chez]>î'îculas'6'iion, rïïeSïimt-iacques, à l'enséî'gTie Saint-Claude et de l'Homme sauvage. — 1614. iii-ifîôïîb Àe niiè pc^ges, tépondanl page pour page aux deux éditions précé- d*étttés, inàis itiion ligne ]p'our ligne. Le caractère est un peu plus gros que ce- lui Tdei^ giitènie. PorVrâii àe Vailée, de 1585. Un exefti'^)làire à la bibliothèque de la Faculté, un à la Bibliothèque Royale, et tih à la Bibliothèque Saînte-Geneviêve. XVIII. Les oewres d'ambroise PxnÈ^conseiller et premier chirurgien du roy, kiuisees en trente liures, avec les figures , efc., reueuës et aug- mentées infinis lieux en ceste huictiesme édition. A Paris, chez Nicolas Buon , rue Saint-Jacques. 1628. Auec priuilege du roy. Ceci est le titre gravé ; un second titre imprimé porte : Huictiesme édition, rmeuës et corrigées en plusieurs endroicts, et augmentées d'un fort ample Traicté des Fiebures, tant en gênerai qu'en particulier, et de la curation d'i- celles, nouueUement trouué dans les manuscrits de Vaulheur. Le 30''livre est ce Traité dés fiebures, dont le titre porte plus spécialement; trmmé dans les manuscrits ilt l'uutheur par ses mfans. Bel in-folio de 1320 pages ; les 1228 premières répondent à celles des édi- tions précétlentes, le reste est pour le Traité des fièvres. Pas de portrait. Le privilège, en date du 18 janvier 1628, est accordé à Nicolas Buon pour huit ans. C'est la dernière des éditions de Paris, la plus belle et la plus complète; malheureusement, 1« texte n'y a pas été mieux respecté que dans les deux précédentes, et, sous ce rapport, elle est au-dessous de la cinquième, mais surtout de la quatrième. Il en existe un exemplaire à la bibliothèque Sainte- Geneviève , et un autre à la bibliothèque de la Faculté. Ce dernier est suivi d'un Traité des fièvres manuscrit, différent de l'imprimé, et attribué à