20a LE DEVXII^ME LIVI composé (l'une mombrano neruciise et l'autre charnue. La nerueuse est située au dedans, et continuée auec la tunique de la bouche iusqu'aux lé- xires (au moyen dequoy les léures tremblent aux maladies qui se doi- iient luger par vomissement ') et auec l'interne de la Trachée artère. Et est tissue de filamens droits, pour l'at- traction de la viande,que nous voyons quelquesfois estre si subite aux gens faméliques, qu'à peine on a le loisir de la mascher : et est audit endroit plus crasse et plus dure qu'en autre lieu. La charnue mise au dehors est tissue de tilamens transuersaux, pour accélérer tant le boire et manger, que les vomissemens ou vents reiet- tés del'estomach au dehors. Ces deux tuniques continuées auec celles du ventricule, tiennent vu mesme lieu qu'icelle. Il a encores parties compo- santes,comme veines de la veine Porte et Caue ascendante, nerfs de la sixiè- me coniugaison, et artères de celle qui va au ventricule auec la veine Gastrique, ou des artères ascendantes en sa partie caue. Et sur tous ces vaisseaux, il peut auoir vue tierce tunique venant de la Pleura. Sa quantité est grande, toutesfois aux vns plus, aux autres moins, selon la variété des corps Sa figure est ronde, à fin qu'il fust plus capable à trans- gloutir toutes viandes , et qu'il fust moins aisé à estre offensé. Il est situé entre l'espine et la Trachée artère de- * La Briefiie Collection dit : « Ce qu'il apper-t manifestement quand vne personne a nausée ou vomissement, la léure inférieure tremble et blanchit. E DE l'aNATOMIE. puis le Larynx iusques au ventricule. Et noteras,qu'iceluy descendant tout le long de l'espine , quand il est venu à laquatriéme vertèbre du Metaphre- nc, il se fouruoye vers le costé droit, pour donner lieu à la grande artère nommée Aorta, descendante aux par- lies inférieures, ainsi qu'il t'a esté dit : puis après retourne à la i>artie se- nestre vers l'orifice de l'estomach. Nature l'a suspendu au Diaphragme par aucunes fortes membranes, de peur qu'en s'appuyant sur l'artère, il n'empeschast les esprits de descendre aux parties basses. Il est seul et vni- que, conioint auec les parties cy des- sus nommées, tant par ses membra- nes que par ses vaisseaux. Son tem- pérament est plus froid que chaud, comme toutes parties qui sont plus nerueuses que charneuses. Son ac- tion et vtilité est d'attirer et appor- ter les viandes, et toutes autres choses auallées et transglouties , et les re- ietter lors qu'elles sont molestes au ventricule, ou en qualité, ou en quan- tité, ou de toute leur substance. Et est à noter que lors que nous aual- lons, rOesophague est tiré contre bas, et la Trachée artère contre-mont, qui est cause que nous pouuons respirer et au aller ensemble : laquelle chose a esté faite par la grande prouidence de Dieu, le nom duquel soit loué éter- nellement i. « Ce deuxième livre occupe à peu près jus- qu'au fol. 46 de la Briefue Collection. Je dis à peu près, parce que l'ordre étant différent, plusieurs organes traités dans^ette partie de la Briefue Collection ne le sont ici que dans les livres suivants.