CCCXLIII INTRODUCTION. dans isle. Mais une des complications les plus malheureuses de l'ancienne orthographe, c'est la substitution de Vy à Vi, dans une foule de cas, soit au milieu des mots ^ comme dans suyure, soit surtout à la fin ^ et les écri- vains se partageaient en deux camps, les uns écrivant tous les participes et adjectifs en i avec un y, les autres avec Vi ordinaire-, ennemy, party, ennemi ^ parti. Le choix ici ne pouvait être douteux ^ j'ai ôté Vy partout où il y avait lutte, môme au milieu des mots, comme dans suiure ; mais il en est où l'ancienne orthographe est si constamment conservée^ que j'ai dù la conserver moi-môme comme dans celuyi icy, etc. L'o est toujours simple 5 l'o long se rend ordinairement par os, fantosrhe. Vu se présente sous trois formes, u simple, ù avec l'accent grave,' comme dans où j et û tréma. J'ai déjà parlé du tréma sur Vu consonne ; mais sa position sur Vu voyelle m'a fortement embarrassé. Dans les fémi- nins en ue j beaucoup d'éditions mettent le tréma sur Vu, d'autres sur Ve; d'autres l'omettent abs{jlument. Je l'ai omis toutes les fois que cela s'ac- cordait avec l'orthographe moderne, et je l'ai placé au besoin de la itia- nière la plus d'accord avec cette orthographe. Mais il s'est présenté cer- tains mots où ii devenait absolument nécessaire pour distinguer Vu voyelle de l'w consonne : boue, ioue, fouiller, bouillon^ etc. ; et les règles variaient pour ces divers mots. Dans les deux premiers, par exemple, le tréma se mettant indifféremment sur Vu et sur Ve, j'ai suivi la règle moderne qui le met sur la voyelle que la prononciation doit séparer des autres, bouë, iouëi Mais pour les derniers mots, en dépit de toute règle, le tréma se place toujours sur l'w, et j'ai dù l'y mettre 5 quelquefois j'ai trouvé des édi- tions qui ne le mettaient pas du tout, et alors j'ai suivi leur exemple. Ce que j'ai dit de Vi me dispense de toute autre remarque sur Vy. J'ajouterai un mot sur certaines voyelles doubles que l'on rencontre quel- quefois à la place des simples : ainsi on lit pourtrait ou portrait dans deux éditions du môme temps, et d'autres fois une voyelle simple est substituée à la double, espés pour espais. Enfin certaines voyelles prennent la pljïce d'autres. Dans presque toutes les premières éditions de Paré on lit guérir, guerison; dans les dernières, guarir, guarison. Bien que j'eusse raisonna- blement le choix, je n'ai pas toujours voulu en user; et par exemple le mot célèbre de Paré iJele pansay, Dieu le guarit, est incrusté sous cette forme dans toutes les mémoires ; c'est ainsi qu'il a été originairement écrit; j'ai donc écrit moi-môme , selon les occurrences, tantôt guéri, tantôt gUari. 2° Des Consonnes. La langue française avait à cette époque deux con- sonnes qu'elle ne possède plus aujourd'hui, r& et le con'\ C'étaient plutôt, comme on voit, des abréviations que des lettres véritables, et déjà F& était