^94 poulmons (i'ontcns au regard qu'elle eust fail, retenant la natnrede veinej ils eussent l'aliment qui les suiuisl en toutes leurs niolions, sans qu'au Diastolé il fust attiré par iceux , et au Systole chassé vers le cœur. Quant à l'artère,ie dis qu'elle a pris nature de veine , à fin que par sa mollesse prompteinent et facilement elle se peust serrer et dilater selon l'exigence de nature, pour apport(;r l'air au cœur et en rapporter la vapeur fuli- gineuse d'iceluy , et du sang et esprit nécessaire pour leur vie. II se présente icy vne difficulté à sçauoir par quelle voye le sang est porté du ventricule dextre au senes- tre. Galien a estimé qu'en la paroy d'entre-deux y a des trous : et certes il y a quelque j;ommencement desdils trous, mais ils ne passent point tout outre. Parquoy Columbus a inuenté vne nouuelle voye , et a estimé que le sang entre du dextre ventricule au poulmon par la veine arterieuse, lion seulement pour nourrir ledit poulmon, mais aussi pour y estre eslaboré , et de là porté par l'artère veineuse au ventricule senestre , la- quelle ne sert sevUement d'introduire l'air à ce ventricule, mais aussi le sang. Geste opinion est fort proba- ble. Botallus en son traité De ca- tharro , a trouué et premièrement inuenté vne tierce voye, à sçauoir vne veine, laquelle il appelle Venu arte- riarum nutrix, et se troxiue vn peu par dessus la coronale près de l'o- reille dextre, et s'en va en l'oreille gauche, et entre au cœur, l'ay grand doute que ceste veine obseruée par Botallus , ne soit le vaisseau lequel Fallopius a obserué , commençant à parler des artères, par lequel la veine arteriale est iointe à l'Aorta , et par 'LE DF.VXlIiME LIVRE lequel tout le sang vital est porté pour former et nourrir h'spoulnionsi cependant que l'enfant est au ventre de la mere : duquel aussi a parlé Ga- lien*, et toutesfoisdeiiuis luy n'a esté obserué que par Fallopius 2. CHAPITRE XV. DISTRIIIVTION UE LA VEINE CAVE ASCENDANTE ^. La veine caue sortant de la partie gibbeuse du foye, ramassée en forme d'vn tronc d'arbre ( ainsi que nous pouuons comprendre par le dire de Galien*) des rameaux distribués par toute la substance du foye, de la plus grande partie de la veine vmbilicale, qui entre par la partie caue d'iceluy , pour illec faire et constituer de sa plus petite portion la veine Porte, et de la plus grande, la Caue, se diuise en deux insignes et inégaux, comme nous auons dit au premier liure: dont le plus grand descend par la partie postérieure du foye sur l'Es- pine, comme tu as entendu, receuant quelquesfois en descendant certains rameaux de la substance du foye, qui n'ont esté ramassés au grand tronc entièrement. Quelquesfois tu trouue- ras ce tronc couuert de la substance du foye plus ou moins iusques sur * Au liu. 15. chap. 6. De vsu partium. — A. P. 2 Tout ce paragraphe manque dans VAna- lomie générale. 3 Ce titre est un peu différent dans les éditions posthumes , on y lit : De la veine caue a-sccndanle ou inonlanle en haut. Il n'est pas probable que celte addition au moins inutile provienne d'A. Paré. ■* Au liu. De la confortât, de l'enfant.— A. P.