378 E LIVHE, CHAPITRK II. DV POLYPVS. Le Poiipre ou Polypus, est vne tu- meur conlre nature l'aile au nez, pre- nant le plus sonnent son origine aux os cribleux. Ou le nomme ainsi pour la similitude qu'il a auec les pieds du Pourpremarin, aiitiement dit Pousse- pied , et aussi pource qu'il ressemble de consistence à la chair d'iceluy. Geste maladie bousche et empesche le nez des malades, leur faisant en- nuy et incommodité, tant à parler qu'à respirer, et ietter les excreraens, ayans les narilles escarquiilées et la face horrible à voir. Cornélius Celsus dit que Poupre est yne petite chair, quelquesfois blan- che, et quelquesfois rougeastre, ad- hérante à Fos du nez, dit Elhmoïde ou cribleux, pendante quelquesfois iusques sus la léure. Elle croist aussi en derrière, bouschant le trou du palais, par lequel l'air et les excre- mens descendent du nez au destroit de la gorge, estant de telle grandeur qu'on peut le voir au derrière de l'v- uule : et est souuent cause d'estran- gler le malade, par faute d'auoîr son inspiration et expiration. Il y en a cinq espèces : La première est vne membrane molle, longue, mince, semblable à la luette relaxée et abaissée, attachée au milieu du cartilage du nez, pleine d'vn humeur pituiteux et gluant, qui fait ronfler le malade en dormant, qui sort hors du nez en expirant, et rentre en inspirant, et parler d'y ne voix casse. La seconde espèce est vue chair dure au toucher, engendrée d'vn sang melancholique non aduste qui bousche la narille, et donne empeg- cliement à la respiration faite par le nez. La troisième, est une chair emi- nente sus le cartilage, ronde, molle au toucher, engendrée d'vn sang l)hlegmatique. La quatrième, est vne tumeur dure, semblable neantmoins à chair, qui fait bruil quand on la touche, comme si c'estail vne piene, laquelle est en- gendrée d'vn sang melancholique, fort desseiché, et peut se dire scirrhe confirmé et insensible. La cinquième, sont plusieurs petits chancres engendrés de biais en la su- perficie du cartillage. Aucuns d'iceux sont vlcerés, les autres non : et de ceux qui sont vlcerés, sort vne sanie puante,infecte, etdemauuaise odeur. Il ne faut mettre la main à ceux qui sont douloureux, durs auec re- nitence , ayant la couleur tirant sur le liuide ou plombé, parce qu'ils tien- nent de la nature du chancre, et sou- uent ydegenerent totalement.Toutes- fois à cause de la douleur, on pourra vser des medicamens dits cy deuaut au chancre, lesquels sont palliatifs, et anodins, comme cestuy. If. Olei de vitell. ouor. § . ij. Lilhar. auri, el tulh. prœpar. ana 5. j. Suce, plantag. et sola. ana s.j. û. Lapid. haîmat. et camph. ana 3. ù. Agitcn. siraul longo tempore in morlario plumbeo, et fiât niedicamcnlum. Duquel en sera appliqué dedans le nez. Ceux qui sont mois, laxes et sans douleur, sont curables quelquesfois, les arrachant auec un instrument propre à ce faire, ce que i'ay fait sou- uentesfois, ou consommant par cau- tères actuels, apphqués auec canules, de peur qu'on ne touche aux parois