■''^^ LK CriVQVIJi JJes porreau.r. ïl y a d'autres Verrues appellées Porroaux. Lonoin de Poi reau leur a esté donné, à cause qu'il a la teste de Porreaux. Il y a de petits filets qui ressemblent auf racines tiouuées ausdiles verrues porracées. Pour leur cure, il les faut lier (si faire se peut) pour les faire tomber : estans tom- bées on mettra dessus de la pouldre de sabina, et de l'ocre, faite ainsi : 2f.. Foliorum sabinœ 5 ij. Ochrai 5 j. rulHerisentursimuI : fiatpuluis. En lieu du sabin on prendra de la pouldre de hermodacte bruslée. Si pôur ïélles choses ne s'amorlissoient, ou les touchera d'huile de vitriol, ou eau forte, ou vn petit grain de cautère potentiel , pourueu qu'il n'y ait grande douleur et inflamma- tion. Acrochordon. Acrochordon est vne verrue pen- dante, ayant^a base fort petite, es- tant calleuse, sans douleur, de Ggure ronde, n'excédant la grosseur d'vne febue : quelquesfois elle suppure. On la cure par }igalure, par section, et par vslio^i, et par les arracher. Çlauus. Clauus, ou clou, nommé des vul- gaires Cors, qui sont durillons qui viennent aux iointures des orteils, et sous la plante des pieds, ayans leur racine dure, ancrée et fichée profon- dément, comme s'ils naissoient du périoste des os. Ils causent vne dou- leur piquante, comme si on estoit pi- qué d'vne pointe de cloû, lors qu'on chemine ou presse dessus. La cause vient pour auoir porté des souliers trop estroits. oli aooir cheminé lon- WE LIVRE, r guement à pied. Leur cal est dur et espais, comme la corne de lanterne : c'est ponrquoy sont appelés Cors. Pour les curer, il les faut couper iusques au sang : et pour fjiire mourir leur racine, on y appliquera de l'huile de vitriol ou eau forte. On fera essay premièrement en y appliquant des aulx pilés dessus, ou de la gomme ammoniac dissoulte en eau de vie : si elles retournent après estre guéries, on fera les remèdes comme deiiant. Nota qu'au milieu s'il s'y trouue vne petite dureté noire, il faut phmger vne pointe d'aiguille assez profonde- ment, et la leuer en haut, et la cou- per, car c'est la racine dudit cal ' lîerlapaglia, D& aposiematibm, cap. 25, donne des détails plus satisfaisants sur le traitement du cor. « Cette cure est complétée par deux indi- cations : la première consiste dans une inci- sion qui déracine le cor, la seconde est rem- plie par des topiques. Mais avant que de couper le cor avec le rasoir ou le pblébo- tome, transversalement et peu à peu , jus- qu'à ce que t» découvres les points noirs qui sont ses racines; ramollis-le dans l'eau chîfude dans laquelle auront cuit de lu mauve, de la guimauve et autres humides. Quant aux topiques, on peut user de médi- caments et d'onguents caustiques, comme les eaux fortes, les cautères potentiels (n/p- loria), ou de médicaments pourrissants, comme l'axonge de porc et semblables, ou appliquer un limaçon extrait de sa coquille, ou du pourpier, ou de l'ammoniac dissous dans du fort vinaigre, ou encore faire avec de la cire verte et un ruptoire un onguent qu'on mettra sur le cor. Mais s'il n'est p^s possible de l'extraire avec un remède Caus- tique, par exemple quand il siège sur une jointure, l arce qu'on léserait la jointurp; procède le plus prudemment que possible eu le comprimant avec une plaquçdeplomb. Prends de la poix en suffisante (juantité et de la ràpure de linge, et fais-en une sorte de cérat qui servira à le ramollir. *