PÊ L ANATOMIE. CHAPITRE XVIT. DIVISION DES ARTERES. L'artere sortant du senestre ven- tricule du cœur et de sa base ou fon- dement , comme t'a esté dit ( après auoir fait les deux artères Coronales distribuées par le cœur, ainsi que nous auons dit des veines Coronales) se diuise tout incontinent en deux rameaux inégaux : dont le plus gros descendant aux parties inférieures de son origine , diuisé ainsi que t'a esté dit au premier liure. Le plus petit tout soudain après montant aussi aux parties supérieures de son origine, se diuise encores en deux rameaux inégauxdont le plus petit monte du coslé gauche, sans faire aucune dis- tribution de soy, iusqu'à la première coste du Thorax , auquel endroit prenant le nom û'Artère Souscla- uiere , se diuise en la manière que s'ensuit. Premièrement elle produit Y Inter- costale , par laquelle elle donne vie aux trois muscles Intercostaux des quatre costes supérieures, et à leur appartenance. Secondement elle fait la Mammillaire, la distribution de la- quelle est toute semblable à celle de la veine Mammillaire.Tiercement elle fait la Ceruicale, laquelle monte par les apophyses transuerses , tout le long du col, iusqu'à laDure-mere du cerueau, faisant telles et semblables distributions de soy , que la veine Ceruicale auec laquelle elle monte. Quartement, issante du Thorax, pro- duit de sa partie postérieure la Mus- culeuse, par laquelle elle donne vie aux muscles postérieurs du col ius- qu'à l'occiput. Quintement, estant du tout sortie dudit Thorax , fait VHu- nierale double : dont vne partie s'en va aux muscles de la partie caue de l'Omoplate : l'autre à l'articulation du bras et muscles tant illec situés , qu'à la partie gibbeuse de l'Omoplate. Sextement et finablement, fait la Tho- rachique , qui est double , à sçauoir vne qui s'en va aux muscles anté- rieurs du Thorax, l'autre au muscle Tres-làrge , ainsi que nous auons dit de la veine : et le demeurant de ce costé fait VAxillaire^ de laquelle te sera parlé en son lieu. L'autre ra- meau plus grand , montant du costé droit ainsi que l'autre, iusqu'à la pre- mière coste , fait aussi de son costé la Sousdauiere, laquelle outre ce qu'elle fait telles et semblables diuisions de son costé que la précédente , elle en fait encore vne autre, qui constitue les Carotides, tant dextre que senes- tre : lesquelles inonlans sans aucune dîuision auec le nerf de la sixième coniugaison et veine iugulaire interne, parles parties latérales de la Trachée artère, quand elles sont paruenues au Pharynx, se diuisent chacune de son costé en deux rameaux ,1'vn in terne et l'autre externe : dont l'in- terne plus grand et plus gros se dis- sémine au Pharynx , Larynx et à la langue : puis entrant à la teste par le long trou et partie postérieure de la maschoire supérieure,enuoye plu- sieurs rameaux au nez , aux yeux , aux muscles temporaux , parties in- térieures, et à la Dure-taye ' : le de- meurant dudit rameau entrant par les trous latéraux de l'os Basil aire,s'en va aux apophyses Clinoïdes dudit os , pour illec faire le Plexus admirable tel qu'il est : et puis après il se con- » Dure taye dans toutes les éditions ; c'est la dure-mére.