CLXVr INTRODUCTION. » Titido pagina muta videatur. Per Titulum enim întellectns Hhri legefi- » tibus ipsis aperitur : de propterea scrihehant anliqui Titulos et ruhricas » colore rubro, qui radiis solaribus fcrc simili est. » Voilà mes compagnons barbiers sufTisammeht édifiés sur lé titre. Le professeur agite aussi doctement d'autres questions non moins irtlportôhtes, savoir : à quelle partie de philosophie est subalterne chif-urgle:—(jiûel est rordre de ce présent liurè au regard des autres liures de chirurgie : — qui est le subiet duquel principalement est traité en ce liiire : ët finalëment combien ce liure ha de causes. «< le trouue, répond le professeur, qu'il en ha quatre : elïiciente, fbr- » melle, finale et matérielle. Là cause efiiciente est dotible, vHiùerseile et » jpàrticuliere. L'vhiuérsellë est Ûiëu, cjûi ëSt la câuse de toutëk iës chOsës » de ce monde. Là particulière, le docteur Guidoti, Icqilëi ha esté trëS » excellent horhine en médecine et ëh chirtirgie, comme il àppert par sdti » liure. La cause màteriellë est le corps humain, sanabile et œgrotabile , » déterminé à l'operaliori mahuelle, auec laquelle différence 11 est lesUblet » de ce liure. Or icy nous prenons cause màteriellë pour matière, circa » quam versa tur scientia, ëtc. » Je pensë que le lecteur me ferà grâce du reste. Le livre ëritlër se com- posa de 614 pages in-4", fort serrées, toutes écrites dans ce gbût et dans ce style. Les gloses sur le chapitre singulier et l'anatomie tierihent 264 pages; les gloses sur les apostèmes 190; celles sur les plaies eh génét-a! 104, et le rësle est pour les ulcères. Voilà ce qui constituait alors la science chi- rurgicale. Qui s'étonnerait dès lors de trouver pendant si Idhg-tëhips là chirurgie française muette et stérile? Et cependant il sortait de cës écolëS quelques hOhimes qui s'élevaient eux-mêmes à force de pratique à un degré supé- rieur ; Symphorien Champier nous a conservé le nom du chirurgién du duc dë Guise lors de la bataille de Marignan, Hippolite d'Autreppe, élève de Grifiius et de Falcon, le premier et probablement le seul barbier de France cjui ait reçu les honneurs du doctorat dans une tJniVersité d'Italie Ainsi qu'on aurait pu le présumer en comparant le petit nbmbre de » On lit à ce sujet une histoire pleine d'intérêt dans le pamphlet déjà cité de Symphorien Champier ; et il y a un comique achevé dans la scène où Champier, après avoir assemblé tous les docteurs de l'université de Pavie, leur présente à examiner Un barbier sans Icltres et sans latin, lutte contre leurs répugnances, et parvient, non sdhs peine, à leur faire avaler cette pilule antère. Sa longueur seule m'a empêché de la rdpporter dans ces notes, et je le regrette ; car nul détail n'aurait si bien montré la physionomie des médecins et ' " chirurgiens du temps.