INTUODVCTION 48 principalompnt lors que rhiimcur melancholiqtie est moslé aiiocla cho- lerc, et qif il s'est tonnié en adustion : car lors il aduieiit rongne et p:ratcle croutousc, moriihée noire , chancre vlceré et non vlceré, ladrerie, et psora, qui est vne rongne puante où il est trouué de petits corps farineux, maladie qui est dite du vulgaire, mal saint Main : ils sont suicts aux scirrhes, hemorrhoïdes, varices, fle- ures quartes, continues, intermitten- tes et fréquentes , quintaines, sextai- nes, qui toutesCois aduienncnt fort rarement : à dureté et tumeur de la râtelle. Ils ont les veines et artères fort estroites à cause de la frigidité de leur tempérament, le propre de laquelle est de rcstraindre, comme le propre de la chaleur est de dilater : que si quelquesfois les veines en telles personnes semblent enflées, ce n'est point d'vn bon sang , mais plustost d'vne substance flatueuse, à cause de quoy ils sont difficiles à saigner, non seulement parce qu'il ne sort rien ou peu la veine estant ouuerle, pour la terrestriléettarditédeleurs humeurs: mais à cause que la veine ne fait pas beau ieu à la première impression delà lancette, tant pource que le cuir des melancholiques est dur et rude, que aussi qu'elle n'estant presque pleine que de vent, elle fluctue, et ondoyé çà et là. Leur corps est froid et dur au tou- cher , ils ont songes et idées en dor- mant fort espouuantables : car quel- quesfois il leur est aduis qu'ils voyent des diables, serpens, manoirs obscurs, sépulcres, et corps morts, et autres choses semblables, lesquelles impres- sions sont laites aux sens, à cause des vapeurs fuligineuses de l'humeur melancholique qui monte au cerneau, ainsi que nous voyons aducnir ù ceux qui tombent en hydrophobie. Ils sont graues et malins, frauduleux, trom- peurs , chiches, et extrêmement aiia- res, tardifs à payer leurs debtes, craintifs, tristes, chagrins, grongnars, de peu de parole , pleureux, pensifs, ingénieux, desirans de grand<'s et excellentes choses, et sont fort soup- çonneux , solitaires, haïssans la com- pagnie d(\s hommes, fermes et stables en leur opinion, tardifs à ire, mais quand ils se courroucent ils s'appai- sent difficilement. Et lorsque l'humeur melancholique a excédé son degré de iustice, ilsdeuiennent par pourriture et adustion dudit humeur furieux, maniaques, et sonnent se précipitent et tuent. Ils sont cruels, opiniastres, inexo- rables, et leur esprit n'a point ou peu de repos : dont toutesfois ne faut faire reigle générale, ains considérer ce que Socrate respondit à ses disci- ples,quise mocquoientdu physionome qui auoit iugé leiu- maistre (qu'on estimoit le plus continent et chaste de son temps ) estre paillard : Feslois ( dit-il ) tel de nature, mais la Philo- sophie m'a enseigné autres mœurs. Car la bonne nourriture et les lettres peuuent changer l'inclination natu- relle. Les gens de cœur et magnani- mes ont esté pour lapluspart melan- choliques, aussi fort ingénieux, sages et prudcns. On voit pareillement au- cuns auoir le visage d'vne vierge, et le cœur d'vn lion, comme Alexandre le Grand. Plutarque dit que ceux qui ne sont pas totalement bien nés, es- tans secourus par bonne doctrine et exercitation, peuuent recouurer le défaut de leur nature : ainsi qu'vne terre aride et pierreuse plus qu'il ne seroit de besoin, estant neantmoins bien cultiuée, porte bon fruit. Il est vray que selon la diuersité des hu-