I» INTRODUCTION. ans de plus, et le faisant mourir à l'âge de quatre-vingt-sept ans Mais tout ce récit est tellement empreint d'ignorance, tellement rempli d'absurdités, tellement dénué de fondement et de vraisemblance à la fois, que je l'aurais passé sous silence s'il n'était nécessaire pour faire com- prendre la célébrité de Pilard. Je me bornerai à faire remarquer que Hugues de Lucques est né dans le xir siècle j que Roger et Brunus appar- tiennent au XIII', Thadée de Bologne au xiv% et que nous retrouverons encore Valescus de Tarente dans les premières années du xv* siècle. Qu'y a-t-il donc de vrai dans cette légende? Jehan Pitard ou Pittardi, car il est ainsi nommé dans une ordonnance royale de 1311, étai t dès 1306 chirur- gien de Philippe-le-Bel ; et à cette date de 1311 il était de plus chirurgien du Châtelet, et recevait mission d'examiner tous ceux qui voudraient exercer la chirurgie dans la ville et la vicomté de Paris. Je reviendrai ailleurs sur cette ordonnance. Nous savons encore par Henri de Mondeville, qui le reconnaît pour] son maître, qu'il était fort habile et expérimenté; et le mépris que Henri affecte pour les laïques, et qui se ressent bien de l'école de Lanfranc, ne permet pas de douter que Pitard ne fût clerc. Pitard n'a rien laissé par écrit, et j'ai feuilleté les deux premiers livres de la chirurgie de Mondeville, son élève, sans l'y voir une seule fois cité. Il paraît cependant que quelques topiques de son invention furent conserA'és, à Paris au moins, par les chirurgiens du xiv« siècle ; je lis en effet dans le Trésor de Cyrurgie, manuscrit anonyme conservé à la Bibliothèque Royale sous le numéro 7919, deux recettes ayant pour titres, la première : Cest listoire de maistre Jeh. Pitard contre toutes bleceures es bras es jambes et en autres lieux, et en ot la recepte du roy de France. Et la seconde : Lemplastre qui sensuit est appelé lemplastre messire Jehan Pitard. Henri de Mondeville" devrait occuper une meilleure place; malheureu- sement le grand Traité de chirurgie qu'il nous a laissé n'a'pas été vulgarisé par l'impression. Il était clerc et lettré; aussi voulait-il que le chirurgien sût à la fois la médecine et la chh-urgie, et tînt les laïques à distance respec- ' Devaux, Index funereus,eil Quesnay, Recherches surl'orig. delà Oiir. en France, p. 48. 3 Guy de Chauliac l'appelle Hermondavilla ; les quatre manuscrits latins qui en existent à la Bibliothèque Royale, et dont un est du xiv siècle, s'accordent à le nommer Henricus de Amondavilla; enfln le manuscrit français porte Henri de Mondeville. Quesnay à\i Henri de Mondaville, que Von trouve aussi dans Hallcr. Peut-être au lieu de Hermondavilla et Amondavilla, faudrait-il lire ex et à Mondavillâ; peut-être cet a surajouté vienl-il de la même fabrique que le changement analogue de Lanfranc en Alanfranc ; quoi qu'il en soit, j'ai pris le nom francisé comme je l'ai trouvé dam la traduction française.