CCLXXXVI INTIIODUCTIOW. » — l'»''» à 1S7!). — Nouvelles querelles des chirurgiens avec |la Faculté.— Paré se tient à l'écart. — Voyage en I.orrainc. — Deuxième édition des Œuvres cditiplètcs. Vers cette époque, la longue trêve qui avait régné entre le collège de Saint-Corne et la Faculté aboutit à une rupture ouverte, et les hostilités se manifestèrent plus ardentes que jamais. Nous avons vu que la Faculté, victorieuse au Parlement, s'était arrêtée devant la volonté de Henri II, et avait gardé le silence durant toute la vie de ce prince. Mais à peine fut-il mort, que par une requête présentée au Parlement le 24 août 1559, et signifiée à Louis Lebrun, prévôt des chirur- giens, elle demanda que nulle réception ne se fit à l'avenir sans le concours de ceux de ses membres qu'elle commettrait à cet elfet. Le prévôt en fut attéré: il convoqua ses confrères , et ils ne trouvèrent d'autre moyen de sortir de ce mauvais pas, que de remontrer assez humblement à la Faculté, au nom du conseil et école des chirurgiens (ils n'osaient pas môme dire leur collège) qu'ils avaient bien droit de suOfrage pour décider si un can- didat était ou non recevable ; mais que le pouvoir d'accorder la licence appartenait au roi et à ses deux chirurgiens au Châtelet ; que la Faculté eût donc à s'adresser au roi ou à ses jurés 5 et ils finissaient par protester que si l'unique juré alors existant, M. Estienne de La Rivière, leur commandait de procéder à l'examen de quelque candidat, ils s'y conformeraient, non en contemnement de la défense à eux faite par la Faculté, mais pour ne pas laisser la république destituée de chirurgiens '. La Faculté, qui avait raison contre le collège, aurait eu tort dès que celui-ci s'effaçait derrière les jurés du Châtelet ^ elle ne poussa pas plus loin ses poursuites. A François II succéda Charles IX ^ les chirurgiens revinrent en faveur à la cour*, ils reprirent donc leur titre de collège; après les cours deBinosque vinrent ceux de Severin Pineau et de Larbalestrier^j et la Faculté se taisait toujours. Il arriva qu'en 1574 Nicolas Langlois, l'un des plus an- ciens du collège, ayant fait une donation à la confrérie sous certaines conditions qui devaient prendre place parmi les statuts, il fallut rechercher ces statuts qui n'étaient point sortis des archives depuis l'année 1510, et l'on en trouva deux copies , l'une en français, que tout démontre avoir 1 tes Remonstmices de Loys Lebrun sont rapportées en entier dans le M S. déjà cité de Jérôme de La Noue, fol. 113. 2Quésnây, p. 183.