INTIIODUCTION. CXCUI m double intérêt. Elle fait voir comment, à partir de Jean de Vigo, la chirurgie italienne allait en déclinant, puisque son meilleur élève en était venu à croire à de pareilles superstitions-, et d'un autre côté elle nous ré- vèle la véritable origine dans les temps modernes d'un mode de traitement attribué généralement à Michel-Ange Blondus. Blondus, dont le nom italien est Biondo, était né à Venise, en 1497. Il avait étudié à Naples, exercé à Rome et dans plusieurs contrées de l'Italie et de la France, et il revint mourir dans sa patrie en 1565. Il a écrit un cer- tain nombre d'ouvrages 5 mais le seul qui se rapporte directement à notre sujet est le traité Departibus ictusectis citissimè sanandis, publié à Venise en 1542. Bérenger de Carpi n'avait pas formé d'élèves -, l'école de Bologne était rentrée dans le silence ; et Blondus peut passer pour un disciple de l'école de Rome, représentée par Marianus Sanctus. Mais à chaque nou- velle génération , cette école va de plus en plus en déclinant, et Blondus en marque le dernier terme. Il a bien reconnu que l'eau simple est un bon topique pour les plaies ; et de plus, il semble rejeter comme une frivole superstition les paroles magiques dans lesquelles on faisait consister la bonté de ce remède ^ mais il s'y fie beaucoup moins qu'à Vhuile de sapin qu'il proclame un remède admirable-, et malgré ces deux moyens admi- rables , il en enseigne une foule d'autres. Réunissant dans une commune admiration Celse, Galien et Avicenne, vous croiriez d'abord qu'il estime cependant leur autorité à sa juste valeur -, il s'écrie en effet qu'il n'est point de ceux qui dédaignent les travaux des modernes ; il ne croit pas que la nature soit fatiguée ni épuisée, et qu'il ne puisse plus se produire rien de louable. Mais ne vous fiez pas à ces hautes protestations qui commen- çaient à devenir un lieu commun dans le langage, comme de nos jours la méthode de Bacon est dans toutes les bouches. Blondus a pris soin de nous révéler ailleurs la véritable règle de sa pratique. // est plus louable, écrit-il, de se tromper avec Galien et Avicenne que d'acquérir de la gloire avec les autres. Et un peu plus loin il ajoute : Mieux vaut, comme on dit, mourir par un médecin méthodique que de vivre par un empirique Quand une école en est venue à écrire de pareils principes en tête de ses livres, elle est morte ; Blondus fut le dernier chirurgien de l'école de Rome. Ainsi, qu'on le remarque bien, avant la deuxième moitié de ce siècle, l'Italie n'avait plus de chirurgie ; et elle fut long-temps avant de se relever de cette chute. Que si l'on en recherche les causes, on peut d'abord allé- guer les grandes guerres qui remuèrent le sol italique, et qui laissaient peu • Lib. de parlibus iciu seclis , elc. Prœmium et cap. J. I. m