■^'-'^^ INTUODDCTlOIV. jours plane. Et alors, que sur l'endroit de la tumeur on applique immédia- tement un emplâtre ou un cérat étendu sur la peau, pour qu'il y adhère follement, et l'on mettra par-dessus la lame de fer, et par-dessus celte lame la pelote; et on maintiendra le tout avec un brayer fait convenable- ment, et serré de manière que rien ne puisse descendre. » Pour le goitre, il ordonne une poudre dans laquelle entre l'éponge, re- mède déjà indiqué d'ailleurs par Roger. Enfin je ne le quitterai point sans rapporter un passage bien curieux de sa consultation pour la marquise de Malespine qui ne pouvait avoir d'enfant. C'est un petit tableau qui révèle un observateur assez perspicace; il faut d'ailleurs le lire dans le texte, qui ne supporterait pas la traduction. Il s'agit des précautions à prendre pour rendre le coït fécondant ; la digestion doit être achevée, les selles et les urines évacuées -, ces conditions remplies , « Et tune incipiant verbis delectabilibus et gratis, et tactibus mamillarum et partium inferiorum : ut uterque eorum ita disponatur, ut si possibile nt fiât cadem hora concursus seminis utriusque. Et ut clariùs intelligatur, fiat adhesio cum muliere usque dum videntur esse desiderans, quod cognoscitur ex immutationi coloris oculorum ad rubedinem , et locutioni quasi videa- tur balbutire, et anhelitus notabiliter elevetur^ semper pertractando partemy maxime quœ jacet inter annulum et vuloam: nam locus ille est delectabilis locus. Et cum jam cognovit desiderium ejus, tune ascendat super mur- licrem et exerceant ad complemenium : et postquam complcverint, adhuc adhœreat vir mulieri per tempus iterum : et tandem amoveatur quiète ab ea ipsa semper tenente coxas levatas et strictas per horas duas : non tamen descendat nisi prius percepit eorrugationem matricis circa mem- brum viri et succionem quasi seminis : quo actu completo, quiescat mulier in leeto per 1res dies, cavendo a tussi prœcipue ». » Matthieu eut pour successeur à l'université de Pavie Marcus Galenaria, appelé aussi Gatinara ou Gatinaria'. Il était originaire de Vercelli; on ignore l'époque de sa naissance; et tout ce qu'on sait de sa vie, c'est qu'il professa la médecine à la manière du temps, en commentant le neuvième livre à Almanzor; qu'il rédigea ses commentaires après l'année 1481, car il dit avoir vu à Milan dans cette année même un cas de diabètes; et enfin il « Voyez Cons. 82, 83, 97 et 71. 2 L'édition de Lyon de 1532, que j'ai sous les yeux, a pour litre : jyiarci Gatenarie de curis œgritudinum parlicidarium noni Almansorispraclica ubcrrima ; et on lit en tête du livre : Marci Galenarie lempeslale nosira Docloris iniegerrimi medicique probalisdmi et publiée in Ticincmi Academia omni sludio ac diligentiA Ttdli vcluli doqueniia quam prœclare A'onum Almaiisoris exponenlis.... opus fcliciter incipil.