DÈ LANATOMlIi. qui mon(e pour aller faire ladite Médiane auec celny de la Cephaliqiie, ainsi qu'il a esté dit Apres ces choses ainsi considérées, reuenant à nostre premier propos , il faut entendre que ceste veine Mé- diane descend entre les deux os du coulde iusqu'à leur extrémité : du- quel endroit elle s'en va perdre , di- uisée en plusieurs rameaux , en la main extérieurement , derrière le poulce , Index et Médius , ou Meta- 1 A CCS considérations intéressantes pour l'histoire de la saignée, il faut ajouter les suivantes , que je trouve dans la Briefue Collection , et qui ont été cnlièrement sup- primées dès VAnalomic (jcnerale. « Ceulx qui ont escript qu'il ny auoit nul danger d'inciser la veine cephaliquc pour crainte du nerf, ont dit vray, si elle est in- cisée auparauant qu'elle soit venue à la pli- cature du couldc. Mais il fault noter que in- continant qu'elle tumbe en ladicleplicature, elle se met droictemcnt sur vn assez gros ra- meau de nerf, lequel rameau se disperse au cuir, et le conduit prcs du carpe : ce que auons aussi monslré aux escholesde niedicine el dissections anatomiques publiques, » Et outre plus fault entendre qu'il y a bien grand danger de saigner au ply du coulde la veine basilique et veine médiane, parce qu'en cest endroit il y a nerf, tendon et artère dessoubz, et y a peu de substance charneuse. » Aussi est il bon sçavoir qu'il y a vn rameau delà veine basilique qui est nommée veine interne ou basse veine, située près r«minence de l'os adiutoire, et aucune fois se trouuc plus grosse que la basilique : mais toutefois plus diflicile ouurir, parcequ'oUe est plus superlicielle et cutanée : ioint que aux couldes et autres ioinctures le cuir peu s'adherc, à fin que le mouuement fust plus libre: au moyen de quoyiadictc veine roule, el par conséquent fuit à la poincle de la lan- cette. Parquoy si les conuienl ouurir, fault faire l'incision bien près la ligature, en te- nant ladicte veine subiccte auecle poulce, de paour qu'elle ne torne ça ou là. » Toi. 75. I. carpe d'iceux : et quclquesfois s'en va remettre dedans le rameau qui s'ensuit, et alors près du poignet se diuise et sépare d'iceluy , s'en allant finir au lieu susdit. L'autre rameau de la Cephalique , que nous pouuons appeller Cephalique antérieure et ex- térieure , descendant directement sur l'os nommé Radius , iusqu'à son mi- lieu ou enuiron, se fouruoye d'iceluy obliquement vers la partie posté- rieure du bras : où se renforcissant d'vn rameau venant de la Basilique , s'en va distribuer extérieurement par toute la main, laquelle il nourrit auec la Médiane. Et noteras que ces rameaux ne des- cendent point sans se communiquer aux parties par lesquelles ils passent, selon l'exigence d'vne chacune, ainsi que tu peux voir dedans la figure des veines : à l'imitation dequoy tu vois qu'il faut que les voituriers de mar- chandise payent le passage de leur marchandise et voiture, par toutes les terres qu'ils passent, au seigneur d'icelles. CHAPITRE XXII. DISTRIBVTION DE LA VEINE AXILLAIRE. Reste maintenant que nous pas- sions à la veine Axillaire, laquelle commençant à l'endroit de l'insertion du muscle Pectoral, ou quelque peu plus haut, après auoir produit les deux Thorachiques , se vient diuiser vn petit dessous le susdit tendon en deux insignes rameaux, nommés l'vn Axillaire profonde^ et l'autre Axillaire superficielle. La profonde, descendant tousiours auec l'artère Axillaire et la tierce 18