DES TVMEVRS lîiV GliNERAL. dite Erysimiim ou Irio, en François Vellar ou Tort elle, laquelle sera broyée, et appliquée en forme de ca- taplasme sur la partie. Aussi si le chancre est vlceré, il faut boullir la- dite herbe en eau, et miel, pour en faire des iniections et lauemens pour le netoyer, et appaiser la douleur. Encore pour appaiser la douleur, ce Uniment est excellent. 2f. Plumb. vsti loti in aq. solani. 5 . fi. Antimonij pariter loti. 5. ij. Pomphol. 3. iiij, CerusiB 3. j. ft . Cine.ris cancroriim fluuiatilium 5. iij. Suce, solani g . iij. Olei omphacini quantum suflicit. Ducantur in mortario et pistillo plumbeo, donec linimenti acquisiuerint consis- tentiam. Iceluy remède sede la douleur, en desseichant sans nulle mordication. n autre remède duquel i'ay veu vn grand allégement pour seder la douleur. 2C. Thcriacffi veteris § • j- Succi cancrorum 5 . fi. Succi lactuciE, plantag. solani et olei ro- sati. ana 5 . j. fi. Fugitiui extincti cum tercb. g . j. "Vitellorum ouorum coctorura sub cine- rib. num. iiij. Camph. 3. 6. Pistentur omnia in mortario plumbeo et flat vnguentum. Aussi l'huile d'œufs fort agitée dans vn mortier de plomb tant qu'elle soit éspaisse et acquière vne couleur de plomb, adioustant vn peu de camphre et poudre d'escreuice bruslée, est vn singulier remède pour appaiser la douleur des chancres. Autre. If. Huile de pauot, de nénuphar, d'aman- des douces, tirée sans feu, ana § . j. Deux iaunes d'œuf battus long temps en vn mortier et pilon de plomb et vn peu d'opium. Soit fait Uniment, duquel en sera appliqué sur le mal, auec cotton, et reuouuellé souuent *. Et si pour ces remèdes la douleur n'est appaisée, Galien commande que plustost que le chancre gaigne tout le corps, de l'amputer, et cautériser par cautère actuel ou potentiel, si le lieu le permet 2. Iceluy mesme loue l'vsage d'orge mundé, et lait clair, du laictd'asnesse, 1 Cette formule, ainsi que la précédente , manquent dans la deuxième édition, ^ Je trouve quelques détails intéressants sur la cure du chancre par les caustiques, dans les chirurgiens antérieurs. Yoici d'a- bord ce qu'en dit Valescus de Taranta, dan^ son livre de la chirurgie : « Si tu veux mortifier et corroder le can- cer avec des corrosifs, fais-le avec l'arsenic ; il n'a point d'égal en pareil cas. Il extirpe aussi le cancer, le loup et la fistule et l'her- pestionum, et le noli me langere, et il arrête le flux du sang. Nous avons vu un chirurgien rusé affirmer qu'il guérissait le cancer et les vieux ulcères des jambes avec des sucs d'her- bes. Il prenait du suc de morellc ou de plan- tain, et y mêlait de la poudre d'arsenic, et avec un morceau de linge trempé dans un peu de ce suc et de cette poudre, il oignait Icsdiles maladies et laissait par dessus son linge mouillé, et beaucoup de malades étaient guéris avec l'aide de Dieu et de ce médecin. Les parties saines ambiantes doi- vent être ointes avec l'onguent de bol d'ar- nienic et le suc de solanum, etc., et s'il s'y développe de l'inflammation et de la mali- gnité , suspends le traitement pendant deux jours, et mets dessus des sucs desdites her- bes pour adoucir. La mortification du can- cer est connue par la disparition de la féti- dité et de la virulence, et par le bon aspect des chairs voisines ; il en est de même dans les ulcères, et alors l'endroit s'incarne et se cicatrise. » Ch. 33. Il revient à ce chirurgien , au chap. 44 , Des ulcères, et dit qu'il cachait sa méthode, il s'en servait pour les ulcères putrides, sor-