INTRODUCTION. CCLVU tendaient une occasion favorable; ils la trouvèrent en 1543, lorsque Fran- çois I" appela d'Italie Vidus Vidius et créa pour lui une chaire de chirur- gie au Collège de France. Ils s'adressèrent au roi; ils représentèrent que leur collège faisait partie de l'Uriiversité, chose incontestable , et que pour- tant il y avoit toujours eu quelque contradiction et empeschement qui les avait gardés de jomjr et user des privilèges universitaires, phrase intini- ment vague, et sans doute laissée vague à dessein ; ils ajoutaient que la chi- rurgie était un art important, et que les professeurs en étaient recomman- dables ; et là-dessus ils requéraient la grâce et faveur royales. C'était une de ces suppliques insignifiantes en apparence, comme on en avait adressé à tous les rois, et qui, ne demandant rien de nouveau, recevaient tou- jours une réponse favorable. François P' répondit donc très favorablement, confirma aux chirurgiens tous les privilèges universitaires, pour lesquels i ils n'avaient nul besoin de sa confirmation, et ne se douta guère de i'o- ■ rage qu'allait soulever son ordonnance'. Elle avait cependant une haute ( portée; elle avait copié dans la supplique des chirurgiens les mots de col- ; lége et de professeurs, et elle paraissait ainsi les reconnaître. Mais lors- qu'elle fut portée au Parlement, la supercherie fut découverte, et l'enregis- trement refusé. En étudiant avec soin les documents de cette époque, 11 est permis dô penser que le collège était surtout excité dans ces circonstances par le bar- bier Etienne de La Rivière, reçu chirurgien dès l'année 1541, et fier de son triomphe remporté sur Charles Etienne. C'était lui sans doute qui vou- I lait s'ériger en professeur d'anatomie : on peut môme fixer assez bien la date de cette sorte de rébellion ; en effet, les registres de la Faculté pré- i sentent chaque année la mention des sommes versées par les chirurgiens j pour l'anatomie, mais seulement de 1502 à 1549. D'autres circonstances s'ajoutent à la précédente pour montrer que ce fut en effet vers cette an- née 1549 que le collège deSaint-Côme essaya de montrer l'anatomie à ses élèves. La Faculté s'en émut aussitôt, et à la date de 1551 elle avait obtenu du Parlement un arrêt portant défense au lieutenant-criminel, aux ' maîtres et gouverneurs de l'Hôtel-Dieu, et à Vexécuteur de laJiaute-justice • Quesnay a rapporté en entier celte ordonnance, p. 466.—Dans le cours de son histoire ou plutôt de son plaidoyer, il pense que François I" céda à l'influence qu'exerçait sur lui son chirurgien Guillaume Vavasseur, un de ces génies sitiguliers qui font honneur à leur pairie. C'est Devaux qui a fait Vavasseur chirurgien de François I" ; tout ce que nous sa- vons de lui, c'est que son nom se trouve avec la qualification de chirurgien du roi parmi les signataires des statuts en 1510; homme du reste aussi inconnu que tous ses confrères, et qui très probablement ne vivait plus en 1544.