À LA. C l'édition latine un passage assez curieux, qui ijIus laid a été reporté au chapitre xxv : « Aiusi à un quidam niciaiicholique, se persuadant à toute force n'auoir point de teste : les médecins, pour luy ester telle fan- tasje , s'aduiserent de l'alTeubler d'vn mo- rjou fort pesant, à fin que sa teste ployant sur tel fardeau , il peult venir en cognois- sauce par son propre mal de sa folle et es- trange opinion. »Qn dit enauoiresté veu d'autres qui opi- niâtrement se persuadoient auoir des cornes, de sorte que telle fantasie ne leur a peu es- (RVRGIE. 91 tre arrachée de leur melancholique et bi- gerçe cer^e^^u, tant que les yeux leur estant bandés, on leur eust esgraligné le front de costé et d'autre auee des cornes de bœuf, à ce que par l'effusion douloureuse de leur propre sang , ils se persuadassent telles cor- nes leur auoir esté arrachées de fait et de force, l'ay voulu proposer ces deux exemples, à fin que par similitude d'icelles on en peut tirer d'autres selon l'exigenee des cas oc- currcns, la chose estant telle qu'elle ne se peut bonnement dire par règles et pré- ceptes. »