DES TVMEVRS lïN GENERAL. l'ay bien voulu reciter caste his- toire , pour instruire le ieune Chi- rurgien , à fin qu'il ne tombe en tel accident. CHAPITRE XXX. DE l'aNEVRISME». Aneurisme est vue tumeur molle qui obcït au toucher , engendrée de sang et d'esp il espandus sous la chair par dilatation ou relaxation d'yne artère (combien que l'aulheur des définitions semble vouloir l'Aneuris- me advenir par dilatation de quel- que vaisseau veineux eu generaP). Galien dit que quand l'artère est ou- uerte par anastomose, il se fait vne maladie dite Aneurisme. Elle se fait aussi quand l'artere est blessée d'vne playe , et la peau qui gist dessus se clost et cicatrise , et la playe de l'ar- tere demeure sans eslre agglulinée , ainsi on lit dans Bertapaglia, Deapos em., cap. de C'irâ cancn : • Un certain médecin osa ouvrir une ma- melle cancéreuse d'une femme de bien, et l'outre sein se gonfla. Moi-même, autrefois, ,i'ai osé avec un caulère potentiel [rupiorio) extirper du côté antérieur d'une femme un cancer non ulcéré que j'avais bien reconnu ; elle guérit en cet endroit, mais le mai revint proche de là avec ulcération et couleur noire; en peu de jours, il monta à la langue, et elle mourut entre les mains d'un ignorant qui avait promis de la guérir promplement avec ses herbes. » • Avant ce chapitre, la seconde édition et les suivantes en contiennent un autre inti- tulé: De lujiéure qui survient aux tumeurs scirrhenses , supprimé pour les raisons déjà alléguées. 3 Cette parenthèse manque dans la pre- mière édition. ny bouchée ou remplie de chair : sem- blablement pour auoir ouuert vne ar- tère en lieu de la veine faisant la phlebotomie. Donc les aneurismes se font par anastomose, et diapedese, ruplion , érosion, et playe. Icelles aduiennent en touteslespar- lies de nostre corps, mais le plus sou- uent à la gorge des femmes qui ont mauuaisaccouchemens : car retenant violentemenl leur haleine, cause que l'artere se dilate et rompt, puis le sang et l'esprit sortent petit-à-pelit, et s'amassent sous le cuir. Les signes sont tumeur grande ou petite, auec pulsation, couleur com- me la peau estant en son tempérament naturel, molle au toucher , qui cède et obéit quand on la presse auec les doigis , de façon que si la tumeur est petite , elle se perd du tout, à cause que le sang et esprit entrent au de- dans du corps de l'artere , puis ayant osté les doigts de dessus, retourne su- bit comme elle estoil auparauant. A d'aucunes, quand on presse des doigts dessus, on sent vn bruit ou silflement: et non seulement quand on presse dessus, mais aussi sans compression, qui se fait par l'impétuosité de l'air spirituel, qui entre etsort par la petite ouuerturedel'artere. Maisés aneuris- mes qui se font par vne grande rup- lion de l'artere , on n'entend aucun bruit : car tel sifflement vient pour l'anguslie et petite ouuerture. Si les Aneurismes sont grandes, es- tans aux aisselles, aines et autres par- ties où il y aye grands vaisseaux, ne reçoiuent eu ration : parce que les in- cisant, en sort subit une grande abon- dance de sang et d'esprit vital, qui cause souuent la mort du malade. Ce que l'ay veu quelquesfois, et de récente mémoire, à vn Prestre de