INTRODUCTION. de juridiction, n'appartenait qu'aux maîtres qui avaient quatre ans de réception. Quand l'apprenti passait bachelier, il devait au préalable jurer d'observer les statuts, et il payait un franc po5r son entrée dans la confrérie '. Le grade de licencié coûtait beaucoup plus cher^ d'abord le candidat devait donner au clerc, espèce de commis de la communauté, deux francs en argent, ou sa robe, au cas cependant où elle représentait au moins cette valeur. Puis avant d'être présenté au prévôt pour prêter serment, ce qui lui donnait la licence de pratiquer, il fallait payer douze écus d'or; et enfin, avant de recevoir le bonnet magistral, cérémonie qui se faisait au chapitre de l'Hôtel-Dieu, le récipiendiairé devait donner à chacun des maîtres un bon bonnet double teint en écarlate, ou une somme de 15 sous pour en tenir lieu; plus, des gants doubles violets avec bordures et houppes de soie; des gants également à chacun des bacheliers; et enfin , au sortir de l'Hôtel-Dieu, il était tenu de donner un dîner solennel. C'était une sorte d'emprunt fait aux statuts des Facultés de l'université de Paris, dont la confrérie avait à cœur de se rapprocher. Nous ne voyons pas dans tout cela ce qui distinguait le licencié du maî- tre ; mais nous l'apprenons par les statuts fort amplifiés de 1575. C'était précisément le droit de juridiction qui faisait toute la dilTérence; ainsi les maîtres qui comptaient moins de quatre ans de réception portaient plus spécialement le titre de licenciés; au bout de ces quatre ans ils acquéraient le droit de juridiction et le titre de maîtres Ils avaient d'ailleurs les mêmes droits ; et dans plusieurs articles on ne distingue que les maîtres et les, bacheliers. Mais dans d'autres la distinction existe, en môme temps que l'égalité; ainsi lorsqu'un bachelier offensait un maître, il devait payer' 20 sous d'amende et un cierge, et demander merci à l'offensé devant toute la confrérie ; en cas de refus, on pouvait lui dénier le degré de la licence; tandis que pour les offenses d'un licencié envers un hcencié ou un maître, comme pour celles d'un maître envers un autre_ maître ou un licencié, la peine était égale et se réduisait à une amende. H n'y a rien d'indiqué pour les éludes, rien pour la manière de passer les examens. Seulement, ce qui est d'accord avec les chartes que nous con- naissons, dans les examens, les chirurgiens-jurés du Châtelet étaient assis au-dessus du prévôt, le prévôt au-dessus des maîtres ; et l'examen * Art. Xi. Cet article manque absolument dans les statuts latins. 2 Dès l'an 1270, la Faculté était déjà divisée en maîtres du grand et du petit banc, de alio cl basw (voyez Chomel, p. 113) ; ou en premier cl second ordre. Le premier ordre compre- nait les anciens, c'est-à-dire ceux qui avaient plus de dix ans de réception ; le second était dit aussi Yordre des jeunes. Sabatier, ouvrage cité, p. 19.