iiVfllODtJCTlÔ^. mm îses autorités, il discuta ces autorités elles-mêhies, et termina enfin eett« glorieuse apologie par le récit de ses travaux, de ses campagnes, de ses dangers, de ses triomphes. C'était là, si l'on peut ainsi dire, le chant du cygne.; ce fut du moins le dernier écrit que Paré publia lui-même. 11 parut dans là quatrième édition des OEuvres complètes, le l3 avril 1585. Gôurmelen, fidèle â l'orgueil doctoral, ne voulut pas signer sa réplique5 il fit choix, pour cela, d'un certain Compérat de Carcassonne, ruii de Ses élèves, et le libelle de celui-ci parut cinq mois après la publication de Paré, le 25 septembre. Il est, comme les précédents, faible déraisons et riche d'injures; par exemple, il applique à notre Paré le pro- verbe sîmia In purpurâ, et ne veut voir en lui qu'i;ne impudente impos- ture ei une extrême ignorance voilée d'vn beau titre de chirurgien du roy. A l'en croire, bon nombre de chirurgiens de Paris se moquent de ce nou- veau procédé de lier les vaisseaux ; mais ce seroit trauailler en vain de vouloir apprendre à vn vieil chien à aller en laisse. Au tnilleu de ces grossièretés révoltantes se trouvent cependant des dé- tails curieux pour l'histoire du temps -, c'est là que nous avons trouvé le récit du procès de 1575; Compérat nous apprend aussi que Paré avait pour beau-frère M.Gaspard Martin, maistre barbier chirurgien d Paris^ auquel il coupa la iambe , et voulut faire essay de sa manière d'arrester le sang, laquelle luy succéda si mal, que faute de bon appareil ou autrement, il mourut bientôt après. Puis viennent des accusations d'une autre sorte. Suivant Compérat, les livres de Paré seraient remplis de fables; et, par exemple, sur la femme à laquelle Paré dit avoir extirpé la matrice, l'autopsie démontra que la matrice était conservée, ^^ous reviendrons sur cette histoire au chapitre 48 du livre de la Génération. De plus, tout ce qu'on trouve de bon dans ces œuvres n'appartiendrait pas à Paré; ainsi les deux livres des tumeurs seraient copiés presque mot pour mot du Sommaire de chirurgie de Gôur- melen, traduit par Malezieu en 1571 ; ainsi Paré ne serait môme pas ca- pable de comprendre ce qui est contenu dans ses livres des fiéures, des médicaments et de la génération, matières où, les plus doctes médecins se trowuent souuent fort empeschez; Paré n'a jamais mis le nez dans un au- teur notable, faute de cogmissance de la langue ; et enfin, pour rassembler tous ses reproches en un seul, Compérat ajoute : « le diray neantmoins qu'il a donné suffisant argument pour croire qu'il n'escriuit ïamais ce qu'il a mis en public, quand entendant vn bon nombre d'honnestes hommes qui ne pouuoient supporter telle impudence, dire haultement que s'il pouuoit seulement escrire la première recette de