LXXXIV INTRODUCTION. essenliel de dire quelques mots ; je veux parler de Marcellus Cumanus. Ce Blarcellus, que nous ne connaissons absolument que par les observa- tions qu'il a laissées, était chirurgien dans l'armée vénitienne, lors de l'in- vasion de Charles VIII ; il se trouvait en 1495 au camp de Novarre ; on voit qu'il a exercé aussi à Venise môme ; enfin l'on peut présumer, par les dé- tails qu'il donne sur la manière dont les Turcs arrêtent l'hémorrhagie après la circoncision, qu'il avait suivi en Morée quelque corps de troupes, et y avait vu mettre en usage les procédés qu'il décrit. Son vade-mecum dans ses campagnes était la chirurgie d'Argelata ^ et sur les marges de son exem- plaire il écrivait ses propres observations. C'est tout ce qu'il est permis d'en rapporter ^ quant à la question de savoir si son nom de Cumanus est bien celui de sa famille ou de sa patrie, il est impossible de la résoudre, aucun auteur contemporain n'ayant fait mention de lui. Plus d'un siècle et demi s'était écoulé, et le nom toujours ignoré de notre chirurgien devait bien paraître condamné à un éternel oubli, lorsque Rumler, faisant ses études à Florence où il était médecin assistant à l'hôpital de Santa-Maria->fuova, tomba par hasard sur l'exemplaire de Pierre d'Argelata qui était chargé des observations de Marcellus, et les copia de sa propre main ^ et enfin après sa mort cette copie arriva en la possession de AVelschius, qui la fit imprimer dans son Sylloge en 1667 Après une aussi tardive résurrection, on comprend que les écrits de Marcellus n'ont pu avoir aucune influence sur les progrès de la chirurgie ; mais ils sont curieux à consulter pour l'histoire de l'art. Il a vécu dans les camps au milieu d'une des plus grandes guerres que l'on eût vues depuis long-temps ] et ne trouvant rien dans Argelata qui pût le guider dans le trai- tement des plaies d'armes à feu, il a noté soigneusement la recelte d'une huile dont il se servait pour calmer la douleur en pareil cas. Voici cette recette : Prenez : Huile de roses, six onces. Gaibanum et assa fœlida, de chaque une once. Dissolvez la gomme dans l'huile et appliquez chaud. Cela se rapproche de l'huile bouillante dont se servit encore Paré au début de ses campagnes ; toutefois il ne paraît pas que Marcellus ait admis l'opi- nion que ces plaies étaient empoisonnées: car la môme recette lui sert éga- lement pour les plaies d'arquebuse et les plaies d'arbalète. 1 Sylloge cnml. cl olmrv. mcdicinalium cent, vi ; Ulm., 1GG7. Les observations de Mar- cellus y forment une centurie ; celles qui m'ont fourni les matériaux de cet arlirlc sont dans l'ordre de mes citations, les observations 4, 13, 14, 64, 93, 80, 10, 3 et ib.