DE l'aNATOMIE. fisammeiit demonstrés^ gomme aussi les nerfs, veines et artères. Parquoy il nous conuient parler des cartila- ges , lesquels sont six en nombre. Le premier est double, séparant les deux narines au bout du Nez , s'estendant iusqu'à l'os Elhmoïde. Le second est situé au dessous du sus- dit. Le troisième et quatrième sont contenus auec les deux os externes dudit Nez. Le cinquième et sixième assez tenus et déliés, descendans par la partie latérale tant dextre que se- nestre du Nez , constituent les ailes d'iceluy, lesquelles sont prises pour sa partie mobile. L'vtilitè desdits car- tilages est à fin que le Nez en son extrémité soit mobile, et consequem- ment moins suiet aux iniures exter- nes , comme d'estre rompu et froissé, et plus conuenable à la respiration. Pour laquelle parfaire Nature luy a baillé quatre muscles, deux de cha- cun costé , vn externe et l'autre in- terne. L'externe prend son origine de la pommette , et d'icelle descen- dant obliquement, et aucunement annexé à celuy qui ouure la léure supérieure , se termine à l'aile ou pine du Nez , laquelle il ouure. L'in- terne sort intérieurement de l'os Ma- xillaire, et desine au commencement des cartilages qui constituent les ai- les , pour icelles serrer. Quant à la tunique , laquelle in- térieurement reuest les narines et conduits du Nez , elle procède de la Dure-mere par les os Cribleux ou Spongieux , ainsi que celle du Pa- lais , Larynx, Trachée artère, Oeso- phague, et Tinterne du ventricule : et pource ne se faut esmerueiller , si facilement et promptenient les af- fections desdites membranes sont communiquées au Cerueau. D'auan- tage ceste tunique reçoit ( i'entens tant d'vn costé que d'autre) vne portion de nerf du la tierce coniu- gaison , par le trou qui par le grand angle de l'œil descend au Nez K Le tempérament du Nez est froid > VAnaiomie de la teste donne en cet en-- droit une théorie de l'odorat qui a été sup- primée dans VAnalomie générale : « Et pour conclusion le nez a esté fait pour plusieurs causes, mais principalement pour l'odorement, qui n'est autre chose qu'vn sentiment procédant d'vne affirmation vaporeuse, sortant de la chose odorante. Et à fin qu'iceile s'exhalant des corps, se puisse espandre, il a esté besoin de quelque moyen, par lequel elle soit transportée à l'organe. Parquoy nous disons que ce moyen n'est en nous, sinon que l'air que nous odorons en respirant, en tant que nous l'attirons, et qui premier a receu l'odeur de l'obiet odo- rant, qui se fait d'vne fumée et exhalation de l'air chaut. le dis chaut: car le froit con- dense et reserre, et en ce faisant prohibe l'elTumation des odeurs : au contraire le chaut atténue, rarifie, subtilie et fait eua- porer, sortir et effumer les odeurs : ce qui est cogneu à l'encens et à Vassa odomia , et autres semblables, lorsqu'on les brusie. Pa- reillement aussi en esté, la chaleur faitsorr!, tir des fleurs leur odeur: et au contraire l'hyuer les comprime el reserre. » L'organe des odeurs sont Tes procez mnmmillaires, qui les communiquent aux veiilricules antérieurs du cerueau et au sens commun. Les narines sont les canaus par lesquels lesdites odeurs sont portées. Son ob- iect estl'odeur, qui est vne qualité en nostre haleine et fleurement, sortant de choses mistes, esqueiies est plus ou moins mistion- née une humidité aërée. Or il y a deux dif- férences d'odeurs : sçauoir est vne bonne et l'autre maiiuaise. Et la fin de l'odorat a esté principalement pour conforter le cerueau. Et d'auantage icy noteras que l'homme n'a si bon odorement que les bestes : pour ce qu'il a grande quantité de cerueau, lequel est froid et humide, et partant ne peut sen- tir que grosses et fortes odeurs. Au con- traire, les bestes ont moins de cerueau, et est