'■2'-24 l'IÎ TROISIEME LlVllE uierc U'vn filet ou rets. Et pour ceste (|ucl esprityfistpluslonguedemeure, cause a esté appelle des anciens liels pour ilh^c cslreinieuxagiléet élaboré, admirable : et a esté ainsi lait, à fin subtilié et nais en extrême perfec- retrcux, cl est diuiséc en deux parties en leur origine : dont l'vnc est enuoyée aux aurcilles et laid vne petite membrane à l'en- tour du trou nommé Cœcum foramen, lequel est fort anfrftctueux, comme a esté dicl : et l'autre portion va aux muscles des temples et parties de la face, auecq' la troisiesme etqua- triesmc, commeauons déduit. » r^a .sixie.snic sort jtar vu trou (jui est au ba,s de la commissure lambdoide, comme a esté dit, traictant des parties du col, et lors- qu'il/, sortent de la substance du cerueau sont séparez en trois jjarties : mais subit qu'ils sont sortis hors du crâne, se vnissent en vn, et se meslent aucc la septicsme coniu- gation : puis se diuisenl derechef pour aller à la racine de la langue , pour faire le mou- uement d'icelle. Et l'autre portion descend le long de la trachée artère, de l'œsophage, et à l'oriOce supérieur de l'estomach, la ou ilz se diuisent en plusieurs ramifications. Puis vont presques à tous les intestins et viscères , pour leur donner sentiment. Et d'vne portion d'iceulx sont faictz les ncriz re- curraus, ou reucrsifz, desquelz auous parle. » La sepliesme coniugulion sort de l'endroict, la ou le cerueau postérieur désigne : et in- continent qu'ilzsont yssus, se ioignent auec la sixiesme paire, puis derechef se diuisent en deux portions dont l'vne va aux muscles communs du larinx. Et l'autre partie, la- quelle est plus grande et apparente, se in- sère à la langue pour faire le mouucment d'icelle comme il a esté dit. » Fol. 60, verso et suiv. C'est en vain, même avec ces détails plus étendus , que l'on cherchefaità déterminer, selon les lumières de l'anatomie moderne, à quels nerfs se rapportent les sept paires cé- rébrales admises par Paré. Il y a une con- fusion inextricable; mais il importe d'ajou- ter qu'elle vient originairement de Vésale, le principal guide de notre chirurgien.Vesalc connaissait fort mal les nerfs cérébraux : ce fui Fallopc, son disciple, qui le premier redressa ses erreurs, et expliqua l'origine et la disiribullon des principales paires ; etc'est à tort ([ue Portai a rapporté cet honneur à Golunibus. Voy. /''uUopii obnerv. unalomicac. Vous remarquerez que Paré , bien qu'il aimonce huit paires de nerfs dans toutes ses éditions à |)arlir de W Jnuiomie de la ie»ie, oublie de décrire la huitième. Cet oubli est reparé dans l'explication des méchantes ligures qu'il a empruntées à Vésale ; on lit en ell'el pour la première planche : « La huiliéme paire , délaisaée des anciens analomisles. » Et pour la seconde: K.. Moiisirc Le plus petit nerf du cerueau, lequel {laissé des anciens anatomisles) s'en va aux muscles mouuanlla mandibule inférieure : son origine est toute prochaine du nerf au- ditif. » A ne consulter que la figure , ce serait le nerf pathétique ; à s'en rapporter au texte, se serait une branche du trifacial. L'erreur vient encore de Vésale, et a été corrigée par Fallope. Bien que celle note soit déjà fort longue , je pense qu'on ne lira pas sans intérêt le passage suivant, qui termine dans la Bricfae Collection ce qui a ra|)|)ort aux nerfs céré- braux et aux nerfs en général, surtout à rai- son de cette distinction si ancienne des nerfs du sentiment et des nerfs du mouuement. « Or il fault entendre que la substance des nerfz n'est autre chose que le cerueau en- durci , couuers aussi de deux membranes comme ledict cerueau. Et dauantage ])rei- gnent autres fibres des parties par la ou ilz passent, ce qui est facile à prouuer : car par ou ilz passent, laissent aucuns Olamens de leur substance. Et ou ilz ne prendroyent aucune fibre desdictes parties par ou ilz pas- sent , scroycnt consummez deuant qu'ilz paruinssent au lieu la ou ilz sont dédiez. ), Dauantage plusieurs ont escripl qu'il y auoit des nerfz pour le mouuemenl et d'aa- Ires pour le sentiment. Ce que me semble estre vray et bien entendu : car lous nerfz ont vraycnienl les deux facultez, c'est assca-