l4 AV U •;CTKVJl. ' il serniL cause do l'uuginenLution de la (icure, ou autre plus grand ac- cident , pour le froid qui pouri-oit saisir le malade.Plus, si le Chirurgien ne cognoist son blessé auoir la iieure, il ne luy oslera ny le vin ny les viandes qui pourroient augmenter et entretenir la fieure. Et pour ces raisons, et plusieurs autres (queie laisse de peur d'ennuyer le lecteur}, ceux qui ont escrit deuant moy de la Chirurgie, comme Guidon, de Vigo, Gourdon, et autres, n'ont ia- mais voulu laisser en arrière d'escrire des fleures, pour rendre leurs œuures plus parfaites. Ce que i'ay bien voulu faire à leur imitation, à cause qu'en toutes les maladies ( ou la pluspart ) où la main du Chirurgien est néces- saire, comme playes, fractures, luxa- tions, apostemes, chutes, piqueures et morsures, et autres, quasi ordi- nairement les Heures interuiennent. Yoilà pourquoy i'auois escrit des fleures : et en ensuyuant mes deuan- ciers au plus près qu'il m'a esté pos- sible. Et pour reuenir à mon œuure, i'en ay faite la diuision par cy-deuant : mais craignant que par icelle le corps despecé en parties ne vinst à quelque anéantissement, estant ainsi découpé et eschantillonné, ie I'ay ( auec bon conseil ) réduit en vn vo- lume, autant que le tout ainsi assem- blé pourra mieux résister aux iniu- res du temps, que s'il alloit ça et là séparé et mis en pièces. Mais plus ay-je esté incité à ce faire, pour ce que i'ay veu (ou me suis fait à croire) que les plus doctes et moins pas- sioiHiés, les ont cy-deuant leusauec quelque contentement. Au reste, estant François, et sçachantbien que peu de liures de la Chirurgie com- posés parles Grecs, Latins et Ara-r bes, sont à présent traduits en nostre langue, qui fait que d'vne infinité de Chirurgiens, la pluspart n'apprend ceste science qu'en son vulgaire, l'oyant par les Docteurs Médecins traiter et interpréter en François, dont nous voyons pour vn Chirurgien Latin,qu'il s'en trouue mille François et plus, bien exerçans la Chirurgie: le n'ay voulu aussi l'escrire en autre langage que le vulgaire de notre na- tion, ne voulant estre de ces curieux, et par trop superstitieux, qui veulent cabaliser les arts, et les serrer sous les loix de quelque langue particu- lière : en tant que i'ay appris, que les sciences sont composées de cho- ses, non de paroles, et que les scien- ces sont de l'essence, les paroles pour exprimer et signifier. Et ainsi chaque langue est propre à traiter les arts, et à les donner à entendre. Ce que Celse nous a bien montré, quand il a dit, que les maladies ne sont point guaries par paroles , ains par les remèdes que deuëment on y applique. L'ordre par moy obserué en cet œuure, est que ie le diuise en vingt- six liures, etchacun d'iceux est parti en chapitres, ensuiuant la méthode commune de ceux qui mettent par escrit les conceptions de leurs ames. Car en premier lieu, selon le pré- cepte du Philosophe, ie mets la de- finition de chacune chose traitée.