LE DFVXIKMK LIVRK 198 son costé, aux parties naturelles, comme nous auons dit. L'autre est dit Itecurrens, pource qu'il recourt et remonte du Tliorax en haut. Où tu entendras que ces deux nerfs Recurrens ne recourent point de mesme lieu : ains le dextre remonte de dessous l'artore nommée d'aucuns Axillairc dextre , des au- tres Sousclauiere : et le senestre par dessous le grand rameau de l'artère descendante aux parties naturelles : et montans chacun do son costé laté- ralement le long de la Trachée ar- tère iusqu'au Larynx , de là se iet- tent par les ailes du cartilage Scuti- forme, autrement nommé Thyroïde, dedans les muscles propres ouurans et fermans le Larynx Tant plus les nerfs sont proches de leur origine , àsçauoir du cerueau ou de la nucque, et plus sont mois : au contraire, tant plus ils en sont loing, et plus sont durs et robustes : et voila pour- » La Briefue Collection contient ici un pas- sage fort remarquable, et dont le retranche- ment est difficile à expliquer dans les éditions suivantes. « Et pour ceste cause ont esté nommés de Galien nerfs de la voix... Et faull icy noter que si cesdits nerfs récurrents sont blessez, l'action de la voix sera aussi blessée. Ce qui est apparent lorsqu'ils sont imbibés et refroi- dis de quelque fluxion faite du cerueau on parle enrouement : mais s'ils sont du tout couppez, ladicte action sera aussi du tout perdue. Ce qui est bien manifeste lorsqu'on les lye aux chiens, et par la ligature l'esprit animal ne peut reluire : par ce moyen iamais plus n'abayent ny ne cryent. Ei de ceci en ai faict l'expérience. >• Fol. 40, verso, et 41, recto. Il ne saurait y avoir de doute sur la valeur de ces expressions; en effet, comme pour ap- peler l'attention sur ce point, une note mar- ginale dit - Notez. Expérience faictepar Vau- theur d'après Galien. quoy Nature a ftiit la réflexion aux nerfs Recurrens, â fin (piMls fussent plus forts à faire le mouuement des muscles du Larynx. Le tiers se nomme Stomachique, pource qu'il descend à l'estomach ou ventricule. Cestuy-cy ( i'entens de chacun costé) descendant par des- sons les lobes des poulmons par les parties latérales de l'Oesophague, dis- tribue plusieurs rameaux de soy aux poulmons intérieurement, et à leur tunique , et aussi au Péricarde et au cœur : et s'approchant de l'orifice supérieur dudit ventricule ou eslo- mach , se consomme en plusieurs ra- meaux , lesquels se croisans en plu- sieurs et diuerses manières, tissent principalement ledit orifice de l'es- tomach , pource qu'il est le lieu de l'appétit et faim animale, et est fait comme iuge des choses profitables et nuisibles audit ventricule : et puis après sont espars par tout le corps du- dit ventricule : sauf qu'aucuns de ses rameaux descendent extérieurement du ventricule au foye * et à la vessie du fiel, donnant et baillant large- ment à chacune partie ce qui leur en estoit mestier , comme vn hom- me libéral, soigneux et magnifique. Icy faut noter que le stomachal (de chacun costé vn) descend attaché et adhèrent à l'Oesophague , et en descendant se diuise en deux ra- meaux, desquels l'vn va au costé opposite pour se ioindre auec le nerf dudit costé : et faut noter que le dextre monte par dessous l'Oeso- phague, et le gauche par dessous, de façon que de deux stomachiques s'en font quatre, et de quatre deux. 1 Tout ce qui suit manque dansl'^notom/e générale.