cclviu introduction. de délivrer aucun corps mort pour Vanalomie sans une requête signée du doyen de la Faculté; et en outre, défense aux chirurgiens, barbiers et au- tres défaire aucune analomie ni dissection qu'en la présence d'un docteur en médecine, lequel docteur interprétera ladite anqtomie et dissection en la manière accoutumée. Par deux autres arrêts de la môme année, les doc- teurs étaient maintenus dans leur droit d'assister aux examens des chirur- giens. La Rivière, qui était à la fois chirurgien du roi et juré du Châtelet, se trou- vait ainsi battu de tous côtés. Il parvint à obtenir en 1553 des lettres de Henri II, adressées au prévôt de Paris, pour lui enjoindre de maintenir les jurés du Chàtelet dans leurs privilèges relativement aux examens et ré- ceptions, nonobstant tout arrêt contraire; et ces lettres obtenues, les chi- rurgiens interjetèrent appel de l'arrêt. Nous savons cependant qu'en 1554, à la réception de Mathurin de La Noue, la Faculté était représentée par deux docteurs, qui étaient Fernel et Millet ; mais il est certain d'un autre côté que leurs noms ne sont pas même mentionnés dans les lettres de maîtrise ». Dans de semblables circonstances, le collège avait un intérêt immense à s'attacher Ambroise Paré, en si grande faveur auprès du roi, en si grand renom parmi le peuple et la noblesse. En dépit des statuts qui exigeaient que le candidat sût le latin, en dépit de l'édit de 1544 qui avait insisté sur cette condition y bien plus, en dépit de cette difficulté plus formidable que toutes les autres, la nécessité de lui faire subir son examen en latin, tout fut convenu et arrêté par avance; on lui décernait, chose inouïe peut-être, les honneurs d'une réception gratuite; en consé- quence, il demanda à être admis aux examens le 18 août 1554; il fut nommé bachelier le 23 du môme mois, licencié le 8 octobre, et prit le bonnet de maître le 18 décembre ^ Mathurm de La Noue avait été reçu le 1 Voyez pour celte querelle fort i)eu connue : Mémoire pour les doyen et docteurs rêgems de la Faculté de Médecine , 1743, p. 20.— Mémoire concernant les droits de la Faculté de Médecine de Paris, sur la communauté d,ts maîtres chirurgiens de Sainl-Côme, Paris, 172o, iii4°, —Secondes représenlalions au roi pour les tnatlres en chirurgie de Montpellier, iU'9, lh-4°, p. n.—Secondes représentations au roi pour les chirurgiens de Paris, 1749, p. ^0 et 21. 2Dictionnaire historique de M. Dezeimeris. article Paré, d'après Peyrilhe.-J'ignore ou Peyrilhe a puisé ces trois dates; peut-être avait-il pu consulter les registres de Saiui- Côme qui sont perdus aujourd'hui. Quoi qu'il en soit, on lit dans cet article : El docteur en chirurgie le 18 décembre. C'est une ridicule jactance de la part de Peyrilhe ; jamais m la confrérie nlle collège n'avaient songé à un pareil titre.