1 ! INTRODUCTION. CCXIJX é c\mr^é. de leur faire ses recommandations et un remerciement du devoir i qu'ils auroient fait et pisoient à la garde de sa ville de Metz, et qu'il le re- \ connoistroit. C'étaient là des compliments sans importance^ la véritable ;j mission était celle que rapporte Thomas Delvêche. ! IMais, après cette rigoureuse rectification des faits, il serait injuste de ne i pas reconnaître que l'arrivée de Paré à Metz fut pour toute la garnison un bienfait. Il était connu des chefs et des simples soldats ; il avait déjà seize i années de guerre et la plus haute renommée de la chirurgie militaire. Dès ' le lendemain de son arrivée, le duc de Guise, qui savait frapper les ima- ginations, le présenta sur la brôche môme à tous les princes, seigneurs et capitaines, qui l'embrassèrent et le reçurent avec acclamations. Dès le 1 môme jour il raccoutrait la jambe de M. de Magnane qui, depuis quatre j jours, s'était confié à un charlatan et souffrait d'horribles douleurs. Le i jour d'après il décidait qu'on trépanerait M. de Bugueno, frappé d'un 1 éclat de*pierre à la tôte, et qui depuis quatorze jours était sans connais- i sance. Il les guérit tous les deux 5 et ces succès, que la chirurgie de notre i époque môme doit proclamer extraordinaires, me paraissent témoigner : fortement de la confiance que Paré inspirait aux blessés et qui facilitait de telles guérisons. On sait quel fut l'événement de ce siège; on sait comment, devant le génie du duc de Guise et la valeur française, le puissant empereur vit tous ses efibrts se briser, son armée se fondre et sa gloire s'éclipser. Ce fut à ce ' siège môme qu'en un jour de désespoir il songea pour la première fois à se faire moine. Quand tout péril eut cessé, Paré revint à Paris où le roi lui fit encore donner deux cents écus, et lui promit de veiller à sa fortune. Ces magnifiques ) espérances faillirent trouver un triste terme à quelques mois de là. La guerre, apaisée vers le Rhin, continuait en Picardie; Ilesdin, pris et repris plusieurs fois, resté enfin au pouvoir des Français, était menacé par les I Impériaux-, plusieurs princes s'y étaient jetés pour le défendre, et la faveur : de Paré était montée si haut qu'on ne croyait plus pouvoir se passer de ses i services; le roi l'envoya à Ilesdin. Cette fois on peut le croire lorsqu'il I rend témoignage de son importance, lorsqu'il parle de l'affection et de la ) confiance des soldats qui se disputaient à qui l'aurait, et le portaient comme un corps saint, selon son expression. Sa considération s'était accrue parmi les chefs eux-mêmes, et il prit place au conseil où l'on allait décider s'il fallait se rendre. Là en effet il y avait bien la môme valeur, mais il n'y avait i)as le môme génie; rien n'avait été prévu pour les blessés; point de lits, point de linge, point d'aliments convenables, point de médicaments;