iNTRonucTioiv. cxxxiir commençant toujours, selon les rits universitaires, par les inférieurs, les maîtres interrogeaient d'abord, puis le prévôt, et les jurés en dernier lieu. Le prévôt, hors de ces examens, n'avait d'autre droit que d'être in- vité à toutes les collations annuelles faites à Paris par les maîtres, et en- core, ce qui réduisait le droit à bien peu de chose, si cela convenait aux maîtres qui faisaient la collation. Comme on le voit, la petite république n'avait pas voulu trop exhausser l'orgueil de son chef 5 elle n'avait rien négligé au contraire pour maintenir entre ses membres l'égalité et la confraternité.—Un maître ne doit point enlever d'apprenti à un autre. — Tout maître doit porter honneur à son devancier. — Si quelque malade vient à remplacer l'un des membres de la confrérie par un autre, celui-ci est tenu de veiller à ce que son confrère soit bien et convenablement payé.—Si un maître tombe dans l'indigence, tous ses confrères doivent l'aider, chacun en proportion de ses moyens. — Quand l'un d'eux venait à mourir, toute la confrérie, maîtres et bache- liers , assistait aux obsèques et à la messe de Requiem ; le corps était porté par quatre des plus vieux maîtres et par quatre bacheliers, en laissant toutefois à la famille la liberté de le faire porter par d'autres ; et de plus, tout maître mort devait avoir la croix et la bannière de la confrérie avec quatre cierges, moyennant toutefois une rétribution de 20 sous parisis. Quant à leurs devoirs envers la confrérie, ils se réduisaient à assister à toutes les assemblées, sous peine d'amende ^ les bacheliers y étaient te- nus également ; et à garder le secret sur tout ce qui se passait dans ces as- ■iomblées. I^nfin le but de la confrérie elle-même nous est révélé dans un article inique : elle devait poursuivre tous ceux qui sans titre légal pratiquaient a chirurgie à Paris. Est-il possible avec ces pauvres documents dédire comment l'instruction ^0 propageait dans la confrérie ? D'abord et bien manifestement il n'y avait li école, ni professeur, ni rien de semblable. Des apprentis entrent chez un naître pour un temps convenu, et suivent le maître dans sa pratique: roilà en quoi consistait la première éducation chirurgicale Une fois ba- Liieliers, ils assistaient aux assemblées des maîtres et à tous les examens ; mais c'était bien peu de chose. Peut-être suivaient-ils alors l'Hôtel-Dieu ; l'n effet, à partir de 1327, une charte de Charles-le-Bel avait commis les L article 29 des statuts français, qui a trait aux apprentis rebelles, établit assez claire- nentcemode d'enseignement, en prescrivant que mdz maisires ne les preiquevi, ue ve- «uteul, ue. Inhsent aw. eulx aler, ne pmli(,u3r, ne aprendre.