450 LE SEPTIÈME LIVRE, vna cum tcrebenth. fiai mîslio. ac in bal- neo iMariai, in vase vilreo lento igne se- cundum arlem fiât dlstiilatio, qua; serue- tur sic, ne euanescat inscnsibillter. le louerois fort, quand par icelle distillation on adiouste de l'huile de térébenthine et eau de vie bien rec- tifiée , auec vn peu d'huile de saulge extraite par essence. Mesué, Des ma- ladies du cœtir, Guy de Cauliac , au chapitre de la Paralysie, Tagaut au chapitre de la Paralysie, Andréas à Cruce, Des playes des nerfs, sur la fin ; tous lesquels loiient à merueille ceste distillation , comme chose diuine à la paralysie, prouenant de cause externe et Interne. CHAPITRE XIV. DE SYNCOPE ET DEFAILLANCE DV COEVR. Syncope est vne soudaine et forte défaillance des facultés et vertus, et principalement de la vitale, et de- meure le malade sans aucun mouue- ment: et pour ceste cause les anciens l'ont appelle Petite mort. La cause de syncope suruenant aux playes est communément pour la grande hémorrhagie ou flux de sang, ausquels sont contenus les esprits, ou que le malade s'effroye par vne crain- te de voir son sang, ou pour quelque peur, qui est cause que les esprits se retirent subitement et en grande abondance au cœur, qui est cause de cesser son mouuement, dont s'ensuit cessation des autres facultés. Souuent aussi aduient pour quelque vapeur putredineuse et vénéneuse , montant par les artères iusques au cœur, et parles nerfs au cerueau. Donc nous colligeons toute syn- cope aducnir pour trois raisons, pre- mièrement par dissipation d'esprits, comme en excossiue hémorrhagie, par oppression , obstruction ou com- pression d'iceux, comme en crainte eteffroy, à raison de la conculcation des esprits, qui à la fouUe delaissans tout le reste du corps , rebroussans leur chemin et cours ordinaire, se iettent et rendent au cœur par corrup- tion , comme és corps cacochymes et playes empoisonnées 1. Les signes de Syncope sont, quand le malade pallist et qu'il luy vient vne petite sueur , cessation du mou- vement des artères, ou tost après le malade tombe en terre sans sentir et mouuoir aucunement, et deuient pa- reillement froid partout, tellement qu'il ressemble plus à vn homme mort qu'à vn vif. Plusieurs qui tom- bent en syncope, s'ils ne sont secou- rus, meurent. Or le moyen de les secourir deuant qu'ils y tombent, c'est qu'il leur faut ictler de l'eau froide au visage , si la syncope vient de dissipation, et les mettre à la renuerse à terre ou sur vn lict, et leur donner du pain trempé en vin : et où la syncope viendroit à raison de quelque vapeur vénéneuse ou putredineuse , sera vtile luy don- ner vne cuillerée d'eau de vie , en la- quelle on aura dissout vn peu de the- riaque et mithridat : ce que i'ay fait plusieurs fois à ceux qui estoient pestiférés et affligés de gangrenés et mortification en quelque partie. Et s'ils nepeuuent reprendre leurs esprits, à raison de l'oppression et compres- sion desdits esprits au cœur , leur se - ront faites et baillées toutes choses * Ce paragraphe manque dans la première édition.