DE l'a temps et lieu, s'elle n'est empeschée. Or tel sang gros j gras et limoneux, estant atlii é par la Raltelle, est di- géré par les artères qui sont en nom- bre inflny en sa substance : et par leur mouuement assiduel et la force de la chaleur naturelle qui vient du cœur, il se cuit et subtilie, et altère sa grosseur et espesseur : et estant ainsi digéré et subtilisé , la rai- telle s'en nourrit : et celuy qui est superflu , est enuoyé par les conduits qui luy ont esté donnés de nature pour ce faire: qui sont vue veine montant d'elle au ventricule , pour luy porter quelque petite portion de l'humeur melancholique , lequel est acide ou aigre , pour aucunement irriter la vertu appetitiue , aussi de son adstriction roborer le ventricule : et vne autre , laquelle descend quel- quesfois du rameau splenique ou bien de la veine Porte sous l'orifice d'i- celle au siège, pour faire les hemor- rhoïdes. CHAPITRE XXI. de la veine porte , et distribvtion d'icelle. La veine Porte, ainsi que touteautre, est (comme nous auons dit) de sub- stance spermatique et de quantité assez grande , de figure ronde et caue, comme vn tuyau. Sa composi- tion est d'vne tunique propre et vne commune qu'elle reçoit du Péritoine. Elle est seule et vnique , située à la partie caue du foye duquel elle sort ( ou plustost de l'vmbilicale ) et au milieu de tous les intestins : auec les- quelles parties elle a connexion : pa- reillement àuec le ventricule , la Ratle , le Sphincter du siège et le pé- ritoine par sa tunique. Son tempéra- ment est froid et sec. Et est faite et constituée de nature pour receuoir le chylus de l'estomach et des intestins et v iceluy contenir , tant que le foye l'ait changé en pur sang, pour par après l'enuoyer par la veine caue à tout le corps. Or elle sortant de la partie caue du foye se diuise en six rameaux : à sçauoir, quatre simples, et deux composés et diuisibles en plusieurs autres. Le premier des simples monte de la partie antérieure de son tronc à la vessie du fiel selon le conduit Cho- lagogue, auecques pareille artère, pour apporter en icelle la vie et nour- riture : et est appellée ceste distri- bution Cystique, ou bouteillere double. Le second nommé Gastrique, des- cend semblablement de la partie an- térieure dudit tronc au Pylore, et partie caue et postérieure dudit ven- tricule prochain à iceluy. Le tiers nommé Gastrepiploïque dextre, sortant de la partie latérale dextre de la veine , s'en va à la par- tie gibbeuse du ventricule, prochaine du Pylore et Epiploon dextre. Le quatrième issant quasi de la partie postérieure et dextre de la vei- ne, sur la racine du rameau Mesen- terique , monte iusques au commen- cement de l'intestin leiunum tout le long du Duodénum : et pource est appellé Intestinal. Et voilà quant aux quatre simples. Maintenant des deux composés le premier est Splenique , lequel se di- uise en la manière qu'il s'ensuit. Pre- mièrement de son commencement et partie supérieure, fait la veine nommée Coronale du ventricule i laquelle monte par la partie poste- rieurô d'iceluy en la partie supérieure