CCXCVI]! INTRODUCTION. d'abord lo l'ymeux cadavre embaumé et disséqué dont il a été question plus baut. Il y ramassait à la l'ois des pièces d'auatomie pathologique et d'his- toire naturelle. Ainsi, il y gardait une aiguille mv laquelle s'était formé uu calcul, et que les fils de Colot avaient retirée de la vessie d'un certain Pierre Cocquin -, d'autres pierres curieuses qu'il tenait des mômes opérateurs ; une môle monstrueuse pesant plus de neuf livres -, un fœtus double, analogue aux frères siamois, si ce n'est que l'union avait lipu par le front, etç. En fait de pièces relatives à l'histoire naturelle, il possédait le bec d'un toucan, dopt il avait vainement essayé d'embaumer le corps ; un oiseau de para- dis 5 un squelette d'autruche préparé par jqi-mômp-, un poisson volant; une vertèbre de baleine 5 une corne de licorne de mer, qui lui avait été donnée par M. Le Coq, auditeur en la chambre des comptes, etc. *. En parcourant avec quelque attention ses ouvrages, on arrive facilement à cette conviction, qu'il ne négligeait aucune démarche pour constater par l'autopsie la nature des maladies douteuses, ou pour se procurer quelque rareté d'histoire naturelle ; et la lecture des auteurs qui avaient traité de cette dernière science fut à la fois le délassement et l'occupation de sa vieillesse. Au milieu de ces études, de ces travaux, de ces méditations, ce front si graye ne se déridait-il jamais? Je suis vraiment heureux de pouvoir affirmer le contraire. Vous lirez au chapitre 4 de son livre des Animaux, comme il a en sa maison certains pots de terre où les passe- reaux font leurs nidsj comment, quand les petits sont grandelets et couverts de plumas, il les fait dénicher pour son plaisir et celui de ses amis; plaisir sans cruauté; il les met dans une cage à la portée du père et de la mère, qui peuvent ainsi leur donner la becquée. Voyez-vous ce grave chirurgien s'amusant à considérer ses moineaux I Ailleurs, chez le duc de Some, il s'arrête comme un enfant à admirer les tours d'un singe; il les décrit avec bonheur, et n'ayez pas peur qu'il omette de dire que le singe monstroit son cul qui estoit tousiours à découvert, à cause que ison habit estoit court, de peur qu'il ne fust saffrané. Que vous en semble? Ra- belais aurait-il mieux dit ? Suivez-le maintenant au siège de Melz : tant que dure le danger, quel style ferme et intrépide comme le cœur de l'homme ! Mais voici le péril passé; notre rude guerrier devient railleur et gogue- nard; il décrit d'abord les méchantes baraquesj ouvertes au vent et à la neige, où les Impériaux mouraient de faim. Mais quoi donc ! est-ce à nous 1 Voyez le livre de la Génération, chap. 42 ; — le livre des monstrei, chap, 4, Si et 3^, — et le 13"^ chapitre du discours de la licorne.