LF. QVATRIlÎME LIVRE 3oo ment obseruer , pouicc qu'en cas de fracture de iambe, elle te sert de gui- don pour la bien remettre. S'ensuit maintenant le plus petit os, que nous auons appelle l'Os de l'Es- peron : lequel estant situé vers le dehors, et aucunement derrière la iambe, mesmement sur sa partie supérieure, a deux epiphyses ainsi que son compagnon, caues sur leur partie intérieure, et gibbeuses sur l'extérieure : par l'vne desquelles, à sçauoir, supérieure, ledit os s'insère et s'appuye sous l'epiphyse interne et aucunement postérieure de ladite iambe, ne touchant en rien l'articu- lation d'icelle auec la cuisse, ains luy seruant seulement d'vn sous-appuy : et par l'autre, à sçauoir inférieure, ce mesme os non seulement est receu tant du bas de l'os de la iambe que du mesme costé de l'astragale, mais aussi il reçoit la partie d'iceluy, qui du mesme costé se ioint auec le talon, lors principalement qu'on plie le pied seul vers le dehors. Et est conioint cedit os auec les susdits par synarthrose, et lié par forts ligamens produits de ces os et enuoyés mutuellement de l'vn à l'au- tre , ou si tu veux, du supérieur à l'inférieur, comme nous auons dit au bras. Au demeurant, il est triangu- laire , ayant sa ligne plus esleuée de la partie extérieure : et des autres deux, l'vne à la partie antérieure, et l'autre à la postérieure. CHAPITRE XXXVII. DES MVSCLES DK LA IAMBE. Ce fait, il est temps de venir aux muscles, par lesquels sont faits tous les mouuemens de la ïambe : lesquels sont onze en nombre, six antérieurs, et cinq postérieurs : desquels les vns meuuent la ïambe seule, comme ceux qui ont leur origine de l'os de la cuisse : les autres meuuent bien aussi la iambe, mais auec la cuisse, comme ceux qui sortent plus haut que de la cuisse , à sçauoir des trois os Ilium, Ischion et Pubis. Quant au premier des antérieurs, qu'on appelle muscle long, autrement Cousturier, il prend son origine de l'extrémité inférieure et antérieure de l'espine ou epiphyse de l'os des Iles : et descendant obliquement par dessus les autres muscles, se va insérer par vn large tendon et mem- braneux à la partie antérieure et in- térieure sous le genoiiil de la iambe. Son action est de croiser les jambes l'une sur l'autre,pliées premièrement des muscles qui te seront déclarés cy après. Il aide aussi au muscle à trois testes à faire la mesme action que nous avons dit. Le second des susdits antérieurs, nommé membraneux, à raison qu'il est par tout tel, fors qu'en son ori- gine, descend charnu de la racine et base de la susdite espine de l'os des Iles, obliquement par son tendon membraneux et large (meslé auec la membrane commune des muscles) en la partie extérieure de la iambe, la- quelle il chasse au dehors, et auec les gémeaux la cuisse : et s'ils opèrent auec le précèdent, ils aident l'exten- sion de ladite iambe. Car comme nous auons dit, de deux mouuemens obli- ques concurrents ensemble, est fait vn mouuement droit : et quasi tous ceux du corps sont faits en la mesme sorte : et les muscles qui font tels mouuemens sont situés de mesme, à sçauoir obliquement par opposition ,