CXVII INTRODUCTION. Il respectait les cancers, et rapporte à l'appui de cette pratique une observation très remarquable (obs. 72). Je suis obligé pour cause de brièveté d'omettre un grand nombre d'ob- servations, dont plusieurs se retrouvent au reste dans mes notes au texte de Paré. Il en est toutefois qui méritent d'obtenir ici une mention spéciale, soit parce qu'elles contiennent des aperçus nouveaux à l'époque de l'auteur, soit parce qu'elles offrent encore un intérêt de nouveauté pour notre époque môme. Ainsi cette redoutable variété de gangrène qui sur- vient spécialement chez les vieillards, et qu'A. Paré lui-môme n'a pas connue, a été décrite par Benivieni, à qui il faudra désormais faire re- monter son histoire (obs. 71). «« Ceux qui sont affectés de l'ulcère noir, que les Grecs appellent gan- grène, si elle a commencé par un orteil et si le sujet est vieux ou caco- chyme, meurent rapidement. J'ai vu mourir ainsi en peu de jours Cam- binus, Charles et Thomas, citoyens de Florence, et beaucoup d'autres. La chair commence à noircir peu à peu dans l'ulcère ou à devenir livide ; puis aride et sèche ^ et la peau environnante est couverte de pustules noires, tandis qu'un peu plus loin on la trouve insensible, livide et pâle. Le mal ne s'arrête pas qu'il n'ait envahi les os eux-mômes^ si vous retranchez tout ce qui est aride, et môme un peu au-delà, et môme en coupant tout-à-fait dans les parties saines, la gangrène revient et gagne toujours. » De môme on attribue à J.-L. Petit les premières notions, au moins dans l'âge moderne, sur les coxalgies; or Benivieni avait fait deux autopsies qui se rapportent à cette affection, et où il avait les os érodés et comme réduits en cendre Mais, des faits qui suivent, le premier n'a d'analogue que dans cette curieuse observation, rappelée par A. Cooper, d'un matelot qui se réduisit une luxation du fémur, datant de cinq années, en tombant du haut d'un mât sur le tillac. .« Nicolas l'Architecte étant tombé du haut d'une tour, loin d'éprouver aucun inconvénient de cette chute effroyable, y gagna au contraire de marcher droit, tandis qu'auparavant il boitait d'un» jambe (obs. 55). » Le second, plus curieux encore, est peut-être resté jusqu'ici sans analogue dans les annales de la science. « Un moine se plaignait à moi de ce que les os de son crâne se ron- geaient peu à peu et de jour en jour. Frappé d'étonnement, je lui décou- » Observ. 79. — Haller annonce ces observations comme une simple carie du fémur ; on lés tronvera in enea^o dans m« natpn au tcxtô de Parf*. t. U, liv. 14^ chaii. -40.