ccct lÏTTnODtlcTlOÏf. Mon pirissante, égafement enthousiaste des vieilles idées et de ses vieux priViféges, hi Faculté de médecine die Paris, En 1669seutcment, iî se trouva une majt^rifcé de quatre-vingt-dou«e docteurs qui donna gain de cause à Fantimoine. Or, l'antimoine, comme la saignée du temps de lirissot, c'était te drapeau des jeunes doctrines , c'était te causes du progrès ; de ce jour, Desea-Ptes- eut gain de cause en médecine et presque aussitôt en chirurgie ; et uîie (terniére édition de Paré, tentée par un libraire maladroit en 1685, eut si-peu de succès, qu'à peine en connaît-on rexistencc. line autre cause qu'il- ne ftiufr pas omettre, entraîna dans la même ruine etl'éeolfe de Paré, et le collège de Saint-Côme, qu'il avait élevé à un si haut degré de gloire. Nous avons vu déjà plus d'une fois dans le cours de cette histoire l'influence trop peu célébrée du sentiment moral et religieux sur le développement de la science; et cette époque devait en offrir un nou- veau- et bien remarquable exemplfe. Le premier principe de Paré , celui qu'il a mis en tête de tous^ les autres d'ans son avis au lecteur, c^est que Pkomme n'est point né pour soi seulement ; c'est cette loi naturelle, non écrite comme il le dit lui-môme, mais gravée dans Ites^ cœursji Sois tel entiers atitruy que tu voudrois qu'on fu^t à ton endroit. Une ardente cha- rité animait sa vie et illuminait teutes^ ses œuvres j et ce fdt là ce que les chirurgiens de Saint-Côme oublièrent le plus vite. Déjà, avant sa mort, ils avaient préludé par les querelles de 1577 à de nouveaux combats j sans autre but que leur intérêt, sans autre loi que Ifeur égoïsme, ils cherchè- rent de nouveau à frauder la-Faculté et à dominer le corps dés barbiers. Bien plus occupés de leurs intrigues que de la science, ils n'avaient, pour soutenin Fhonneur de leur collège, que la triste ressource d'y aggréger ceux d-'entre-les^ barbiers qui s'élevaient au-dessus des autres par leur savoir; mais enfin, ils trouvèrent dfes hommes plus^ habiles qu'eux, et qui se sou- venant davantage des mépris dont on avait couvert leur ancienne profes-j sion que de l'honneur intéressé qu'on venait de leur faire, portèrent au collège dë Saint-eôme un coup d'autant plus sensiblé qu'il était plus inat- tendu. A chaque barbier admis dans Ife collège, on imposait cette condition de quitter la barberie et d'en ôter les enseignes. Or, en l"610 et 1^11, trois Mrbiers furent reçus, ayant pour noms Nicolas Habicot, Jacques de Mar- que et Isaac d^Allemagne, et ils arborèrent bien les enseignes de chirur^ gien, mais-ils continuèrent à tenir boutique ouverte de barberie. De là, des luttes intestines qui eurent pour résultat une requête au roi tendant à confondre en un seul corps les chirurgiens et les barbiei'S, première ten- tative qui échoua ; mais plus tard , les chirurgiens s'accoutumèrent k cetto idée; ils voyaient avee envie que les ^barbiers avaient unedouWe