LE QVATllIÉMl torne, .linsi qu'anous dit poursiii- uans la Trachée artère. Il y a trois Cartilages conioints en- semble par certains liganicnset mus- cles. L'antérieur et le plus grand est appellé des Grecs,Thyroïde, et vnlgai- rementScutiforme, pour la similitude qu il a à vue rondelle , ou un pauois. Le second, moyen en quantité et pos- térieur, est celuy qui n'a point de nom ; et partant est appellé des La- lins Carlilago innominata. Le tiers et dernier et pins petit de tous, est cou- ché sur les bords latéraux, et supé- rieurs, sur lequel il fait et constitue vne figure semblable à vn biberon de pot à huile ou aiguière : à cause de- qnoy a esté appellé des Grecs Aryte- noïde, et se peut séparer en deux. Ces Cartilages ainsi conioints et adaptésensemble, font la génération et distinction de la voix par le béné- fice de l'Epiglotle, duquel parlerons bien tost : ensemble de leurs muscles, lesquels dilatent et ouurent, compri- ment et serrent lesdits cartilages, et en ce faisant font les diuersilés des voix. Exemple, lors qu'ils s'ouurent, font la voix grosse , comme Basse- contre : au contraire , quand ils sont comprimés, feront la voix gresle, comme vn Dessus : et ainsi selon qu'ils seront astraints ou ouuerts, plus ou moins, feront diuers tons de voix. Pource donc qu'il estoit besoin que ces Cartilages fussent mobiles, au moins l'Arytenoïde et Thyroïde, Na- ture a donné dix-huit muscles ' aus- dits Cartilages, à sçauoir neuf de ' La Brie/'ue Collection en compte vingt j mais elle n'en donne ni la descripUon ni même les dénominations ■ aussi l'auteur ajoute : «Note quecesdiclz muscles sont fort bien difficiles et quasi impossibles à monslrer.dont livue chacun costé : desquels il en y a trois communs et six propres. Le premier des communs, qui est caché sous le troisième des muscles mouuans l'o-s Hyoïde , prend son ori- gine de la racine dudil os, et descen- dant obliquement, s'insère à la base du Scutiforme pour le dilater en haut et en bas. Le second monte obliquement de la partie intérieure du Sternon, tout le long de la Trachée artère (au moyen dequoy il est appellé Bronchique ) en la partie basse et latérale dudit Scu- tiforme , pour l'ouurir et dilater par ses ailes : et est trouué cedit muscle dés sou origine, iusques à quelque partie de son chemin, adhérant es- troitlement auec le tiers de l'os Hyoï- de. Sous lesquels se manifeste vn corps glanduleux tant d'un costé que d'autre, tout à l'entour de la partie antérieure et supérieure de la Tra- chée artère, à l'endroit qu'elle se lie auec le Larynx : lequel corps glan- duleux réfère plustost vne substance charneuse que nulle autre : iaçoit que ce soit vne glandule, laquelle pour auoir esté arrachée par vn Em- pirique és affections nommées Es- crouélles, apporta conséquence de perdition de voix d'vn costé, pour l'euulsion du nerf Recurrens, mon- tant par dessus ceste-dite glandule pour aller au Larynx. comme dit Ga- lien au liure De locis affectis. Le troisième muscle et dernier vient de la partie antérieure des spondy- les du Col, couché transuersalement est venue la difficulté du nombre desdictz muscles entre iesanatomisles.rarquoy ccluy qui en vouldroit auoir la cognoissance, fault qu'il les cherche en vne grosse besle, com- me en vn beuf ou semblable. » Fol. i3 , verso.