LE PREMIER LIVRE 1 16 ques à la superficie extcrieuro des muscles, pour iceluy reseruer ius- ques à ce que la commodité se pré- sente de monstrer les vaisseaux vm- bilicaux plongés dedans ledit ventre, qui sont vne veine, deux artères, et le pore Vraque si aucun y en a. Ce fait, faut conduire vne droite ligne du mi- lieu de l'os Pectoral, dit Slernon, par dessus le cartilage Xiphoïde, dit la Fourchette , iusques à l'os Pubis, laquelle diuise lesdites parties conte- nantes communes iusques à la su- perficie des muscles ou ligne blan- che : et consequemment deux autres transuersales de mesme profondeur, conduites des parties latérales de la cerneuredu nombril iusques aux Lom- bes : et ce à fin que plus facilement on puisse séparer d'vn coslé et d'autre ledit cuir des parties subiacentes , et faire qu'il n'empesche point de les bien voir et contempler. Tout cecy fait , faut commencer de séparer le cuir des autres parties , les angles designés entour ledit nombril, et monstrer comment il est double, à sçauoir vray et non vray , et comme ils sont appelles de propre nom, ren- dant raison de leur appellation. Ce que nous ferons non seulement icy , mais en toutes les autres parties, tant qu'il sera possible : et poursuiurons enicelles les neuf choses par nous dé- clarées au Proëme de cepresent liure, commençant au cuir, comme la par- tie qui s'offre la première au sens de la veuë. CHAPITRE III. DV CVIR. Le cuir , première et viiiuerselle partie de noslre corps, est double : vn vray, et l'autre non vray. Le vray est dit Derma en Grec, pource que selon sa plus grande partie, il se peutes- corcher et séparer des autres suiettes : ie dy selon sa plus grande partie, parce qu'és parties de la face, és oreilles. à la paume de la main et doigts d'icelle, és parties honteuses, plante des pieds et doigts d'iceux , il est tellement infiltré et meslé auec- ques les parties suiettes, qu'on ne le sçauroit séparer d'icelles. Le non vray (lequel tout première- ment nous déclarons , comme celuy qui premier se présente au sens de la veuë) est appelle des Grecs l?7)îrfermi«, parce qu'il s'estend et couche sur le vray : nous l'appelions en nostre lan- gage Cuticule ou petite peau, duquel la substance est de l'excrément ou efflorescence reseichée du vray cuir. Car que sa substance ne soit de la se- mence , il appert en ce que , comme aisément elle se perd, aussi aisément elle se repare (ce qui n'est des parties spermatiques). Geste cuticule, tant par soy que séparée et abstraite , nous est clairement demonstrée en deux façons, sçauoir est par adustion faite par feu, ou bien par véhément soleil és personnes fraisches et déli- cates, qui ne l'ont accoustumé. Sa quantité ou magnitude en pro- fondeur est bien petite, mais en lar- geur elle est d'autant plus grande : pource qu'iceluy deuoit couurir le vray cuir, pour la raison qui sera dite cy après. Quant à sa figure, il est rond et oblong, comme lespartiesqu'il couure. Sa composition est obscure : toutesfois puis qu'il est excrément du vray cuir, il est composé de la su- perfluité excrementeuse des nerfs, veines et artères, et propre chair d'i- celuy. 11 est vnique comme le vray cuir, lequel extérieurement il reuest,