CCCXLII INTBOOUCTION. Ve muet, comme à présent; ensuite à i-eprésejiter Vé fermé au c^immeiKîe- ment et au milieu des mots. Le i>rogrès de l'ortljograplje fraw;ai.se s'est effectué à cet égard comme je vais le diie -, d'abord jamais d'accent sur Ye'^ puis accent sur Vé linal seulement quand il devait se prononcer; puis peu à peu il a gagné quelques syllabes, et enfin aujourd'hui tout é fermé a son accent. Mais ce qui est l emarquable, c'est que sui- la fin du seizième siècle, on fit de nombreux essais pour rectifier l'orthographe, essais re- poussés d'abord par le siècle suivant. Ainsi dans les trois premières éditions complètes de Paré, on trouve presque constamment l'acxient sur la première syllabe des adverbes en cment pour les distinguer de ceux où cette syllabe doit rester muette; commodément, obscurément, par opposition à simplement, bonnement, etc. J'ai adopté cette façon d'écrire. Dans l>eau- coup de mots, Vé fermé est représenté par es, en vertu de l'étymologie, comme dans escrire, et il est curieux de remarquer que le xviP siècle, en enlevant ces s pour les remplacer par l'accent, alla aussi quelquefois plus loin que nous n'avons été nous-mêmes ; car j'ai trouvé dans les dernières éditions complètes de Paré, équillcs au lieu (ïesquilles, qui est le mot usité aujourd'hui. J'ai laissé partout les s, lorsque je ne les ai pas trouvées supprimées par des éditions du temps ; ce qui avait déjà eu lieu pour cer- tains mots. L'è ouvert et l'é long sont des créations postérieures. Tantôt ils sont rendus par l'e simple ; comme dans procès, accès, mais sur la fin on pla- çait sur ce môme e un accent aigu; procès, accès-, et j'ai suivi cette mé- thode. D'autres fois il y a une triple orthographe, Ve suivi d'une « ; l'e simple, et l'e accentué; ainsi j'ai trouvé successivement écrit, troisiesme, troisième, troisième, et j'ai adopté le dernier. En général, l'é très long remplace son accent par une s qui le suit comme l'a ; mais quelquefois il se transforme comme l'è ouvert ; j'ai pris soin d'ailleurs, tout en préférant l'orthographe la plus avancée, de ne jamais la créer de moi-môme, fùtrce d'après les plus puissantes analogies. Il y a une sorte d'e ouvert qui a beaucoup occupé le-s écrivains du temps; c'est celui qui est suivi d'un v représenté par un u ; cheure, leure, etc. Il était à craindre que Vu ne passât ici pour voyelle, et alors la prononciation aurait été défigurée. Dans une édition de 1561 ( anatomie de la te te), on a essayé démarquer Vu d'un tréma, d'écrire cheure, leure. Mais le tréma n'appartenant qu'à des voyelles, c'était éviter un mal pour tomber dans un pire ; et enfin on s'avisa de mettre l'accent sur l'e. J'ai vu au moins trois éditions qui ont adopté ce système, et j'ai été trop heureux de le suivre. L'i est toujours simple et sans accent ; Vî long se figure par is comme