PRÉFACE. IX elles delà tératologie moderne ; enfin, toutes celles qui ont rap- port aux instruments : non-seulement je les ai conservées avec soin, mais la collation des éditions partielles avec les éditions complètes m'a môme obligé d'en accroître le nombre, et l'arsenal chirurgical d'Ambroise Paré se trouvera ainsi plus riche dans cette édition que dans toutes celles qui l'ont précédée. Quant à l'exécution, M. A. Chazal s'est chargé des dessins ; cette simple remarque peut suffire. La plupart des éditions d'Ambroise Paré sont ornées de son portrait, et dans les éditions originales j'ai trouvé jusqu'à six portraits différents qui nous le montrent à diverses époques de sa vie, et parmi lesquels je pensais n'avoir qu'à faire un choix. Mais par un bonheur singulier, il s'est trouvé que tandis que je travaillais à mon œuvre , M. David, ce grand sculpteur, s'occupait à faire revivre sur le bronze les traits et la pensée de notre grand chirurgien : hommage rendu au génie par le génie. C'était là l'image qu'il nous fallait avoir ; et M. David , avec cette libéralité qui double le prix de la valeur reçue, a été en quelque sorte au-devant de nos vœux. Lui-môme a pris le soin de réduire sa grande et belle statue ; il y a joint un mé- daillon offrant sous des dimensions plus favorables la noble et vénérable figure d'Ambroise Paré ; et nous n'avons eu à songer qu'à transporter sur le cuivre ces reliefs pleins de vie, au moyen du procédé si fidèle de M. A. Collas. La part ainsi faite à l'illustration iconographique, plusieurs difficultés se présentaient encore à propos du texte : dans quel ordre fallait-il ranger la collection, et quelle orthographe fallait-il suivre? car sous l'un et l'autre rapport les éditions originales diffèrent beaucoup entre elles, et ne diffèrent pas moins des éditions posthumes. Mais ces questions ont été traitées dans mon Introduction , et il n'est pas besoin d'y revenir ; qu'il me soit permis de dire seulement que la seconde m'a obligé à des re- cherches que je n'avais sûrement pas prévues sur l'orthographe de la langue française au xvi'^ siècle.