TROISIÈME PARTIE. AMBROISE PARÉ. La vie d'Ambroise Paré n'est pas assez connue pour que nous puissions la retracer sous la forme d'un récit ordinaire; à part ce qu'il en a écrit lui-même et qui ne se rapporte qu'au milieu de sa carrière, tout le reste est couvert d'une profonde obscurité. Ce n'est pas qu'il ait manqué d'his- toriens-, Moreri et Bayle lui ont consacré un article spécial dans leurs Dictionnaires 5 Eloy a ajouté quelque chose à ce qu'ils en avaient dit -, tous ceux qui ont touché à l'histoire de la chirurgie moderne ou à la biblio- , graphie chirurgicale ont dù s'en occuper -, et dans notre siècle, à part un éloge assez insignifiant de M. Vimont, on trouve des détails curieux et peii connus dans les articles qui lui ont été consacrés par Percy et Laurent, et par MM. A. Villaume \ Dezeimeris et Richerand. Malheureusement les écrivains modernes, trop éloignés de l'époque de Paré pour obtenir quelques renseignements de la tradition, n'ont pu que fouiller avec un peu plus de soin les mémoires et les chroniques du xvi« siècle ; et alors môme trop souvent la joie d'avoir trouvé une anecdote inconnue a fait négliger aux inventeurs les droits de la critique5 de plus, comme ces anecdotes recousues ne pouvaient pas constituer une histoire entière, quelques uns ont voulu à toute force combler les lacunes, et l'imagination a fait tous les frais de cette besogne. Il s'agissait donc de démêler dans ces récits divers le vrai et le faux, de remonter aux sources afin d'apprécier la valeur des faits par l'autorité des narrateurs, et de soumettre chaque allégatioQ à pne critique sévère. C'était une large série de controverses à aborder ^ et si je n'ai pas reculé devant cette tâche difficile, je suis bien loin de croire que j'aie épuisé ce sujet. J'ai retiré d'ailleurs de mes propres recherches quelques résultats fort curieux touchant la vie de Paré et ses rapports avec ses contemporains. * liecherches biographiques, historiques el médicales sur A. Paré. Épernay, 1837, in-S.