3oa muscle à deux testes, lesquelles il jivunà, Tune de la susdite tuberosilé, l'autre (je la ligne oxlericMire de la cujsse, descend an l du dos d'asne, et s'pi va insérer à la partie extérieure de la la ' ■II'- . »'i e, coiume noifs a^ons dit. Le çlnquiéqie et dernipr, nommé Popi//t'e,aescend charnu obliquement du Condyle externe de la cuisse, à la I)artiQ Intérieure et postérieure de la iajufee, près de la commissure du pe- tit Focile avec l'os d'icelle. Son àc- jjf I • <i . > lion est de tourner aucunement la iapibè vers le dedans. GPIAPITRE XXXVIIl. DES os DV PIED. Ces choses faites, il conuiendroit, selon l'ordre Anatomique, poursui- ure muscles de la ïambe qui meu- uent le pied : mais veu que pour néant et en vain nous t'assignerions leur insertion, si premièrement tu n^entendois Tordre et le naturel des os du pied , à ceste cause nous les dé- clarerons premièrement, ainsi que noiis auons fait des autres parties cy deuant déclarées. El pour commencer, tu noteras qu'ils sont vingt-six en nombre, dis- tingués en trois ordres, c'est à sça- uoii", sept du Tarse , cinq du Pedion bii auant-pied, et quatorze des doigts. Des sept du Tarse, quatre sont nommés, et trois n'ont point de nom. Le premier des nommés suiuant après ceux de la iambe, c'est VAslra- gale, lequel a trois connexions : une de sa partie supérieure et plus large auecques les os de la iambe, desquels il est I eceu, ainsi qu'auons dit : l'au- tre de sa partie inférieure et posté- rieure , par laquelle il reçoit l'apo- physe supérieure et intérieure de l'os du talon : la tiene, antérieure, par laquelle il est du nauiculaire eceu dedans la cauilé Par la première con- nexion , le pied s'estend et se plie : par la seconde , auecques le talon se meut vers les coslés : par la tierce, i\ conduit quant et soy le demeurant du pied vers l'endroit qu'il se meut. Les deux premières connexions sont faites par diarthrose , la dernière par synarthrose : et sont confirmées par forts ligamens et larges, descendans et montans d'un os à l'autre, ainsi qu'ils sont connexés ensemble tout à l'entour de l'articulation , comme tu peux voir en despouillant vn suiet. Elles sont aussi confirmées par mem- branes , muscles, et assiettes de ten- dons , descendans au pied par dessus ou dessous telles articulations. Au reste, cedit osa trois apophyses faites comme trois pieds assis sur l'os du talon : dont la première et plus petite est dessous la chenille ex- térieure : la plus grande ( que Galien dit faire vue teste ronde assise sur un col assez long) est au deuant du pied à l'endroit du poulce et de l'indice : la moyenne en grosseur, est derrière la iambe vers le talon. le tais plu - sieurs autres choses, comme de la politure ou aspérité dudit os, et au- tres semblables, lesquelles ie désire que tu apprennes plustost à l'œil que par le liure. Le second os situé sous cestuy cy, est appelle Calcaneum, qui est le plus gros d'entre les autres, et sur lequel nous marchons et soustenons tout le corps. Il y a deux apophyses supé- rieures , vne grande, et vue petite : la grande est receuë de l'apophyse postérieure et extérieure de l'astra- gale : et la petite est receuë interieu-