-^^ INTRODUCTION. l'auteur de la réforme, et en quel(]uo sorte le restaurateur des sciences médicales en Occident. On ne peut môme diie que ce lût à peu de Irais. Ne a Cartilage, en Afrique, et épris d'un ardent désir de s'instruire dans toutes les sciences, il s'en alla en Babylonie, apprit la grammaire, la dialectique, la physique (médecine), la géométrie, rarithméLique, les mathématiques, l'astronomie, la nécromancie et la musique; et après avoir épuisé toutes les sciences des Chaldéens, des Arabes et des Per- sans, alla dans l'Inde interroger les savants de ce pays, revint par l'Egypte, où il termina ses longues études ; et après quarante années de voyages et de travaux, il revit enfin sa ville natale. Mais des connaissances si rares et si multipliées durent étonner et effrayer ses compatriotes5 ils le prirent pour un sorcier et résolurent de s'en défaire. Constantin, instruit à temps, prit la fuite et se dirigea vers Salerne, où il demeura quelque temps caché sous l'habit d'un mendiant. Le frère du roi de Babylone ayant passé par cette ville, le reconnut et le découvrit au fameux llobert Guiscard, qui en lit son premier secrétaire. Mais plus soucieux de repos que d'honneurs, il quitta la cour et se retira au Mont-Cassin, où il passa le reste de sa vie occupé à traduire de l'arabe en latin divers ouvrages de médecine, ou à en compiler lui-même ; ce qui lui acquit une telle réputation , qu'on lui donna les titres de nouvel Hippo- crate et de maître de l'Orient et de l'Occident L'école de Salerne avait déjà quelque renommée à l'époque où Con- stantin arriva dans cette ville. On n'est pas bien d'accord sur son origine. D'après une ancienne chronique , elle aurait eu pour fondateur un Juif, un Grec, un Sarrasin et un Latin, faisant des leçons de médecine dans ces quatre langues - ; et l'opinion la plus accréditée est du moins que les Sarrasins, au temps où ils avaient occupé ces provinces, y avaient ap- porté leurs livres et leurs sciences. Mais, malgré l'autorité de Tiraboschi, je remarquerai qu'avant l'arrivée de Constantin il n'existe aucune preuve que la médecine arabe fût connue et enseignée àSalerne, ni aucune trace de traductions de livres arabes ; et qu'enlin les écrivains sortis de cette école en étaient à peu près réduits, dans ce siècle même, aux sources impures de la médecine latine dégénérée. Déjà Vossius et après lui Morgagni ont fait 1 Clironic. Mou. Cassin., lib. III, cap. ;jô, et De vimUlust.,càp. .33; cilé par Tiraboschi, t. III, lib. IV, cap. G. s Suleniitani sludii primœvi fundatores fuere liabinus Elimis Ebrœus, qui primum Salenii me- dicinam Ebrœis de titem hcbraica legil, Alugiaci-Ponlus, rjrœcus de Ulerâ tjrœca, ijicecin; jédala xayacenus, saracenis de lilerd mraccnica. Mmjiisler Sulerims lalinis mediciuam de liierA Ui- tina legil.— Mazza, Urb. Salem, his,, cilé p;ir Ackerman, p. 26.