LE QVATR ^]VIP, LIVRE qui serrent les èuisses, on ramènent l'une sur l'autre en croix, en sorte que le genoiiil sort et tire vers le dehors, et le talon vers le dedans, comme tu pourras entendre par leur insertion et orig-ine, et non au con- traire, ainsi qu'aucuns ont voulu dire. Or lesdits muscles tous trois prennent leur origine en partie char- neuse, en partie ligamenteuse, de la partie supérieure et antérieure de la circonférence de l'os Barré ou Pubis : et s'en vont insérer à la ligne jiosle- rieuie de l'os de la cuisse, toutesfois l'vn plus auant, les autres moins. Car le plus petit et plus court de- meure sous là racine du petit tro- cliantèr : le moyen en grandeur et grosseur, descend quelque peu plus bas : le tiers et dèrnier plus grand et plus gros, descend par ses fibres plus longues iusqii'à la fin de là ligne, beaucoup plus bas que le milieu de la ciiissé. S'il est donc ainsi, que ces muscles venans de là partie anté- rieure et supérieure, s'inserént à la ligne postérieure de l'os de la cuisse : en taisant leur action tous seiils, en serrant les cuisses ils les reuerseront vers le dehors, comme quand on croise lesdites cuisses l'une sur l'au- tre, et non point qu'vn genoûil tire vers l'auire, et le ialon dehors. Car iél moiiùement est fait et accompli par lé Vaste iriteriie he ià ciiisse iriou- uant la ïambe. Finalement s'ënsuiuent les six qui font rémuer les fesses : desquels qua- tre sonl appelles Gémeaux, et deux Obturateurs. Des Gémeaux., le premier et plus haut sort d'entre la commissure de j'osSacrurh auec le cropion, ou plus- tost de l'extrémité inférieure diuiit os Sacrum : et se va insérer dedans la cauilë du grand Trochanter par vn notable et as^ez long tendon. Le second venant de la partie caue ou tissure, qui est entré le bord do la boëtle et la tuberosité de l'Ischion, s'en va aussi à la caiiité du grand Trochanter. Le troisiémé monte de la partie intérieure de la tuberosité de l'Ischion, et quelque peu plus haut, entre les deux Trochanteres, dedans le creux du plus grand. Le quatrième et dernier, le plus bas et plus large de tous, sort de toute la tuberosité extérieure de î'ïschion, et se va in- sérer au grand Trochanter. Et sont ces quatre icy cachés soùs le plus gros de la fesse : au moyen dequoy pour les bien descouvrir, il les faut renuerser vers leur origine. Restent maintenant les deux Obtu- rateurs, c'est â sçauoir interne, et ex- terne, lesquels tous deux prennent leur origine de là circonférence du trou qu'ils bouchent, à sçauoir, com- mun à l'os i^ubis et ischion : mais l'intérieur monte à la ràcine exté- rieure du grand Trocbanter, par la fissure moyenne entre la partie supé- rieure de la tuberosité de l'Ischion , et l'espine dressée en la base posté- rieure de l'os Ilium : et l'externe de là cauité exlerieui"e et ihoyenne en- tre le Tubercule dé l'Ischion et la partie inférieure de la boëlte, à la partie caue du grand Trochanter aiiec les Gémeaux. Si lu veux bien voir l'Obturateur externe, il te tïlut ou coiiper l'origine dii muscle â trois testes, ou le bien et deiiement sépa- rer, et puis les eslendre et renuerser, et les verras par dessous. L'interne se voit facilement âpres àuoir oslé la vessie.