DE l'a: iTOMiE. 159 à fin que se desseichant il ne se retire et replie, empeschant par ce moyen que ladite vrine et la semence n'ayent leur passage libre et aisé : enduisant en outre tout ce conduit de son vnc- tuosité, à ce qu'il ne fust parfois et à la longue escorché de l'acrimonie de rvrine. Outre ce, nous auons obserué de deux costés de ces Prostates, au- tres glandes, que Rondelet en sa Pratique (s'il la faut appeller sienne) nomme Appendices glandidosas, es- quelles mesmes la semence est gardée. CHAPITRE XXX. DES VAISSEAVX VRETERES. Or sommes-nous maintenant venus au lieu propre et commode pour par- ler des Vreteres, Vessie, et pai ties ap- partenantes à icelles. Donc les Vreteres sont de substance speimatique, blanche, dense et so- lide , de quantité notable tant en pro- fondeur qu'en longueur. Leur figure est ronde, canulaire ou creuse : et sont composés de deux tuniques : \ne propre, tissue de fibres droites et transuerses, laquelle vient des vei- nes et artères Rénales ou Emulgen- tes : l'autre commune, venant du Pé- ritoine. Ils ont aussi veines, artères et nerfs , lesquels leur sont donnés des parties voisines. Ils ne sont que deux, vn de chacun costé, et sont situés entre les reins (de la partie caue desquels ils sortent) et la vessie. Or la manière comme les pores Vreteres s'insèrent à la vessie, et le conduit qui vuide la cholere dedans l'intestin, surmonte tous autres miracles de nature : car ils s'implantent obliquement près l'o- rifice d'icelle, et pénètrent iusques à l'interne spaciosité, comme entrecou- pant et soustenant par dessous vne languette membraneuse du corps de la partie, qui serenuerse et s'ouure à l'entrée et venue de l'excrément, c'est à dire, de F vrine et de la cholere : et en autre temps se resserre et bou- che fermement comme un couuercle, que non seulement l'excrément ne peut regorger ou refluer en arrière, non pas seulement le vent : ce que nous expérimentons à vne vessie de porc ou autre animal, remplie de vent : car en icelle nous voyons l'air qui a esté soufflé dedans y demeurer, encores qu'on presse bien fort dessus. Car tout ainsi que par l'impétuosité des humeurs qui accourent, ceste languette est renuersée et subuertie au dedans : ainsi par ce qui intérieu- rement la comprime, elle se plaque et présente contre le conduit. Telle chose nous monstre que Nature est grande ouuriere et maistresse. Leur propre connexion est auec les susdi- tes parties et muscles des Lumbes, par dessus lesquels ils descendent des reins à ladite vessie : parquoy rien n'empesche que la pierre descendant par lesdits vaisseaux vreteres, ne puisse faire stupéfaction à la cuisse, aussi bien que s'il estoit aux reins. Leur tempérament est froid et sec, et l'vsage d'iceux est de servir de voye et canal à l'vrine passant des reins à la vessie. Etvoyla quant aux vaisseaux Vre- teres, après lesquels s'ensuit l'expli- cation de la Vessie. CHAPITRE XXXI. DE LA VESSIE. La Vessie est de mesme substance que les vreteres, à sçauoir nerueuse.