INTRODUCTION. CIX au fond d'une tour, où Von n'aurait pas mis des condamnés à mort » / » Les premières recherches s'étaient faites d'abord au profit de la litté- rature et de la théologie 5 mais les sciences eurent enfin leur tour. Un exemplaire de Celse fut retrouvé en 1443 à Milan, par Thomas de Sarzane, qui monta quelques années après sur la chaire de saint Pierre sous le nom de Nicolas V'. Paul d'Egine fut découvert dans le môme temps, puisque nous l'avons vu cité par Montagnana 5 d'après M. Petit-Radel, il est nommé également par Ambroise le Camaldule, et nous verrons que Benedetti en possédait un exemplaire. On exhuma enfin plusieurs manuscrits grecs d'Hippocrate et de Galien ^ malheureusement je n'ai rencontré nulle part des détails suffisants sur l'époque précise de ces précieuses découvertes. Tout ce que je peux affirmer, c'est que les traités de chirurgie d'Hippo- crate avec les commentaires de Galien demeurèrent inconnus pendant tout le XV* siècle, et ne parurent au jour pour la plupart qu'assez avant dans le siècle suivant. Pour Aëtius, son nom môme n'est pas prononcé dans tout le xv* siècle, et je dirai plus tard comment il fut retrouvé par lambeaux dans le cours du xvr siècle. C'était beaucoup que cette résurrection de l'antiquité grecque et latine avec toutes ses splendeurs et ses richesses. Tous ses écrivains, à part un petit nombre, étaient inconnus aux générations auxquelles ils se révé- laient soudainement ; à tel jour, sur l'horizon scientifique et littéraire, apparaissait Homère, puis Platon, puis Celse, puis Hippocrate -, les plus beaux génies que Rome et la Grèce avaient mis tant de siècles à enfanter, renaissant l'un après l'autre dans le court espace d'un demi-siècle, pro- jetaient coup sur coup sur les intelligences éblouies plus de lumières qu'il n'a été donné à aucune autre époque d'en recevoir. Et, comme pour ne » Muratori, Script, rerim liai., t. XX, p. 161, 164 et suiv. — II faut lire surtout sur ce sujet un magniflque article de Tiraboschi, op. cit., t. VI, p, 102 et suiv. 2 J'ai dit plus haut (voyez p. xix) que le dernier auteur qui eût cité Celse était Gerbert au x"^ siècle. Je lis dans un ouvrage fort intéressant de M. Petit-Radel ( Jlech. sur les bibl: anc. et mod., 1819) que Celse est cité avec son prénom Cornélius, par Isidore de Sévillc, mort en 636, et par Jean de Salisbury qui vivait en 1176. — Au reste, le manuscrit I de la bibliothèque de Médicis à Florence date du commencement du xu'' siècle, en conséquence un peu avant Salisbury. Le n° V a été écrit à Florence môme l'an 1427, seize ans avant la découverte de Thomas de Sarzane. [Corn. Cels. ex recensione /.eon.Jarpœ; Argentorati, 1806, 1.1, p.xij). —Il faut bien s'entendre d'ailleurs sur ces découvertes de manuscrits. Il fallait bien que ceux-ci existassent pour qu'on pût les trouver; et ils n'avaient pu être conservés qu'à l'aide de copies plus ou moins fréquem- ment répétées. Mais ils n'étaient alors connus que des copistes qui les transcrivaient sans les entendre; il y eut découverte, quand leur existence et leur valeur furent révélées à la fois par leur véritable inventeur.