AV LEC pense, du labeur, ny du soin que i'ay eu à le recliercher, pourueu que ie serue au public , et fasse chose agréable à mon Roy, plaisante aux Princes, et profitable à toute la nation Françoise: et ce, à l'exem- ple de plusieurs, tant Médecins que Chirurgiens, qui sous un pareil des- sein ont mis la main à la plume , soit pour suppléer au défaut des anciens, soit pour polir ce qu'ils sembloient avoir touché trop sim- plement , et sans deuë intelligence. Car pour ne mentir point, bien que les anciens ayent esté excellens hommes, en ce qu'ils ont escrit, si est-ce que n'ayant tout veu, ny traité, si d'autres après eux n'eus- sent continué d'escrire, nous serions à songer sur la pluspart des occur- rences , comme si de nostre temps nous taisions la nouueauté des ma- ladies suruenantes, et dedans le corps, et dehors. De mesme ceux qui viendroient après nous, auroient grande raison de nous blasmer, ou d'ignorance, ou de paresse, ou d'enuie, ou de tous les trois ensem- ble , veu que de iour à autre, com- me la corruption des hommes va en croissant, les maladies aussi se diuersifient et renouuellent; de sorte que les Médecins qui ne sauroient que ce que les anciens ont escrit, demeureroient auprès des patiens, sans leur donner autre remède que de patience. Et Dieu sait combien de maladies se sont descouuertes de nostre temps, lignorance desquel- les, et de leur cause et altération de l'intérieur, a causé la mort d'vn rEVR. - 9 nombre infini de panures miséra- bles langoureux. Ce que ie veux dire est, que bien que les anciens nous seruent d'eschauguettes pour voir de loin, et que par leur moyen le fonde- ment de l'art nous ait esié eslargy, et comme laissé en héritage, si est- ce que nostre bon naturel, poussé d'vne viuacité d'esprit, a parfait et poly ce qui auoit ie ne sçay quoy de rudesse, et cecy non sans grande commodité, eu esgard à la diuersité des temps , saisons , températures des corps, et des maladies : si bien qu'il semble que chaque siècle porte son renouuellement de mal- heurs , yssans sur nous comme de la boëste de Pandore. Par ainsi l'art se parfait en l'inuention des remè- des appropriés aux qualités des corps, et selon les différences des maladies , et le tout auec le juge- ment qu'il a pieu à Dieu nous dé- partir , et lequel ne nous est pas donné pour le laisser anéantir, et seulement s'arrester sur les pre- miers traits de l'art .que nous ont dressés et bastis nos ancestres. Estant chose toute asseurée, qu« le iugement du temps descouure enfin les occultes fautes, et le dé- faut : et qui pour estre pere de vé- rité et luge sans passion, a tous- iours accoustumé de; donner iuste sentence'de la vie ou de la mort des escritures : desquelles si en ce mien œuure i'ay pris quelque'chose (com- me il est impossible qu'en si grand nombre de raisons et expériences , ie ne me sois aydé infiniment du la-