442 LE SKP'J CHAPITRE VITI. DE LA DOVLEVU QVI 8VRVIENÏ AVX PLAYES. La douleur suruenant aux playes doit estre diligemment appaisée, par- ce qu'il n'y a chose qui prosterne et abbatte plus les vertus du malade : et iaçoit que le corps soit de bonne habitude et température , toulesfois icelle douleur causetousioursfluxion : car à toute partie affligée, estenuoyé plus d'humeur qu'il n'est de besoin, d'autant que Nature tasche tousiours à la secourir : et pour la multitude d'humeur qui y abonde péchant en quantité ou qualité, ou tous les deux ensemble, s'excite à icelle inflamma- tion. Or pour empescher telle dou- leur et fluxion, on appliquera autour delà partie des defensifs et leoitifs, les- quels auront vertu de repercuter les humeurs qui flueroient à la partie malade, comme. "if. Olei myrtini et rosar. ana 5 • Cerae alb. g .j. Far. hord. § . 6. Bol. arme, et terrae sig. ana 3. vj. Liquefacta cera cum olels, încorporentur omnia simul, et fiât medicamentum v artis est. Lequel sera appliqué au dessus et autour de la partie. voisine du foie ou du cœur. Du reste, on peut consulter à ce sujet l'anatomie d'Am- broise Paré lui-même. Ceci bien établi, à quoi se réduit la dé- couvcitc de la ligature par A. Paré? Et comment expliquer les discussions qu'elle souleva? Nous aurons occasion d'établir plus lard qu'il établissait en effet une doc- trine nouvelle, en opposition avec la pra- tique de son siècle et des siècles antérieurs. E LIVRK, Aiutc. "il. Emplast. diachalcit. iiij. Olei rosat. etacct. ana J. fi. Mquetiant simul, et fiat medicamentum ad euni quem prœscripsimus vsum. Et pour lenir et adoucir la par- tie, vous pourrez faire embrocaliou d'huile rosat et de rayrtils, adious- tant vn blanc d'œuf : et si l'inflamma- tion n'est grande , mettez l'œuf tout entier. Semblablement pourrez vser d'vn oxycrat, auquel tremperez vos compresses et bandes. Or tels remèdes demandent eslre renouuellés sou- uent, car estans secs augmentent la douleur. Et si la partie est si enflam- mée et douloureuse qu'elle ne cède pour les remèdes susdits, vous vserez de medicamens stupefactifs , comme oleum papaueris, mandragorœ, cata- plasme de hyosquiameet d'ozeille, yad- ioustant mauues et guimauues, des- quels auons parlé en phlegmon, et du moyen d'en vser. Bref le Chirurgien aura esgard à la cause de douleur, et à l'humeur qui flue à la partie, et où nature tend: car selon iceux les medicamens doi- vent estre diuersiflés : comme si la douleur est causée par chaleur, sera mitigée par froideur, et ainsi des autres : si elle tend à suppuration, sera aidée par remèdes propres à tels accidens *. Voyez le ix« livre Des conlusions et cjanyrc- nes, chap. 26. • Michel-Ange Blondus avait des idées plus justes de la médication qui convient pour apaiser la douleur dans les plaies. « Après qu'on a arrêté le sang, dit-il, il faul calmer la douleur par la saignée ou par l'ap- plication des ventouses, ou par la succion des sangsues, pourvu qu'il ne se soit pas trop perdu de sang par la plaie, autrement