114 der Rücken jedoch nicht unterstützt, so ist eine mit der Zeit ermüdende Zusammenziehung der Streckmuskeln der Wirbelsäule nöthig. Zum Aufstehen muss der Oberkörper jederzeit so weit nach vorn gebeugt werden, dass eine senkrechte Linie von dem im Becken gelegenen Schwer- punkt durch das Fussblatt geht. Stehen. §. 206. Für die aufrechte Stellung des Körpers,, welche nur dem Menschen zukommt, sind folgende Mo- mente von Wichtigkeit: Der Rumpf ruht mit den beiden Hüftgelenk-Pfannen beweglich auf den beiden Gelenkköpfen der Oberschenkel. Der Schwerpunkt des Körpers liegt in der Höhe des 2. Kreuzbeinwirbels hinter einer durch die Gelenkköpfe ge- zogenen Linie. Durch diese Lage hat der Rumpf die Neigung hintenüber zu fallen, dies verhindert jedoch das sehr starke Schenkeldarmbeinband, welches zwischen Schenkel und Becken ausgespannt ist, und eine sehr be- deutende Kraft darstellt. (Siehe §. 90.) Die bei der aufrechten Stellung wirkende Muskulatur ist die Streckmuskulatur sowohl der Wirbelsäule wie der untern Extremitäten, welche den Gelenken die nöthige Festigkeit giebt, um den Körper zu tragen. Von den auf den Oberschenkel wirkenden Muskeln sind ausser den Streckern besonders die Roller zu erwähnen, welche den grossen Rollhügel an das Becken heranziehen. Der Unter- schenkel wird durch die Streckmuskeln im Kniegelenk festgestellt. Von den Fussmuskeln sind besonders die für die Soh- lenbeugung bestimmten, sowie die Beuger der Zehen, welche sämmtlich den Fuss gegen den Boden andrücken, von Wichtigkeit. Beim Stehen ruht der Körper auf drei Punkten jedes Fusses: dem Hacken, dem vordem Ende der Mittel- fussknochen, von denen besonders die Ballen der grossen und kleinen Zehe auf dem Boden anstehen, und dem äussern Fussrande. Die Zehen werden gebeugt und dadurch nach abwärts gekrümmt und zwar um so stärker, je schwieriger es ist festzustehen, z. B. auf glattem Boden. Der zwischen beiden Füssen liegende Raum stellt die ge- sammte Unterstützungsfläche des Körpers beim Stehen dar. Je kleiner dieser Raum, um so unsicherer ist das Stehen,