199 fort. Es versteht sich, dass gebrochene Glieder beson- ders vorsichtig gelagert werden. Beträgt die Entfer- nungen über 300 Schritt, so vergesse man nicht, dass vier Träger nothwendig sind, die sich ablösen müssen. Auf ganz kurze Entfernungen kann ein Verletzter auch auf einer ausgehobenen Thür getragen werden. Für grössere Entfernungen werden Verletzte am besten in bequemer Stellung langsam gefahren. Dazu em- pfiehlt sich am meisten ein gewöhnlicher mit Heu oder Stroh gefüllter Bauerwagen, in dem sich na- türlich zur Unterstützung des Verletzten eine Person mit- belinden muss. Nie vergesse man beim Einladen oder Ausladen ein gebrochenes Glied besonders halten zu lassen. Gegenstände, welche auf einem Tarnplatz zur ersten Hülfe vorräthig sein müssen. §. 378. Auf einem Turnplatz müssen sich nothwendig einige Gegenstände befinden, deren der betreffende Turn- lehrer oder der hinzukommende Arzt in dringenden Fällen bedarf, um Hülfe leisten zu können. Dieselben müssen in einem Schrank vereinigt und in brauchbarem Zu- stande erhalten werden. Diese Gegenstände sind folgende: 1) ein weicher Badeschwamm; 2) eine Zinnwaschschüssel; 3) ein Zinnbecher; 4) eine Quantität alter gewaschener Leinwand und reine Charpie; 5) eine Quantität Krankenleder (das ist dünnge- walzte Guttapercha, sehr billig); 6) einige Mitellen zum Einhängen des Vorder- arms, das sind Tücher von der Form eines rechtwinkli- gen Dreiecks deren lange Seite 4 Fuss (1,25 Meter) jede kurze 2 Fuss 10 Zoll (0,9 Meter) lang ist, die Anlegung siehe §. 363; 7) einige Streifen dicker Pappe von 15 Zoll (0,4 Meter) Länge, 3 Zoll (0,os Meter) Breite (für Brüche der Armknochen oben und unten abgerundet), einige Streifen dicker Pappe von 18 Zoll (0,47 Meter) Länge, 5 Zoll (0,i3 Meter) Breite (für Brüche des Ober- und Unterschenkels), einige Streifen dicker Pappe von