48 bis zur fünften Zehe beständig an Grösse abnehmen. Die beiden Glieder der grossen Zehe sind die stärksten. Die dritten Glieder tragen wie bei den Fingern eine Wulst als Stütze für den Nagel. Das Fussgelenk. §. 102. Das Fussgelenk oder Sprunggelenk (articulatio pedis) wird einerseits durch die Gelenkfläche des Schienbeins nebst den beiden Knöcheln, andererseits durch die obere Fläche des Sprungbeins gebildet, wel- ches von den beiden Knöcheln wie von einer Gabel um- fasst wird. Bei dieser Lage ist die ausgiebigste Bewegung die des reinen Charniergelenks (Hebung und Senkung der Fussspitze). Da jedoch das Sprungbein an der Gelenk- fläche des innern Knöchels soviel Spielraum behält, um sich von hinten nach vorn hin- und herschieben zu können, so tritt die Bewegung der Fussspitze nach aussen und innen noch hinzu. Das Fussgelenk ist daher rücksicht- lich des Verhältnisses des Wadenbeins zum Sprungbein als ein Charniergelenk, des Schienbeins zum Sprungbein als ein bedingtes Charniergelenk zu betrachten. Ein starker Bandapparat, der aus drei Bändern an der Aussenseite des Gelenkes (alle vom äussern Knöchel entspringend und sich an das Sprungbein und Fersenbein heftend) und einem an der Innenseite (zwischen dem innern Knöchel und dem Sprungbein) besteht, geben dem Sprunggelenk die nöthige Festigkeit. Verbindung der Fussicurzelhiochen. §. 103. Die sieben Knochen der Fusswurzel sind mit einander durch Gelenke vereinigt, die verschiedene Mög- lichkeiten der Bewegung zulassen. Das Gelenk zwischen der untern Fläche des Sprungbein und der obern des Fersenbeins ist ein Drehgelenk. Denselben Charakter trägt das Gelenk zwischen dem Sprung- und Kahnbein, (dessen gekrümmte Berührungsflächen die Drehbewegung besonders begünstigten) und das Gelenk zwischen Fersen- und Würfelbein, beide als das mittlere Fussgelenk bezeichnet. In diesen drei Gelenken zusammen kommt die Hebung des äussern oder innern Fussrandes (ent- sprechend der pronation und Supination der Hand) zu Stande, welche sich immer mit der Auswärts- oder Ein- wärts - Bewegung der Fussspitze verbindet. Zwischen