Hälften des Beckens zur Kreuzdarmbeinfuge, einer durch Bänder verstärkten Knorpelhaft. Das Steissbein (os coccygis) bildet, indem es sich an die Spitze des Kreuzbeins nach unten ansetzt, das Ende der Wirbelsäule. Es besteht aus 4 bis 5 rundlichen, soliden Stücken. Verbindungen der Wirbel unter einander. §. 47. Die Wirbel besitzen eine dreifache Reihe von Vereinigungen unter einander: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Bogen, 3) zwischen den Fortsätzen. 1) Die Körper der Wirbel werden vereinigt: a) Durch die Zwischenwirbelknorpel, (fibrocarti- lagines intervertrebrales) d. h. starke, nach der Mitte besonders elastische Knorpelscheiben, welche zwischen den obern und untern Flächen der einzelnen Wirbel- körper liegen. Sie sind besonders hoch zwischen den Lendenwirbeln. b) Das vordere Längsband (ligamentum longitudinale anterius). c) Das hintere Längsband (ligamentum longitudinale posterius), zwei lange Bandstreifen, welche auf der vordem und hintern Fläche der Wirbelkörper, das letztere demnach im Rückenmarkskanal, herablaufen. 2) Die Wirbelbogen werden durch die gelben Bänder (Ligamenta flava) verbunden. Es sind dies elastische starke Bänder, welche vom Dreher bis zum Kreuzbein den Raum zwischen je zwei Wirbelbogen aus- füllen. 3) Die Fortsätze verbinden folgende Bänder: a) Die Gelenkfortsätze verbinden dünne Faserkap- seln, welche die enge Gelenkhöle umschliessen. b) Zwischen den Dornfortsätzen befinden sich: cc) Die Zwischen dornbänder (ligamenta interspi- nalia\ dünne, sehnige Häute, die den Raum zwi- schen den Fortsätzen ausfüllen. ß) Das Spitzenband (ligamentum apicum)] welches den ganzen Brust-, Lenden- und Kreuztheil der Wirbelsäule entlang zwischen den Spitzen der Dornfortsätze verläuft. Am Halstheil der Wir- belsäule bildet das Nacken band (ligamentum