147 darunter die Mundhöhle durch die Rachenenge (isthmus faucium), am weitesten nach unten der Ein- gang zum Kehlkopf, welcher durch den frei in den Schlundkopf hineinragenden Kehldeckel bedeckt werden kann. Die Muskeln des Schlundkopfes, welche vom Kehl- kopf, Zungenbein und Kiefergerüst entspringen, umfassen denselben schlingenförmig, wodurch sie eine sehr kräftige, schnürende Wirkung ausüben. Die Speiseröhre. §. 276. Die Speiseröhre (oesophagus) ist eine 8 bis 9 Zoll (etwa 0,2 Meter) lange Röhre, welche den Schlund- kopf mit der Magenhöhle verbindet. Sie liegt am Halse auf der Wirbelsäule, hinter der Luftröhre, geht durch die obere Brustöffnung und gelangt in den hintern Mittelfell- raum. Durch das Speiseröhrenloch passirt, sie das Zwerch- fell (§. 157) und geht in den Magenmund über. 3) Der Magen. Der Magen. §. 277. Der Magen (ventriculus) ist die gleich unter dem Zwerchfell gelegene, grösste, retortenförmige Erweiterung des Verdauungskanals. Derselbe hat eine quere Lage, doch senkt sich seine Axe von links nach rechts ein wenig. Durch den Magenmund (cardio), eine an seinem obern Umfange nach links gelegene Oeffnung, steht er mit der Speiseröhre in Verbindung, während er durch eine zweite, an seinem rechten Ende gelegene Oeffnung, den Pförtner (pylorus), ununterbrochen in den Darmkanal übergeht. Seine Weite nimmt von links nach rechts, jedoch ungleich- mässig, ab. Am weitesten ist sein linker Theil, der Magengrund (fundus ventriculi). Die obere Grenzlinie des Magens von dem Magenmund zum Pförtner nennt man die kleine Krümmung (curvatura minor), während die um den Magenmund herum zum Pförtner verlaufende die gr osse Krümmung (curvatura major) genannt wird. In leerem Zustande hat der Magen eine vordere und eine hintere Wand, welche jedoch, wenn er gefüllt ist, vermöge der dann eintretenden Lagenveränderung zur obern und untern werden. Für die Thätigkeit des Magens sind die Labdrüsen, 10*