166 Form, welches im Rückgratskanal eingeschlossen liegt, ohne denselben jedoch weder in der Weite noch in der Länge auszufüllen. Es erstreckt sich vom ersten Hals- wirbel, wo es bei dem Beginn der Pyramidenkreuzung in das verlängerte Mark übergeht, bis zum ersten oder zweiten Lendenwirbel. Da es an der Stelle, wo die Nerven für die obere und untere Extremität abgehen (das ist in der Höhe des letzten Hals- und ersten Lendenwirbels), stärker ist, so unterscheidet man eine Hals- und eine Lendenanschwellung. Sein Ende ist kegelförmig und läuft in den Endfaden aus, welcher inmitten eines schweifartigen Nervenbüschels (’cauda equina) bis zum Kreuzbeinkanal herabläuft. Das Rückenmark besteht aus zwei halbe ylindrischen Seiten hälften, zwischen welchen zwei tiefe Einschnitte, ein vorderer und ein hinterer, herablaufen. In der Mitte hängt dasselbe durch einen schmalen Verbindungs- theil, die Quercommissur, zusammen. Die an jeder Seite herablaufenden zwei seitlichen Furchen bedingen nur eine oberflächliche Abtheilung. Die äussere Fläche des Rückenmarks besteht aus weisser, der innere Kern aus grauer Substanz. Der graue Kern besteht aus zwei Seitentheilen, welche durch einen grauen Verbindungstheil Zusammenhängen, wesshalb er auf dem Querschnitt ungefähr die Form eines H darbietet. Die Gehirnnerven. §. 316. Yom Gehirn und Rückenmark gehen im Ganzen 43 Nervenpaare ab, von denen 12 Paare zu den Gehirn-, 31 zu den Rückenmarksnerven ge- hören. Die 12 Paare der Hirnnerven gehen durch die Oeffnungen des Hirnschädels zum Gesicht, zu den Seiten- theilen des Kopfes und zu den am Halse liegenden Einge- weiden, nur das 10. Paar (nervus vagus) und das 11. Paar (n. accessorius) machen Ausnahmen, da ersteres zu Brust- un d Baucheingeweiden, letzteres zur Nackenmuskulatur geht. Ihrer Bestimmung nach sind dieselben: 1) Empfiudungsuerren. Dahin gehören: Das 1. Paar: der Geruchsnerv {nervus olfactorius), Das 2. Paar: der Sehnerv {n, opticus).