92 ein starker Muskel, welcher oberhalb des äusseren Gelenk- knorrens am Oberarm entspringt und sich, indem er die ganze Länge des Vorderarms an der Daumenseite hinab- läuft, an den Griffelfortsatz der Speiche heftet. Er ist hauptsächlich Beugemuskel des Vorderarms und nur zum geringsten Theil Drehmuskel der pronirten Speiche. Der runde Einwärts dreh er (m. pronator teres). Er entspringt mit zwei Köpfen vom inneren Gelenkknorren des Oberarms und von der tuberositas uinae und heftet sich, schräg herüberlaufend, an den äussern Band der Speiche in gleicher Höhe mit dem kurzen Auswärtsdreher. Die Wirkung dieses Muskels ist zunächst stark pronirend, (d. h. er dreht den Handrücken nach vorn); nach Voll- endung dieser Bewegung beugt er den Vorderarm. Der zweiköpfige Armmuskel (m. biceps) kann, wie oben bereits erwähnt wurde, wenn der Vorderarm pronirt ist, zur Supination der Hand beitragen. Aumerkung. Das Kommando (aus Yorwärtsstreckung der Arme): „Hände rechts- und links um —rollt!“ wird durch die Pronation und Supination ausgeführt. c) Muskeln des Vorderarms, welche auf die Be- wegung der Finger wirken. Muskeln des Vorderarms, welche auf die Finger wirken. §. 178. Die Finger (ausschliesslich des Daumens) sind mittelst eines freien Gelenks mit den Köpfchen der Mittel- handknochen verbunden und können auf diesen als Gan- zes bewegt werden. Die einzelnen Fingerglieder unter sich sind durch Charniergelenke vereinigt. In dem ersten Fingergelenk ist: Beugung, Streckung, Adduction, Abduction möglich. Der grösste Theil der Beuge- und Streckmuskeln der Finder gehört den am Vorderarm gelegenen Fingern an, während die der Adduction und Abduction dienenden Muskeln in der Hand selbst gelegen sind. Für den Dau- men ist am Vorderarm eine eigene Beuge- und Streck- muskulatur, sowie ein eigener Abzieher vorhanden. V