141 genannt werden und zahlreiche elastische Fasern enthalten. An den feinsten Bronchien sitzen viele kugelige Bläschen, die Lungenbläschen (vesiculae pulmonales), an, deren Höhle mit der der Bronchien in Verbindung steht. Die Gesammtheit aller, einem feinsten Luftröhrenzweige zuge- hörigen Lungenbläschen bildet ein Läppchen, welches sich auf der Oberfläche der Lungen markirt. Auf den Lungenbläschen verzweigt sich das Haargefässnetz der Lungenarterie, deren Blut hier mit der in den Lungen- bläschen enthaltenen Luft in Wechselwirkung tritt. Die BrustfellsäcJce. §. 259. Beide Lungen sind von je einem geschlossenen Sack, dem Brustfell (pleura), umhüllt, in welchen man sich die Lunge von innen her eingestülpt denken muss. Dadurch überzieht ein Theil des Sackes die Innenfläche der die Lunge umgebenden Theile (die Rippenwand, die Zwerchfellwand, die die Scheidewand bildenden Organe und die obere Grenzfläche eines jeden Brustraumes), ein anderer Theil die Oberfläche der Lunge selbst. Beide Platten sind in gesundem Zustande ganz glatt und liegen dicht aufeinander auf. Zwischen beiden Brustfellsäcken bleibt indessen noch ein Raum, der Mittelfell raum (cavum mediastini), der durch die Lungenwurzel in einen vordem und hintern getrennt wird. Die Schleimhaut der Athmung eorgane. §. 260. Die oberste Schleimhautschicht des grössten Theils des Athmungsapparates ist mit Flimmerepithe- lium bekleidet, d. h. mit sehr feinen haarförmigen Fort- sätzen, welche durch eine selbstständige Bewegung auf sie gelangende kleine Gegenstände in die Höhe schaffen. Dieses Epithel befördert z. B. den Schleim aus den Lun- gen in die Höhe. Anmerkung. In dem vordem Mittelfellraum liegt die Thymus- drüse, eine Blutgefässdrüse ohne Ausführungsgang, deren nicht näher bekannte Thätigkeit in die Bildungszeit und die ersten Lebensjahre des Kindes fällt. Vorgänge bei der Athmung. Begriff der Athmung. §. 261. Der Begriff der Athmung ist der, dass dem Blute Sauerstoff, ohne welchen das Leben nicht