124 sichts, die Schläfengegend und das Hinterhaupt, theils für das Gehörorgan, die Mund- und Nasen- Höhle. Auch die harte Hirnhaut erhält ihre Gefässe, welche den an der Innenfläche des Schädels sichtbaren baumförmigen Verzweigungen entsprechend verlaufen, die Hirnhautarterien (arteriae meningeae), von der äussern Kopfschlagader. Die innere Kopfschlagader steigt durch den im Schläfenbein gelegenen canalis caroticus in die Schädel- höhle herauf, wo sie Zweige für das Gehirn selbst und das Gesichtsorgan abgiebt. §. 223. Die Schlagadern für die obere Extre- mitäten entstehen ebenfalls aus dem Aortenbogen und zwar die linke direct, die rechte aus dem kurzen trun- cus anonymus. Der Verlauf der Schlüsselbeinarterien ist folgender: Jede Schlüsselbeinarterie verläuft in einem Bogen zwischen dem mittlern und vordem Rippenheber nach auswärts und verlässt die Brusthöhle, indem sie zwischen der ersten Rippe und dem Schlüsselbein hindurchtritt. Von hier ab nennt 9 man sie Achselpulsader ([arteria axillaris). Die S clilü sselb ein puls a der giebt auf ihrem Wege neun starke Zweige ab. Ein sehr wichtiger Ast ist die Wirbel pul sader (arteria vertebralis), welche jederseits durch die Löcher in den Querfortsätzen der Halswirbel in die Höhe steigen und an der Basis des Gehirns zur G ru n d s ch 1 a g a d e r (arteria basilaris) zusammentreten. Aus diesen Schlagadern wird“ auch das Rückenmark ver- sorgt. Aeste dieser Schlagader gehen theils zu Einge- weiden (Kehlkopf, Luftröhre, Speiseröhre, Schilddrüse, Herzbeutel, Rippenfell) theils zur hintern und vordem Rumpfwandung (wo ein Ast bis zur vordem Bauch- gegend herabreicht) theils zur Hals- und Nackenmus- kulatur. Nach ihrem Eintritt in die Achselhöhle jenseits des Schlüsselbeins heisst die Schlüsselbeinarterie Achsel- schlagader (arteria axillaris). Als solche verläuft sie mit den grossen Armnerven von vielem Fett, Zellgewebe und Lymphdrüsen umgeben durch die Achselhöhle, wo man sie an der vordem äussern Grenze des Haarwuchses deutlich pulsiren fühlen kann. Sie giebt mehrere grosse Aeste für die Muskeln, welche das Schultergelenk um- geben, ab.