180 welches uns die eignen Körpertheile von den fremden Körpern sowohl in der Form wie Tem- peratur unterscheiden lässt. 3) Urtheil und Vorstellung mit der gehörigen Aufmerksamkeit verbunden. Unterscheidungen durch den Tastsinn. §. 346. Wir vermögen durch den Tastsinn die Art der Oberfläche eines Körpers, seine Dichtigkeit, seine Temperatur zu erkennen. Mit dem Tastsinn ver- bindet sich das Muskelgefühl, welches die verschiedenen Grade der Muskelcontractionen mit einander vergleichen lässt (§. 121) und uns besonders über das Gewicht eines Körpers Aufschluss giebt. Verschiedene Entwicklung des Tastsinns. §. 347. Nicht in allen Theilen der Haut ist der Tast- sinn gleich vollkommen entwickelt. Im Ganzen ist derselbe auf der Beugefläche vollkommener, als auf der Rücken fläche ausgebildet. Am feinsten ist derselbe auf der Handtellerfläche der Fingerspitzen. 4) Der Geschmackssinn. Das Geschmacksorgan. §. 348. Als Geschmacksorgan (organon gustus) ist derjenige Theil der Mundschleimhaut anzusehen, welcher die obere Fläche der Zunge, den Zungenrücken, überzieht. Auch die untere Fläche der Schleimhaut des Gaumensegels dient dem Geschmack. Die Schleim- haut dieser Theile zeigt keine besonderen Eigentümlich- keiten, dagegen besitzt die Zunge abweichend von den andern Papillen gebildete Geschmackswärzchen, deren grösste 10 bis 15 wallförmige Zungenwärzchen (papillae vallatae) sind, welche auf der Zungenwurzel stehen. Auf der ganzen Rückenfiäche der Zunge sind ausserdem die pilz- und fadenförmigen Geschmackswärzchen verbreitet (§. 272). Die Geschmacksnerven sind Aeste des 5. und 9. Ge- hirnnerven (nn. trigeminus et glossopharyngeus\ von wel- chen der erstere speciell die Tastempfindungen der Zunge, der letztere den Geschmack vermitteln soll.