Von diesen Nerven verbreiten sich das 10., 11. und 12. Paar auch ausserhalb des Kopfes. Die letztem beiden geben Zweige an die vordem und hintern Theile des Halses. Den grössten Verbreitungsbezirk hat das 10. Paar, der herumschweifende Nerv (n. vagus), welcher in der Brust- und Bauchhöhle zu den Lungen und dem Magen Zweige abgiebt. Von besonderer Wichtigkeit sind seine zum Herzen gehenden Zweige, welche die Herz- thätigkeit regeln. Die Rückenmarksnerven. §. 317. Vom Rückenmark gehen 31 Nervenpaare ab und treten zwischen je zwei Wirbeln (theils den wahren, theils den falschen) aus dem Rückenmarkskanal hervor. Nach den einzelnen Gegenden, wo sie hervortreten, unter- scheidet man sie in 8 Halsnerven, 12 Rückennerven, 5 Lendennerven, 3 Kreuzbeinnerven, 1 Steissbeinnerv. Jeder dieser Nerven entspringt mit zwei Wurzeln, welche aus den Seitenfurchen des Rückenmarks hervor- treten. Die hintere Wurzel hat kurz nach ihrem Ur- sprung ein Ganglion, nach dessen Bildung sie sich mit der vordem zudem einfachen Rückenmarksnerven vereinigt. Dieser zerfällt gleich nach seinem Austritt aus dem Zwischenwirbelloch in einen vordem und einen hintern Zweig. Der hintere, meist schwächere Ast geht zur Muskulatur. Der vordere Ast geht zur Muskulatur und Haut der seitlichen und vordem Rumpfwandung und den Extremitäten und ist mit Ausnahme der Brustnerven mit den nächstliegenden vordem Aesten durch Schlingen zu Geflechten ('plexus) verbunden, welche nach den Ver- breitungsbezirken Nackengeflecht, Armgeflecht, Lendenge- flecht, Kreuzbeingeflecht, Schambein- und Steissbeingeflecht genannt werden. Aus diesen Geflechten entspringen die einzelnen Stämme, welche sich in der Haut und den Muskeln verbreiten und häufig mit Arterien und Venen verlaufen. Der stärkste Nerv des menschlichen Körpers ist der Hü ft- nerv (n. ischiadicusJ, der Hauptnerv für die untere Extremität.