f Lehrer reichlich die Anschauung an Präparaten sowie dem lebenden Körper zu Hülfe nimmt, so wird er bei ein- fachen, klarem Vorträge nicht über Mangel an Ver- srandniss zu klagen haben. Für Vorträge der angegebenen Art existirte durchaus kein passendes Werk, welches einen Anhalt geboten hätte. Der Verfasser hat nach eigenen practischen Erfahrungen diesen Mangel durch das vorliegende kurze Handbuch abzuhelfen gesucht. Da dasselbe seinem Zwecke nach für gebildete Laien bestimmt ist, erschien es nöthig, eine beschreibende Form zu wählen, um das Verständniss zu sichern. Selbstredend kann das Buch nur im An- schluss an Vorträge mit Demonstrationen benutzt werden. Sind diese jedoch vorhergegangen, so erscheint die ge- wählte Form auch für die Repetition am brauchbarsten, welche bei dem Umstande, dass die meisten Turnlehrer zugleich als Volkslehrer wirken, vielfach vorausgesetzt werden muss. Der Zweck des vorliegenden Buches erforderte, dass die Bewegungsorgane des menschlichen Körpers beson- dere Berücksichtigung finden mussten. Die speciellste Besprechung verlangte die Knochenlehre (Cap. I) mit Ausnahme des Kopfes, besonders mit Rücksicht auf die Verbindungen der Knochen. Von dem willkürlichen Mus- kelsystem (Cap. II), dem eigentlichen Bewegungsmittel des Körpers, wurde hauptsächlich die Thätigkeit, die allge- meine Lagerung und die Contouren der Muskelgruppen be- rücksichtigt, letztere, damit der Turnlehrer am nackten Kör- per sich zu orientiren wisse. Als Beispiele für die oft noch so dunkle Wirkung der Muskeln sind nur die einfachsten Bewegungs-Formen (besonders mit Rücksicht auf die Frei- übungen) hineingezogen und alle complicirten Bewegungen weggelassen, indem deren Erklärung selbst für Physio- logen von Fach oft zu schwierig ist. Nichts würde un- passender sein, als sich im vorliegenden Fall in diese hypothetischen Gebiete, womöglich unter Parteinahme