101 bereits als Nebenwirkung der Beugemuskeln erwähnt wor- den. Dieselbe wird demnach vom runden Lenden- und Darmbeinmuskel ausgeführt. Ein am Oberschenkel gelegener Muskel, der Spanner der breiten Schenkelbinde (m. tensor fasciae latae) trägt ebenfalls zur Rollung des Schenkels nach innen bei. Dieser Muskel entspringt von dem obern vordem Darm- beinstachel und geht in die Muskelbinde (fascia) des Ober- schenkels über. Anmerkung: DasKommando: Rechtes (linkes) Bein nach vorwärts — rollt! besteht in einer Aufeinanderfolge der Beugung, Abduction, Streckung und Adduefcion der im Kniegelenk gestreckten Extremität, fällt demnach nicht in den Begriff der anatomischen Rollung. Allgemeine Anordnung und Contouren. §. 188. Die allgemeine Anordnung der obigen Muskeln, welche mit Ausnahme des grossen, langen und kurzen Adductors das Hüftgelenk kegelförmig umgeben, ist folgende: Auf der Vorderseite des Hüftgelenks unmittelbarauf den Knochen liegen die grossen Beuger, welche von der Wirbelsäule und der Beckenhöhle aus sich an den Oberschenkel heften. Hinten und seitlich liegt der grosse Streck- muskel, unter und vor demselben die Abductoren, ganz in der Tiefe, vom untern Beckenrande und der Seitenfläche des Kreuzbeins ausgehend, die Rollmuskeln, welche den Schenkel auswärts drehen. Die erhebliche Muskelmasse, welche das Gesäss bildet und unter demselben liegt, hängt mit dem aufrechten Gange des Menschen zusammen. Durch dieselbe wird der Rumpf beständig gegen den grossen Rollhügel angezogen und dadurch nach hinten festgehalten. Die Anzieher des Oberschenkels liegen, mit Ausnahme des Kammmuskels, fast bis zum innern Gelenkknorren hinabreichend, am Oberschenkel selbst, indem sie die dicke Fleischmasse an seiner Innenseite bilden. Von den zur Rollung nach innen beitragenden Mus- keln liegt der Spanner der Schenkelbinde oberfläch- lich an der Aussenseite unterhalb des obern vordem Darmbeinstachels. Die wichtigste Contour der Hüftmuskulatur bildet der grosse Gesässmuskel. Derselbe ist von einem dicken Fettpolster und einer starken Haut bedeckt und bildet die