90 die Volar-Ulnarflexio n, die Volar-Radialflexion, die Dorsal-Ulnarflexion, die Dorsal-Radialflexion. Zur Ausführung dieser Bewegungen sind sechs Mus- keln vorhanden, diese sind: Für die Volar-Ulnarflexion der Ellenbeuger (m. flexor carpi ulnaris), für die Volar-Radialflexion der Speichenbeuger (m. flexor carpi radialis), für die Dorsal-Ulnarflexion der Ellenstrecker (m. exten- sor carpi ulnaris), für die Dorsal -Ra di alflexion der lange Speichenstrecker (m. extensor carpi raclialis lonc/us), für die reine Volarflexion die gleichzei- tige Wirkung der Ellen- und Speichenbeuger, welche Wirkung der lange Hohlhandmuskel (m. palmaris longus) verstärken kann, für die reine Dor- salflexion die gleichzeitige Wirkung des Ellen- und Speichen Streckers, dieselbe wird durch den kurzen Speichenstrecker (m. extensor carpi radialis brems) noch erhöht. Sämmtliche hierher gehörige Muskeln sind lange schlanke Muskeln mit langen Sehnen, welche durchweg vom Ober- arm entspringen und sich an die Basis vom Mittelhand- knochen (mit Ausnahme des langen Hohlhandmuskels) ansetzen. Sämmtliche Dorsalbeuger oder Exten- soren entspringen vom äussern Gelenkknochen des Oberarms und setzen sich an die Handrückenseite der Basis, sämm11 iche Volarbenger entspringen vom in- nern Gelenkknorren und setzen sich an die Volar- oder Handtellerseite der Basis. Beide Handmuskeln der Ellenseite setzen sich an die Handwurzel und Basis der Mittelhandknochen auf der Kleinlingerseite, die beiden Handmuskeln der Speichen- seite heften sich an die Basis der Mittelhandknochen an der Daumenseite. Der auf die reine Volarbeugung der Hand wirkende lange Hohlhandmuskel heftet sich nicht an Knochen, sondern geht in eine sehnige Haut (aponeurosis palmaris), welche die Muskeln im Handteller bedeckt, über. Der kurze Speichenstrecker heftet sich auf der Rücken- seite der Mittelhand an die Basis des 3. Mittelhand- knochens.