27 Der Schultergürtel im Ganzen kann gehoben und nach rückwärts gezogen werden. 2) Der Oberarm. Das Oberarmbein. t §. 65. Das Oberarmbein (os humen), der grösste Knochen der obern Extremität, wird in ein Mittelstück und zwei Endstücke eingetheilt. Sein oberes dickes, einen Kugelabschnitt vorstellendes Ende, der Gelenk- kopf, bildet eine überknorpelte Fläche, die auf de» Ge- lenkgrube des Schultergelenks sich bewegt;- derselbe ist nach hinten und innen gerichtet und sitzt auf einer ge- ringen Einschnürung, dem Halse, auf. Am vordem Um- fange des Gelenkkopfs ist ein kleiner Höcker (tuber- culum minus), am äussern Umfange ein grösserer (tu- berculum majus), welche sich nach unten hin in zwei rauhe, zum Ansatz von Muskeln dienende Leisten (spina tuberculi majoris et minoris) fortsetzen. Zwischen beiden Höckern und Leisten verläuft eine senkrechte Furche (sulcus intertubercularis), in welcher die Sehne des zweiköpfigen Annmuskels (m. biceps) gelagert ist. — Das Mittelstück oder der Körper ist oben fast eylind- riscli, nach unten dreiseitig, so dass man eine hintere, innere und äussere Fläche unterscheiden kann. Das untere Endstück ist breiter, aber dünner als das obere und bildet einen walzenförmigen Gelenk köpf (pro- cessus cubitalis), welcher in zwei Theile zerfällt. Der innere breitere Tlieil heisst die Holle (trocht'ea s. rotula) und wird von dem Ellenbogenbein umfasst; der äussere stark hervortretende Theil heisst die kopfförmige Er- habenheit (eminentia capitata) und greift in die flache Gelenkdelle des Speichenköpfchens ein. Neben dem Ge- lenkende ragt auf jeder Seite ein rauher Fortsatz her- vor, der stärkere innere und der schwächere äussere G e 1 e n k k n o r r e n (condylus internus ei externus). Ueher dem Gelenkfortsatz liegt auf der Vorderseite die fossa sapratrochlearis anterior, zur Aufnahme des Kronenfort- satzes des Ellenbogenbeins, und auf der Rückseite die fossa supratrochlearis posterior, welche für den Ellenbo- genfortsatz des Ellenbogenbeins bestimmt ist. Zwischen dem innern Gelenkknorren und der Rolle befindet sich