2) Der Kehlkopf. Knorpel des Kehlkopfes. §. 253. Der Kehlkopf (larynx) besteht in einem hohlen, in sich beweglichen Knorpelgerüst, welches nach unten auf der Luftröhre aufsitzt, nach oben vom Zungen- bein begrenzt wird. Derselbe liegt vor dem 3. bis 6. Halswirbel. Es setzen ihn folgende Theile zusammen: 1) Der Ringknorpel (cartilago cricoidea), das Ver- bindungsglied mit der Luftröhre. Derselbe gleicht einem mit der Platte nach hinten liegenden Siegelringe, auf welchem nach oben die Gelenkllächen für die Giessbecken- knorpel sichtbar sind. 2) Der Schildknorpel (cartilago thyreoidea), der wie ein Bügel mit zwei nach hinten offenen Schenkeln auf dem Ringknorpel aufsitzt. Diese Schenkel sind zwei breite Platten, welche nach vorn in einem rechten Winkel zu- sammenstossen, und deren oberer vorderer Rand mit dem obern Schildknorpelausschnitt (incisura thyreoidea superior) jenen Vorsprung bildet, der beim Mann stärker ist als bei der Frau und den Namen Adamsapfel (pomum Adami) führt. Der hintere fast senkrechte Rand läuft in zwei griffelförmige Fortsätze, das obere und untere Horn aus, von welchem das obere mit dem Zungenbein, das untere mit dem Ringknorpel sich ver- bindet. 3) Die Giessb’eckenknorpel (cartilagines arytae- noideae) sind zwei kleine dreiseitige Knorpel, welche mit ihrer Basis auf der hintern Platte des Ringknorpels auf- sitzen, die Spitze ist aufwärts gerichtet und zugleich nach innen und hinten gebogen. An die vordere Ecke der Basis heften sich die Stimmbänder. 4) Der Kehldeckel (epiglottis) ist ein dünner, bieg- samer, herzförmiger Knorpel, welcher als bewegliche Klappe hinter und unter der Zungenwurzel schräg nach hinten in die Höhe steigt. Mit seiner Spitze ist er über dem obern Schildknorpelausschnitt angeheftet, mit seinem freien Rande ragt er frei in den Schlundkopf hinein. Der Zweck des Kehldeckels besteht darin, dass er den Kehl- kopf vor dem zufälligen Eindringen von Bissen oder Fliissigkeiten, welche den Schlundkopf passiren, schützt,