61 ES. Specieller Thell. I. Muskeln des Kopfes. Allgemeine Bemerkungen über die Kopfmuskeln. §. 128. Die Muskeln des Schädels wie des Gesichts haben für gymnastische Zwecke keine Wichtigkeit, da die Bewegungen des ganzen Kopfes durch die Halsmuskeln vermittelt werden. Die am Kopf gelegenen Muskeln die- nen entweder der Sinnesthätigkeit (Muskeln der Augen, der Nase, des Mundes, welche die zu diesen Theilen füh- renden Oeffnungen verengen oder erweitern) und treten besonders lebhaft bei der Mimik hervor oder sind bei dem Kauen thätig. Die Kaumuskeln. §. 129. Die Kaumuskeln bewegen den Unterkiefer gegen den Oberkiefer, das Gelenk desselben mit dem Schläfenbein haben wir bereits als ein bedingtes Charnier- gelenk kennen gelernt. Das Kiefergelenk gestattet: 1) die Bewegung von unten nach oben, 2) eine seitliche Bewegung, 3) eine Bewegung von vorn nach hinten. Die Bewegung von unten nach oben, sowie das Zurückziehen des nach vorn gezogenen Unterkiefers wird durch drei Muskeln ausgeführt. Es sind: 1) Der Schläfenmuskel (m. temporalis), welcher von der Schläfengrube entspringt und sich an den Kronfortsatz heftet. 2) Der Kaumuskel (m. masseter), welcher vom un- tern Rande des Jochbogens ausgeht und sich an die äussere Fläche des Unterkiefers heftet. 3) Der innere Flügelmuskel (m. pterygoideus in- ternus), der aus der Flügelgrube entspringt und sich an die innere Fläche des Unterkieferastes ansetzt. Die Bewegung nach vorn und nach den Seiten bringt hervor: 4) der äussere Flügelmuskel (m. pterygoideus ex- ternus), der von der äussern Seite der Fliigelgrube aus- geht und sich an die innere Seite des Unterkiefer-Halses ansetzt. Contouren. Die Bewegungen des Schläfenmuskels, welcher die Schläfengrube ausfüllt, sind bei Menschen mit