161 ist die flüssige Absonderung der Schweissdrüsen. Derselbe enthält in dem Wasser, das seine grösste Masse bildet, hauptsächlich Salze aufgelöst; ausserdem ist ihm ge- wöhnlich Fett beigemischt. Die Hautausdünstung. §. 308. Durch die Oberhaut hindurch findet beständig eine Verdunstung von Flüssigkeit und Gasen (per- spiratio) statt, (sowie umgekehrt durch dieselbe eine Aufnahme der umgebenden gasförmigen und flüs- sigen Medien erfolgt [§. 25u]). Die ausgedünsteten Gase bestehen wesentlich in Stickstoff und Kohlen- säure. Der Grad der Hautausdünstung hängt von der Temperatur der umgebenden Luft, dem Zu- stande der Haut selbst, der Menge der in’s Blut eingeführten Flüssigkeit und der Schnelligkeit der Verdunstung ab; namentlich ist derselbe von der Entleerung von Wasser durch die Nieren und den Darm abhängig. Durch die Verdunstung des Schweisses wird eine beträchtliche Abkühlung der Hautoberfläche hervorgebracht. Die Schleimhäute. §. 309. Schleimhäute (tunicae mucosae) nennt man diejenigen Häute, welche die Wandungen der nach aussen offenen Höhlen des Körpers nach innen überkleiden. Der Bau derselben ist im Wesentlichen dem der äussern Haut gleich, jedoch fehlen einem grossen Theil derselben die Gefühlswärzchen, und das darunter liegende Bindegewebe enthält kein Fett. Viele kleine und grosse Drüsen sind in sie eingebettet, welche je nach dem Zwecke der Or- gane, die von der Schleimhaut ausgekleidet werden, ver- schieden sind. Die Anhangsgebilde der Oberhaut (Nägel, Haare) fehlen den Schleimhäuten gänzlich, dafür haben dieselben eine verschiedene obere Zellenschicht (epitlielium). Diese zerfällt in die Grundformen der Platten und Cy lind er, die erstere Form ist haupt- sächlich in den Höhlen vorhanden, während die zweite den röhrenförmigen Organen, namentlich dem Ver- dauungsschlauch eigen ist. Das Cylinderepithelium kann auch mit kleinen haarartigen Fortsätzen besetzt sein, welche sich bewegen und zur Fortbewegung der Stoffe 11