182 IX. Kapitel. Die am häufigsten bei Turnübungen vor- kommenden Verletzungen und ihre erste Behandlung. 1) Quetschungen. Begriff der Quetschung. §. 352. Eine Quetschung (contusio) entsteht durch die Wirkung einer stumpfen Gewalt auf einen Theil des Körpers, durch welche eine Zerreissung der Faserung (der Muskeln, der Gefässe, der Haut) herbeigeführt werden kann. Die Quetschungen können sich von dem leichtesten Grade (z. B. einem gewöhnlichen Stockschlage) bis zur vollständigen Zermalmung steigern. Bei gymnastischen Uebungen wird man es in der Regel nur mit Quetschungen leichten Grades zu thun haben, bei welchen eine geringe Zerreissung von Hautgefässen vorliegt. Hier handelt es sich jetzt nur um die Quetschungen ohne Hautwunde, indem die gequetschten Wunden bei den Wunden betrachtet werden. Zeichen und Verlauf der Quetschung. §. 353. Nehmen wir eine, Quetschung leichten Grades (z. B. einen Hieb mit einem stumpfen Rappier oder einem Bajonett), so bietet dieselbe folgende Erscheinungen: Der getroffene Theil wird zunächst stark bläulich geröthet und schmerzt lebhaft, weniger an der ge- troffenen Stelle selbst als in der Umgegend. Nach kurzer Zeit schwillt derselbe stark an und wird heiss, wobei gewöhnlich die Schmerzen abnehmen. Je nach der Be- deutung der Quetschung wird das ergossene Blut, welches die Geschwulst verursacht, in einigen Tagen oder Wochen aufgesogen, wobei sich verschiedene Färbungen (blau, grün, gelb) zeigen. ✓