181 Die Bedingungen des Schmeckens. §. 349. Die Bedingungen zum Schmecken sind: 1) Die Berührung der zu schmeckenden Ge- genstände mit dem Geschmacksorgan. 2) Die Bewegungen der Zunge. 3) Die Empfindung des Geschmacksnerven. 4) Aufmerksamkeit und Urtheil. Nur solche Stoffe schmecken, aus welchen die Mund- ffüssigkeit eine Lösung bereitet, welche mit den Nerven- endigungen in Berührung kommen kann. Ganz unlösliche Stoffe sind geschmacklos. Durch die Bewegungen der Zunge werden die zu schmeckenden Stoffe mit vielen Stellen der schmeckenden Oberfläche in Berührung gebracht. Durch die Aufmerksamkeit wird der Geschmack deutlicher. 5) Der Geruchssinn. Das Geruchsorgan. §. 350. Als Geruchsorgan (organon olfactus) dient ein Theil der Schleimhaut, welcher den obern Theil der Nasenhöhle auskleidet, in welcher sich der Geruchsnerv {n. olfactorius) verzweigt (§. 252). Bedingungen des Riechens. §. 351. Die Bedingungen des Riechens sind: 1) Die riechbaren Stoffe müssen durch die Luft der Nasenschleimhaut mitgetheilt werden. 2) Der Eindruck muss empfunden werden. * 3) Es muss eine gewisse Bewegung der Luft- schicht, die den riechenden Stoff enthält, statt- finden und zwar wird diese durch kräftiges Ein- athmen durch die Nase vermittelt. 4) Die Seelenthätigkeit muss eine richtige Empfindung möglich machen. Wahrscheinlich wirken die riechbaren Stoffe in einer Art von Lösung auf den Geruchsnerv. Durch Aufmerk- samkeit kann auch der Geruchssinn erhöht werden.