Y für oder gegen bestimmte Turn-Systeme oder Geräthe, zu verirren. — Der Bau und die Thätigkeit der Organe des vegetativen Lebens: das Gefässsystem und sein In- halt, die Organe der Athmung, der Verdauung, der Aus- scheidung füllen das III. bis VI. Capitel und beschränken sich nur auf die wichtigsten Thatsachen. Dies gilt noch mehr vom VII. und VIII. Capitel, welche Nervensystem und Sinnesthätigkeit besprechen. Für besonders wichtig halte ich die Hinzufügung des IX. Capitels, welches den beim Turnen vorkommenden Verletzungen und ihrer ersten Behandlung gewidmet ist. Abgesehen davon, dass sich der Turnlehrer bei einem Unglücksfall, namentlich bei Kindern, in einer höchst peinlichen Lage befindet, wenn er in vollständiger Rathlosigkeit dasteht, kommen Lagen vor, wo absolut Maassnahmen getroffen werden müssen, um eine Verschlimmerung des Leidens bis zur An- kunft des Arztes zu verhüten, man denke nur an Blutungen. Diese Grenzen eigner Thätigkeit, ferner das Verhalten beim Transport, der Lagerung etc*, eines Ver- letzten, giebt das letzte Capitel an; dasselbe lehrt mit- hin etwa das, was ein Lazarethgehülfe in solchem Fall zu thun haben würde. Ich fürchte nicht, dass hierdurch irgend ein Turnlehrer zu einem selbstständigen Handeln, dessen Folgen er nicht vertreten könnte, wird veranlasst werden können. Das Material des vorliegenden Buches habe ich (mit Ausnahme des IX. Capitels) aus bewährten Autoren ent- nommen und für den vorliegenden Zweck nach meinen eignen practischen Erfahrungen verarbeitet. Das Haupt- werk, das ich benutzt habe, ist das Lehrbuch der physiologischen Anatomie von Hermann Meyer, welches vorzügliche Werk ganz besonders dem vor- liegenden Zweck entspricht. Ausserdem benutzte ich die anatomischen Werke von Hyrtl, Holstein, Henle, Kölli- ker, Henke; die physiologischen von Budge, Ludwig, Fick, sowie die populären Werke von Eschriebt: das b