102 Hauptmasse des Gesässes oder die Hinterbacken. Diesel- ben bilden bei kräftigen Menschen eine gleichmässige Rundung. Ueber dem grossen Rollhügel befindet sich eine Verflachung, welche von dem plötzlichen Uebergang der Fleischfasern des grossen Gesässmuskels in eine breite Sehne herrührt. b) Muskeln, welche am Oberschenkel gelegen sind und auf die Bewegung des Unterschenkels wirken. §. 189. Die Muskeln, welche den Unterschenkel be- wegen, wirken auf das Kniegelenk. Dieses Gelenk ist ein bedingtes Charniergelenk. In demselben sind Streckung, Beugung und bei letzterer Drehung um den langem in- nern Gelenkknorren des Oberschenkels die möglichen Be- wegungen. Streckung des Unterschenkels. Die Streckung1 im Kniegelenk wird von einer mächtigen Muskelgruppe ausgeführt, welche auf der vor- dem Fläche des Oberschenkels gelegen ist. Dieselbe be- steht aus vier grossen Muskelbäuchen, deren starke Sehne die Kniescheibe in sich aufnimmt, daher Kniescheiben- band {Ligamentum patellae) genannt wird und sich an die Rauhigkeit des Schienbeins ansetzt. Der gemeinsame Streckmuskel, auch der vier- köpfige Strecker (m. extensor quadriceps) genannt, setzt sich aus folgenden Muskeln zusammen: 1) Dem geraden Schenkelmuskel (m. rectus fe- moris). Derselbe entspringt von dem vordem untern Hüftbeinstachel und dem obern Pfannenrande. 2) Dem grossen innern Schenkelmuskel (m. vastus internus). Sein Ursprung ist die ganze Länge der innern Lefze der rauhen Linie. 3) Dem grossen äussern Schenkelmuskel (m. vastus externus). Derselbe entspringt von der äussern Lefze der rauhen Linie. 4) Dem Schenkelmuskel (m. cruralis). Er entspringt an der vordem Fläche des Oberschenkelbeins. Sämmtliche Muskeln gehen in die erwähnte gemein- same Sehne über. Die Wirkung dieser Muskeln besteht für die drei vom Oberschenkel entspringenden Köpfe (mm. vastus