146 freien Randes hängt ein kleines kegelförmiges Zäpfchen (uvula), wodurch das Gaumensegel in zwei Hälften ge- theilt wird. Jede dieser Hälften zerfällt in zwei ausein- andergehende Schenkel, die vordem und hintern Gaumenbogen (arcus palatini), deren nach der Zunge freie Ränder die Mandeln (tonsillae), drüsige Gebilde, zwischen sich nehmen. Die Speicheldrüsen. §. 274. In die Mundhöhle münden die Speichel- drüsen (glandulae salivales), drei symmetrisch zu beiden Seiten der Mundhöhle liegende Drüsenpaare. Die grösste dieser Drüsen ist die Ohrspeicheldrüse (parotis), welche dicht vor dem äussern Ohr, sich bis unter den Jochbogen hin erstreckend, gelegen ist. Ihr Ausführungsgang mündet dem 1. oder 2. Backzahn gegenüber. Die zweite ist die U n t e r k i e f e r s p e i c h e 1 d r ü s e (glandida submaxillaris), an der Innenseite des Unterkieferkörpers nächst dem Winkel gelegen, deren Ausführungsgang neben dem Zungenbänd- chen mündet. Die dritte ist die Unterzungendrüse (glandula sublingualis), am Boden der Mundhöhle, neben dem vordem Theil der Zunge gelegen; ihre Ausführungs- gänge öffnen sich ebenfalls unter der Zunge. Diese Drüsen sondern den Speichel, eine schwach alkalische Flüssig- keit, ab, deren hervorstechendste Eigenschaft darin besteht, dass sie Stärke in Zucker zu verwandeln vermag. Ueber die Zähne siehe §. 39. 2) Der Schlumlkopf mit der Speiseröhre. Der Schlundkopf. §. 275. Der Schlundkopf (pharynx) ist der trichter- förmige, nach oben erweiterte, 4 bis D/2 Zoll (0,1 Meter) lange, zweite Abschnitt des Speisekanals, welcher hinter der Nasen- und Mundhöhle in senkrechter Richtung von der Basis des Schädels bis hinter den Ringknorpel des Kehl- kopfs herabsteigt und sich hier direct in die Speiseröhre fort- setzt. Sein mittlerer, der Mundhöhle gegenüberliegender Theil wird der Rachen oder die Rachenhöhle (fauces) genannt. In die vordere Wand des Schlundkopfes münden drei Höhlen ein: Am meisten nach oben die Nasen- höhle mit ihren beiden hintern Oeffnungen (ehoanae).