Kreatinum der Fleischstoff. kyphosis die Verkrümmung der Wirbelsäule nach hinten. A'v , Le Labium die Lippe (Lefze). lacrymae die Thränen. larynx der Kehlkopf. lateralis seitlich. lens die Linse. „ crystallina die Crystalllinse. lien die Milz. ligamentum das Band. „ accessorium das Hülfsband. „ annulare das Ringband. „ apicum das Spitzenband. „ cruciatum das Kreuzband. „ flavum das gelbe Band. „ ileofemorale das Schenkeldarmbeinband. „ interosseum das Zwischenknochenband. „ intertransversarium das Band zwischen zwei Querfortsätzen. „ interspinale das Band zwischen zwei Dornfortsätzen. „ laciniatum das gelappte Band. „ nuchae das Nackenband. * „ spinoso-sacrum das Sitzstachel-Kreuzbeinband. „ teres das runde Band. „ tuberoso-sacrurn das Sitzknorren-Kreuzbeinband. linea die Linie. „ alba die weisse Linie. ,, arcuata die Bogenlinie. „ aspera die rauhe Linie. ,, cruciata die Kreuzlinie. „ intermedia die Mittellinie. „ intertrochanterica die zwischen zwei Rollhügeln gelegene Linie. „ obliqua die schiefe Linie. „ terminalis die Grenzlinie. linglia die Zunge. liquor die Flüssigkeit. „ sanguinis die Blut-Flüssigkeit. lobus der Lappen. longus lang. « lordosis die Verkrümmung der Wirbelsäule nach vorn. luxatio die Verrenkung. JI. Magnus gross. major grössere. malleolus der Knöchel. mandibula der Unterkiefer. manubrium der Handgriff. massa die Masse. „ lateralis atlantis der Seitentheil des Atlas.