173 haut eine freistehende Platte, die Regenbogenhaut (ms), bildet, deren verschiedene Färbung die Farbe des Auges bedingt. In derselben befindet sich eine runde Oeffnung, das Sehloch (;pupilla). Eine eigne Schicht Muskelfasern, der Ciliarmuskel, vermag dem Accommoda- tionsapparate verschiedene Spannung zu geben. Auf der Innenfläche der Gefässhaut liegt flach die Netzhaut (■retina) ausgebreitet, eine zarte, graue, durchscheinende Haut. Dieselbe stellt die für die Vermittlung der Licht- empfindung geeignete Anordnung des Sehnerven dar, dessen Eintrittstelle durch eine Erhöhung (die Papille) deutlich markirt ist. Die Regenbogenhaut theilt den zwischen Linsenkapsel und Hornhaut gelegenen Raum in zwei ungleiche, durch die Pupille mit einander verbundene Abtheilun- gen. Dieselben heissen die vordere und hintere Augenkammer. Die vordere Augenkammer wird nach vorn von der Hornhaut, hinten durch die Regen- bogenhaut begrenzt. Die hintereAugenkammerbegreift den hinter der Regenbogenhaut und vor der vordem Linsenkapsel gelegenen kleinen Raum in sich. Die lichtbrechenden Mittel des Auges sind ausser der Hornhaut die Krystalllinse, die wässrige Flüs- sigkeit und die Glasflüssigkeit. Die Krystalllinse (lens crystallina) ist ein durch- sichtiger Körper von der Gestalt einer doppelt convexen Linse. Dieselbe liegt, in der Linsenkapsel eingeschlossen, hinter der Pupille. Die wässrige Feuchtigkeit (humor aqueus) bildet den Inhalt der vordem Augenkammer. Der Glaskörper (corpus vitreum) füllt die becherförmige Höhlung der Netz- haut aus und ist eine wasserhelle, sulzige Masse, die in eine vollkommen durchsichtige Umhüllungshaut einge- schlossen ist. Lage und Bewegung des Augapfels. §. 329. Der Augapfel hat eine sichere Lagerung in der zwischen dem Stirnbein und dem Oberkiefer gele- genen Augenhöhle, wo er von einem Fettpolster um- geben ist. Dasselbe erleichtert seine Bewegungsfähigkeit, welche sehr gross ist. Derselben dienen drei Muskel-