163 tigen Hülle, der Nervenscheide (neurilemma), zu einem Stamme vereinigt werden. Die einzelnen Nervenfasern liegen wellenförmig aneinander, gehen aber nicht in ein- ander über, sondern jede von ihnen geht als ununterbro- chene Leitungslinie zu einem Muskel oder Sinnesorgane. Die Endigungen sind hier verschieden. In den Muskeln verzweigen sie sich baumförmig; in den Sinnesorganen dagegen in einer eigenthümlichen, später zu erwähnenden Weise. Ein Th eil der Nervenfasern endet in den Tast- wärzchen der Haut (§. 302), wo die Nervenfaser mit ihrem Achsencylinder in einem elliptischen Körperchen (Tastkörperchen) aufhört. Die Ganglienzellen oder die Ganglienkugeln sind grosse kernhaltige Zellen mit krümligem Inhalt, welche entweder rund sind, oder ein, zwei und mehr Fortsätze haben und sehr häufig mit Nervenfasern in unmittelbarer Verbindung stehen. Die Bedeutung der Ganglien für die Nerventhätigkeit ist wahrscheinlich eine sehr grosse, aber zur Zeit noch nicht bekannt. A. Das animale Nervensystem* Thätigkeit des anitnalen Nervensystems. §. 312. Das animale Nervensystem begreift alle die- jenigen Nerven in sich, welche zu den Muskeln des Knochengerüstes und zu den Sinnesorganen gehen. Das- selbe findet seine Centralpunkte im Gehirn und Kücken- mark, aus welchen alle zu demselben gehörigen Nerven stammen und auf möglichst kurzem Wege zu den von ihnen versehenen Organen treten. Die Hauptmasse der Central-Tlieile des Nervensystems wird von Nervenfasern (weisse Substanz) gebildet, die aus Ganglienzellen mit beigemengten Nervenfasern bestehende graue Substanz tritt jedoch an vielen Stellen als wesentlicher Bestandteil der- selben auf. Das Gehirn und Rückenmark sind zwei unmittelbar in einander übergehende Organe, welche in der Längsachse des Körpers, ersteres in der Schädelhöhle, letzteres im Rückenmarkkanale liegen. Die häutigen Hüllen der Centralorgane. §. 313. Die häutigen Hüllen des Gehirns und Rückenmarks vermitteln theilweise ihre Befestigung in 11*