16 beide. Scheitelbeine in der Mittellinie des Kopfes mit ein- ander. 3) Die Lambdanaht (sutura lambdoidea) vermittelt die Verbindung zwischen dem Hinterhauptsbein und den beiden Scheitelbeinen. 4) Die Schuppen naht (sutura squamosa) verbindet den Schuppentheil des Schläfenbeins mit dem grossen Keilbeinflügel und mit dem Scheitelbein. Die Fontanellen. §. 33. Die Fontanellen sind Lücken, welche im früh- sten Lebensalter sich zwischen den Berührungswinkeln der Schädelknochen Anden. Die grosse viereckige Fon- tanelle zwischen dem Stirnbein und den beiden Scheitel- beinen, sowie die kleine dreieckige Fontanelle zwischen den beiden Scheitelbeinen und dem Hinterhauptsbein sind von besonderer Wichtigkeit. Die Gesichtsknochen. §. 34. Den vordem untern Theil des Kopfes bildet das Gesicht, welches aus 14 Knochen zusammengesetzt ist, von denen 13 unbeweglich mit einander verbunden sind. Die Gesichtsknochen sind folgende: 2 Oberkiefer, 2 Nasenbeine, 2 Wangenbeine, 2 Gaumenbeine, 2 Thränenbeine, 2 untere Nasenmuscheln, 1 Pflugscharbein, 1 Unterkiefer, Der letztere ist durch ein Charniergelenk mit dem Schläfenbein verbunden. Die Oberkiefer. §. 35. Die Grundlage des Gesichts bilden die bei- den Oberkiefer (ossa maxülaria stiperiora). An den- selben unterscheidet man einen Körper und mehrere Fortsätze. Der Körper ist hohl, man nennt die in ihm 1 iegende Höhle die H i ghm o r s - H öh 1 e (antrum Ilighmori]). Die obere Fläche nimmt Theil an der Bildung der Augenhöhle, die vordere Fläche macht den mittleren Theil des Gesicht aus. Von den Fortsätzen sind der Gau-