63 Halswirbelsäule ruhende Kopf zu folgen genöthigt, während derselbe (durch das Drehgelenk zwischen Atlas und 2. Halswirbel) von der spiraligen Drehung der Halswirbel- säule weniger beeinflusst wird. a) Voncärtsbeuyung. §. 133. Die Vorwärtsbeugung lässt sich in zwei Theile zerlegen: Die Kopfbeugung (Nickbewegung zwischen Kopf und Atlas) und die Nackenbeugung (Beugung der ganzen Hals- wirbelsäule vom 7. Halswirbel ab). Zur Kopfbeugung zwischen Atlas und Hinterhaupts- bein allein genügen zwei kleine Muskelpaare, der grössere und kleinere vordere gerade Kopfmuskel (m. rec- tus capitis anticus major et minor), wrelche von der vor- dem Fläche der obern Halswirbel schräg aufwärts zum vordem Umfänge des Hinterhauptslochs gehen. Die Nackenbeugung verlangt einen viel stärkeren Zug, weil die Halswirbelsäule eine nach vorn convexe Linie dar- stellt, welche bei der Beugung zunächst in eine gerade Linie, schliesslich sogar in eine nach hinten convexe ver- wandelt werden muss. Die Spitzen der Dornfortsätze entfernen sich hierbei von einander. Zur Erreichung dieses Zweckes findet sich auf der convexen Seite der Wirbel- säule ein aus zwrei schräg aufsteigenden Muskeln bestehen- der Apparat. Dieser Muskel ist der lange Halsmuskel (m. loncfus colli), welcher die vordere Fläche der Hals- wdrbelsäule bis zum 3. Brustwirbel bedeckt. Derselbe be- steht aus 3 Abtheilungen, von denen die mittlere auf auf den Wirbelkörpern vom 3. Brustwirbel aufwärts, die untere von den Körpern der unteren Brust- und Hals- wirbel zu den Querfortsätzen der unteren Halswirbel, die obere von den Querfortsätzen zu den Körpern der oberen Halswirbel verläuft. Mächtiger als dieser Muskel wirkt der Kopf nick er (m. sternocleidomastoideus) auf die Beugung der Halswir- belsäule, indem er den Kopf nach vorn zieht. Es ist dies ein sehr kräftiger Muskel, welcher vom Warzenfortsatz des Schläfenbeins entspringt und sich schräg abwärts ver- laufend mit zwei Portionen, einer Brustbeinportion an den Brustbein-Handgriff und einer Schlüsselbeinpor- tion an das Brustbeinende des Schlüsselbeins, ansetzt. Die Contouren dieses Muskels sind deutlich durch die