80 kürzeste innere Sclienkelpaar vom Körper des ersten Lendenwirbels. Der Rippentheil wie der Lendentheil gehen in den sehnigen Mitteltheil (centrum tendineum) des Zwerch- fells über. In demselben befindet sich die viereckige 0 eff nun g (foramen quadrilciterum), durch welche die untere Hohlader (vena cava inferior) hindurchtritt. Wirkung der Bauchmuskeln und des Ziuerchfells, §. 158. Sämmtliche Bauchmuskeln verengen die Bauch- höhle, indem sie sich wie ein um dieselbe gelegter Gürtel zusammenziehen. Mit Ausnahme des queren Bauchmus- kels ziehen sie die Rippen herab, verengern dadurch den Brustkasten und werden so zu Ausathmungs- oder Exspi- rations-Muskeln. Das Zwerchfell, welches in erschlafftem Zustande eine Kuppel bildet, deren höchster Punkt mit dem 5. Rippen- knorpel in einer Ebene liegt, wird, wenn es sich zusam- menzieht, verflacht und steigt dann gegen die Bauchhöhle herunter, welche um soviel verengert wird, als die Brust- höhle an Grösse gewinnt. Bei dem Herabsteigen des Zwerchfells müssen die Eingeweide dem Druck von oben weichen, sie drängen gegen die nachgiebige vordere mus- kulöse Bauchwand und wölben dieselbe hervor. Hört der Druck des Zwerchfells auf, so schiebt die Zusammen- ziehung der Bauchwand die Eingeweide wieder in ihre normale Lage und zwingt das Zwerchfell, wieder bis zum 5. Rippenknorpel hinaufzusteigen. Die Vergrösserung der Brusthöhle, welche durch das Herabsteigen des Zwerch- fells zu Stande kommt, ist der wichtigste Theil der Ath- mungsbewegungen und findet jedesmal bei der Einath- mung statt, während das Zwerchfell bei der Ausathmung hinaufgedrängt wird. Bei dem ununterbrochenen Wechsel der Ein- und Ausathmung befinden sich die Baucheinge- weide in einem immerwährenden Herab- und Hinaufgehen, welche Bewegungen sich um so schneller folgen, je leb- hafter der Athmungsprocess vor sich geht. Wenn sich mit dem Herabsteigen des Zwerchfells die Zusammenziehung der Bauchmuskeln verbindet, so können die Eingeweide ihren Platz nicht verändern, sondern werden zusammengedrückt, diese combinirte Muskelwirkung nennt man die Bauchpresse. Enthalten