* — 29 — chisr sich der glatte Rand des Speichenköpfchens bewegt. Unter dem Kronenfortsatz liegt eine Rauhigkeit, die tuherositas ulnae. Das Mittelstück ist besonders an seiner untern Hälfte etwas nach hinten gebogen und drei- seitig, die schärfste Kante (crista ulnae) sieht nach der Speiche zu. Das untere Ende trägt ein Köpfchen (capitulum ulnae), dessen Gelenkfiäche sich seitlich für die Anlagerung der Speiche fortsetzt. Nach hinten und innen endigt das Köpfchen in einen kurzen Zapfen, den griffelförmigen Fortsatz (processus styloideus). Von dem Köpfchen des Ellenbogenbeins, welches nicht soweit herabreicht als das untere Ende der Speiche, streckt sich ein starker dreieckiger Zwischenknorpel (cartilago triangularis) zum halbmondförmigen Ausschnitt der Speiche herüber. Die Speiche. §. 69. Die Speiche (fadius), an der Daumenseite gelegen, verhält sich insofern dem Ellenbogenbein ent- gegengesetzt, als ihr oberes Ende das dünnere, das un- tere das stärkere ist. Ihr oberes Ende ist mit einem auf einem dünnen Halse aufsitzenden Köpfchen (capi- tidum) versehen, welches eine flache Gelenkdelle be- sitzt, die auch an ihrem Rande überknorpelt ist. Die- selbe ist bestimmt, mit ihrer obern Aushöhlung auf der kopfförmigen Erhabenheit des Oberarmes mit dem Rand in dem kleinen halbmondförmigen Ausschnitt des Ellen- bogenbeins sich zu bewegen. Unter dem Halse liegt ein rauher Höcker (tuherositas radii), an welchen sich die Sehne des zweiköpfigen Armmuskels ansetzt. Das Mittel stück ist nach vorn gebogen und dreiseitig. Seine schärfste Kante (crista) sieht der crista ulnae zu; der zwischen beiden liegende Raum heisst der Z wisch en- knochenraum (spatium interosseum). Das untere Ende ist viel dicker und breiter als das obere. Seine grösste Fläche (cavitas glenoiclea raclii) sieht nach unten hin ge- gen die Handwurzel, dieselbe ist eoncav und überknor- pelt. An der Seite, welche mit dem Ellenbogenbein in Berührung tritt, ist sie leicht halbmondförmig und aus- geschnitten (incisura semilunaris); in diesem Ausschnitt liegt das Köpfchen des Ellenbogenbeins. An der vor- dem Seite befindet sich ein kurzer stumpfer Fortsatz, der Griffelfortsatz, (processus styloideus), an den sich - ^ —