/ 31 i dien des Ellenbogenbeins. Durch diese Drehung be- schreibt das untere Ende der Speiche einen Kreisbogen von fast 180°, dessen Durchmesser durch die schräge Richtung des Mittelstücks der Speiche zum oberen Ende vergrössert wird. Die Hand wird hierdurch nach innen oder aussen gewendet. Diese Bewegungen nennt man die Einwärtsdrehung (pronatio), bei welcher der Hand- rücken nach vorn sieht, und die Auswärtsdrehung (supinatio), bei welcher dasselbe mit dem Handteller der Fall ist. Bänder des Ellenbogengelenks. §. 71. Die Bäu der, welche Oberarm, Ellenbogenbein und Speiche verbinden, sind folgende: 1) Eine gemeinschaftliche Gelenkkapsel hüllt die sämmtlichen Gelenkenden der drei Knochen ein. 2) Zwei straffe Seitenbänder,- ein äusseres und ein inneres. (ligamentum laterale externum et in- ternum), von dem äusseren und inneren Gelenkknorren an die äussere und innere Fläche der Elle sich heftend, sichern die Charnierbewegung zwischen dem Ellenbogen- bein und dem Oberarm. 3) Ein Ringband (ligamentum annulare radii) stellt das durch einen Schlitz getrennte äussere Seitenband dar, welches den Hals und den überknorpelten Rand der Speiche umgreift. 4) Ein Hülfsband (ligamentum accessorium) ist ein starker Bandstreifen, welcher sich auf der Vorderseite des Gelenks zwischen dem Kronenfortsatz und dem Oberarm- bein herüberbrückt und zur Hemmung einer übermässigen Streckung beiträgt. 5) Die Zwischenknochenhaut (membrana inter- ossea), zwischen crista radii und crista ulnae verlaufend, füllt den Zwischenraum beider Knochen aus und heftet dieselben an einander. 4) D ie Hand. Bezeichnung der ITandgegenden. §/ 72. Die Hand setzt sich aus 1) der Handwurzel, 2) der Mittelhand,