50 sonders an der Hand und am Fuss vor, constant liegen zwei Sesambeine am ersten Daumengelenk und zwei grössere, kaffeebohnengrosse am ersten Gelenk der grossen Zehe, wo sie zur Yergrösserung des Ballens beitragen. Als das grösste Sesambein ist die Kniescheibe zu be- trachten. Anhang. Uebersicht derjenigen Theile des Skelets, welche bei vor- handenen Weichtheilen zu sehen und leicht zu fühlen sind. 1. Der Kopf. Von den Schädelknochen treten besonders hervor: 1) Das Stirnbein mit dem Stirnhöcker und den obern Augenhöhlenrändern. 2) Die Scheitelbeine mit dem Scheitelbeinhöcker. 3) Die Hinterhauptsschuppe mit dem äussern Hinter- hauptsstachel. 4) Der Schuppentheil und der Warzenfortsatz des Schläfenbeins, letzter dicht hinter der äussern Ohrmuschel gelegen. Von den Gesichtsknochen sind besonders be- merkbar : 5) Der Oberkiefer mit seinen Fortsätzen, namentlich dem Nasen- und Joch-Fortsatz. 6) Die Nasenbeine. 7) Die Jochbeine, welche den Jochbogen bilden helfen. 8) Der Unterkiefer in seiner ganzen Länge. 11. Der Rumpf. 1) Die Spitzen der Dornfortsätze sämmtlicher Hals-, Brust- und Lenden-Wirbel sind deutlich in einer den ganzen Rücken herablaufenden Furche durchzufühlen. Am meisten tritt der Dornfortsatz des 7. Halswirbels hervor, die nach abwärts gerichteten Spitzen der Brustwirbel am wenigsten. 2) Die in der Mitte des Rückens herablaufende Furche bezeichnet die Lage und den Verlauf der Wirbelsäule. Dieselbe zeigt sowohl die seitliche, gewöhnlich nach rechts gerichtete Abweichung derselben, wie das Hervor-