193 eine Wunde eine einfache (eine Schnittwunde) oder eine gequetschte sein. Der Unterschied liegt hier wesent- lich in dem Zustande der Ränder, welche bei der einen Wunde glatt, scharf abgeschnitten, bei der gequetschten dagegen bläulich, zerrissen und geschwellt sind. Die durch gymnastische Uebungen verursachten Wunden werden meist leichte Quetschwunden sein. Zeichen der Wunde. §. 372. Das hervorragende Zeichen einer Wunde nächst der Trennung der äussern Haut ist die Blutung. Dieselbe kann sehr verschieden sein je nach den Theilen, welche getrennt sind. Blutungen aus Venen und Haargefässen fiiessen in gleichmässigem Strome, Blutungen aus Arterien dagegen lassen das Blut stossweise, dem Pulsschlag entsprechend, hervortreten. Bei gequetschten Wunden ist die Blutung immer viel unbedeutender als bei einfachen Wunden. Ausser der Blutung ist der Schmerz das hervor- stechendste Zeichen, das je nach dem Charakter der Wunden ebenfalls verschieden sein kann. Gequetschte Wunden schmerzen viel lebhafter als einfache Wunden, vorausgesetzt, dass die Quetschung nicht so be- deutend war, dass die Nervenstämme zerrissen sind, oder durch den Druck ihre Leitungsfähigkeit für den Augen- blick wenigstens eingebiisst haben. Solche starke Quet- schungen, mit Wunden verbunden, können sehr ernste ner- vöse Zustände herbeiführen; sie pflegen auch sehr schlecht zu heilen. Die Heilung ein^er Wufide kann entweder ohne oder mit Eiterung erfolgen. Erstere Art der Heilung findet gewöhnlich bei einfachen Wunden, letztere bei ge- quetschten statt. Behandlung der Wunden mit Rücksicht auf Blutungen. §. 373. Bei einer Wunde verfahre man folgender- maassen: 1) Man entferne von dem verwundeten Theil alle Kleidungsstücke. 2) Man nehme einen reinen Badeschwamm und kaltes Wasser, spüle mit demselben die Wunde ab und drücke den feuchten Schwamm leise auf 13