76 quadratus lumborum), welcher sich an die 12. Rippe heftet; der untere hintere Sägemuskel (m. serratus posti- cus inferior), der von den Dornfortsätzen der Lenden- wirbel sich an die vier untern Rippen ansetzt. Bei heftigen Anstrengungen und bei Athemnoth ver- mögen sich noch viele andere Muskeln an der Hebung der Brustwand zu betheiligen, so der Kopfnicker, dessen Ränder bei der Bewegung des Keuchens besonders deut- lich hervortreten. Bei fixirten Armen wirken auch die grossen und kleinen Brustmuskeln, der breiteste Rücken- muskel (Malier das Aufstemmen der Arme im Bett bei Luftmangel) und der grosse Sägemuskel mit. Allgemeine Lagerung der Brustmuskeln. §. 152. Die allgemeine Lagerung der Brustmuskeln lässt zwei grosse Abtheilungen unterscheiden: solche Muskeln, die auf den Rippen aufgelagert sind, und solche, welche zwischen denselben liegen. Die erste vorn besteht aus dem grossen und kleinen Brustmuskel, seitlich gehört der grosse Sägemuskel hier- her. Zwischen den Rippen liegen die Zwischenrippen- muskeln. Von den sonst auf die Rippen wirkenden Mus- keln liegen die hintern Sägemuskeln am Rücken, die Rippenheber in der seitlich vordem Halsgegend, der vier- eckige Lenden muskel in der Lendengegend (zwischen Darmbeinkamm und 12. Rippe). Contouren der Brustmuskeln. §. 153. Am meisten hervortretend sind die Contouren des grossen Brustmuskels, der nach vorn und aussen in die Achselfalte übergeht, demnächst machen sich die Zacken des grossen Sägmuskels (namentlich bei Hebung der Arme) am meisten bemerklich. 3) Muskeln des Bauches. Uebersicht. §. 154. Die Bauchmuskeln bilden eine mehrfache Lage grosser Muskelplatten, welche die Skeletlücke zwischen den Lendenwirbeln, dem untern Rande des Brustkorbes und dem Becken ausfüllen. Die Thätigkeit dieser Muskeln besteht theils in einer Raumveränderung