f WELLCOME INSTITUTE Med K8123 Vorrede «iSKAftf A ? Q f- ;v ^ j n =^ zur ersten Auflage. an verschiedenen Turnlehrer-Bildungsanstalten eingeführt ist, hat den Zweck, den dort auszubildenden Turnlehrern eine allgemeine Einsicht in den Bau und die Functionen des menschlichen Körpers zu geben. Derselbe lehrt demnach eine Hülfswissenschaft, die sich ebenso zum Hauptzweck verhält, wie der gleiche Unterricht, welcher den Malern und Bildhauern an Akademien ertheilt wird, oder die Unterweisung über die Structur des Pferde- körpers an Beitschulen. Sowie ein solcher Unterricht, der dem Maler und Bildhauer ein tieferes Verständniss der äussern Form erschlossen soll und zu diesem Zweck hier in Berlin von bedeutenden Anatomen und Physiologen ertheilt wird, an Kunstakademien eine aner- kannte Nothwendigkeit ist, sowie ferner eine Kenntniss des Pferdekörpers für den tüchtigen Reitlehrer zur rich- tigen Hülfe als unerlässlich betrachtet wird, ebenso muss eine allgemeine Einsicht in den Bau und die Functionen des menschlichen Körpers, namentlich seiner Bewegungs- organe von dem Turnlehrer gefordert werden, welcher durch seine Thätigkeit schon von selbst zum Nachdenken über dieselbe hingeleitet wird. Der Gang dieser Vorträge muss, dem Zwecke entsprechend, einer durchaus prac- tischen Richtung folgen; dieselben müssen Anatomie und Physiologie miteinander Hand in Hand gehen lassen und möglichst dabei (mit Weglassung von Problemen und Hypothesen) diejenigen sicheren Thatsachen be- tonen, welche in dem practischen Betriebe des Turnens selbst wie der Rückwirkung desselben auf den Gesammt- organismus ihre Bestätigung finden. Wenn hierbei der a