78 Seine Sehne spaltet sich in zwei Blätter, welche, nach- dem sie die geraden Bauchmuskeln zwischen sich auf- genommen haben, in die weisse Linie übergehen, nach oben heftet sie sich an den untern Rand der drei letzten Rippen. Den queren Faserzug, unter den beiden schrägen ge- legen, bildet: 3) Der quere Bauchmuskel (m. transversus ab- dominis). Er entspringt von dem innern Rande des Darm- beinkammes, der innern Fläche der sechs untern Rippen und dem Poupart’schen Bande. Seine Sehne geht gleich- falls in die weisse Linie über. Der gerade Faserzug heisst: 4) Der geradeBauchmuske 1 (m. rechts abdominis). Dieser Muskel entspringt von der vordem Fläche der 4. bis 7. Rippe und setzt sich zu beiden Seiten der Schambeinfuge fest. Seine Faserung ist durch 3 bis 4 seh- nige Theile (sehnige Einschreibungen, incriptiones tendi- neae) unterbrochen. Er wird von der Sehne des innern schiefen Bauchmuskels vorn und hinten eingeschlossen. An seinem untern Theile, über der Schambeinfuge., wird er durch einen kleinen dreieckigen Muskel (m. pyramidalis) verstärkt. Ganz in der Tiefe, zur Lagerung für Nieren und Darm dienend, liegt der viereckige Lendenmuskel, der sich zwischen dem hintern Theil des Darmbeinkam- mes, den Querfortsätzen der Lendenwirbel und der 12. Rippe ausspannt. Die Dagerung der Bauchmuskeln; Leistenring, Schenkelring. §. 156. Die einzelnen Bauchmuskeln sind in der Weise übereinander gelagert, dass am oberflächlich- sten der äussere schiefe Bauchmuskel, am weitesten nach innen der quere Bauchmuskel gelagert ist. Zwi- schen beiden liegt der innere schiefe Bauchmuskel, dessen Sehne den geraden Bauchmuskel vorn und hinten bedeckt. Die grossen Muskelplatten, welche die schiefen Bauch- muskeln und die queren darstellen, werden über dem Poupart’schen Bande durch einen die ganze Dicke der Bauch wand durchdringenden Kanal, den Leistenkanal, schief durchbrochen. Die äussere Oeffnung des Leisten- kanals, in der Sehne des äussern schiefen Bauchmuskels