68 gezogen werden. Gehoben wird er von den Muskeln7 die das Zungenbein heraufziehen und ausserdem von einem Muskelpaar, das sich am Zungenbein befestigt (m. hyo- thyreoideus), herabgezogen wird er von einem Muskel- paar, das sich an das Brustbein setzt (m. sternothyreoi- deus). Der Schlundkopf kann durch eine eigene Muskulatur verengert und erweitert werden. Ein starker Muskel, der Schulterblatt heb er (levator angidi scapidae), steigt von den Querfortsätzen der Hals- wirbel zum obern Schulterblattwinkel herunter. Allgemeine Anordnung der Halsmuskeln. §. 138. Zur Orientirung für die allgemeine Anordnung der Halsmuskeln sei zunächst bemerkt, dass den Stamm des Halses die Wirbelsäule bildet, vor dieser zunächst die Speiseröhre und am meisten nach vorn in der Mittellinie des Halses der Kehlkopf mit der Luftröhre liegen. Die Muskulatur des Halses gruppirt sich in folgender Weise: Vorn auf beiden Seiten von der Mittellinie des Halses liegen oberflächlich die Muskeln, welche sich zwischen dem Brustbein, dem Kehlkopf und dem Zungen- bein hinziehen. Seitlich sind besonders die Beugemuskeln der Wir- belsäule gelagert. Hier liegt deutlich sichtbar der Kopf- nicker, schräg nach oben verlaufend, seitlich und unter demselben in der Tiefe die Rippenheber, davon der vor- dere am oberflächlichsten; sie schliessen seitlich die obere Brustöffnung. Die ganzeDicke des Nackens machen die grossen, zur Rückwärtsstreckung der Wirbelsäule bestimmten Mus- keln aus (m. cucullaris, splenius, complexus). Dieselben bil- den zwei dicke Wülste, welche in der Mitte durch eine erhabene Linie getrennt sind, in welcher sich die Spitzen der Dornfortsätze der Halswirbel durchfühlen lassen. Ganz in der Tiefe auf der Wirbelsäule selbst liegt nach vom auf den Wirbelkörpern der auf die Beugung der Wirbel- säule nach vorn wirkende lange Halsmuskel, ferner am Gelenk zwischen Kopf und Atlas die Muskeln, welche die Nickbewegung des Kopfes herbeiführen. Seitlich ver- laufen zwischen den Spitzen der Querfortsätze