— 85 — Hebung. §. 167. Die Hebung des Oberarmes bewirkt der Deltamuskel (m. deltoideus), ein grosser dreieckiger Muskel, welcher von der Schulterblattgräte, der Schulter- höhe und dem Schulterblattende des Schlüsselbeins ent- springt und sich an eine Rauhigkeit an der äussern Fläche des Oberarms ansetzt. Derselbe kann, weil seine Fasern nach der Spitze hin von einer breiten Grundlinie aus convergiren, den Arm nach allen Richtungen heben, demnach auch die Bewegungen nach vorn und hinten ausführen. Gerade in der Mittellinie des Körpers und nach vorn kann der Oberarm senkrecht aufgestellt wei- den, wobei zugleich eine Bewegung des Schulterblatts nach aussen stattfindet. Nach hinten ist dies wegen ge- ringerer Beweglichkeit des Schulterblatts und wegen Spannung der vordem Kapselwand nicht so weit möglich. Die Hebewirkung des Deltamuskels gerade nach aussen unterstützt ein anderer Muskel, der Obergrätemus- kel (m. supraspinatus), derselbe entspringt aus der Ober- grätengrube und setzt sich an den Höcker des Oberarm- beins an. Anmerkung. Kommando: „Die Arme seitwärts — hebt!“ Bevieguny von vorn nach hinten. §. 168. Die Bewegung des Oberarmes nach vorn und innen ist die Wirkung derjenigen Muskeln, welche von der Brust aus sich an den Oberarm heften. Es sind dies der grosse Brustmuskel (m. pectoralis major), der von der 2. bis 7. Rippe entspringt und sich an die spina tuberculi majoris ansetzt; ferner der Hakenmuskel (in. coracobrachialis), der vom Rabenschnabelfortsatz de* Schul- terblatts entspringt und sich in der Mitte des Oberarm- knochens festsetzt. Ist der Oberarm fixirt, so zieht der grosse Bauchmuskel den Stamm an denselben heran, z. B. beim Klettern, beim Klimmziehen. Anmerkung. Das Kommando: „Arme vorwärts — führt!“ (aus der Seitwärtsstreckung mit vorwärts gedrehten Händen) füh- ren die obigen Muskeln mit dem Deltamuskel aus. Die Bewegung nach hinten und innen führt der breiteste Rückenmuskel (in. latissimus dorsi) aus. Dieser grösste Muskel des Körpers entspringt von dem hinteren Tlieil des Darmbeinkammes, den Dornfortsätzen der Kreuz-, Lenden- und untern Brust-Wirbel, sowie