117 Körper heraufziehen, wird das Becken dem Brustkorb ge- nähert, die Wirbelsäule nach vorn gebeugt, der Ober- schenkel, Unterschenkel und Fuss befinden sich ebenfalls in Beugestellung. Beide Unterschenkel umklammern fest durch Adduction den zu ersteigenden Gegenstand, wobei der innere Fussrand durch den hintern Schienbeinmuskel noch oben gedreht wird. Während die Arme unter Streckung der Wirbelsäule, des Hilft- und Kniegelenks aufs Neue nach oben greifen, halten beide Unterschenkel zwischen der hintern Fläche des einen und der Fussrückenfläche des andern den zu ersteigenden Gegenstand fest und unter- stützen so den Körper. Schwimmen. §. 211. Das Schwimmen des Menschen gleicht in- sofern der Sprungbewegung, als es sich hierbei ebenfalls um eine Beugung der Extremitäten, welcher eine kräftige Streckung folgt, handelt. Dabei werden die Extremitäten mit einer möglichst kleinen Oberfläche nach vorn gebracht, um mit möglichst grosser Oberfläche plötzlich nach hinten geführt zu werden. Hierbei wird ein Druck auf das Wasser ausgeübt, welches den Körper in der entgegengesetzten Rich- tung fortschiebt. Das Zurückführen der ausgestreckten Arme wechselt mit der Beugung der angezogenen Beine ab, so dass abwechselnd die Hände und die Füsse den Druck auf das Wasser ausüben. III. Kapitel. Die Lehre von dem Gefäss-System (An- giologia), und dem Kreisläufe. Das Blutgefäss-System. Eintheilung. §. 212. Die Blutgefässe des Menschen bilden ein durch den ganzen Körper verzweigtes Röhrensystem, welches den