69 die kurzen Muskeln, welche den Kopf und die Wirbel- säule seitlich neigen. Die Furche zwischen den Dorn- und Querfortsätzen füllen die zur Drehung bestimm- ten Muskeln aus. Der auf die Drehbewegung des Kopfes wirkende untere schiefe Halsmuskel liegt in derselben Ebene. Der zwischen den einzelnen Dornfort- sätzen befindliche Raum wird durch die kleinen Streckmuskeln ausgefüllt. Gontouren der Halsmuskeln. §. 139. Die wichtigsten Contouren des Halses stellen folgende Muskeln dar: Am hintern seitlichen Theil des Halses markirt sich am meisten der Kappenmuskel, dessen Rand die schräg aufsteigende Nackenfalte bildet. Unter demselben setzen der Riemen- und durchtiochtene Muskel eine deut- lich sichtbare Wulst zusammen. Vorn auf beiden Sei- ten neben dem Brustbein schräg nach oben und aussen verlaufend, grenzt sich deutlich der Kopfnicker ab, dessen Brustbeintheil und Schliisselbeintheil durch eine dreieckige Lücke von einander getrennt sind. Der letztere wird noch durch den vordem Rippenheber verstärkt. Der am mei- sten hervortretende Theil des Kehlkopfs ist der Schild- knorpel (Adamsapfel), dessen oberer Rand in der Höhe des 4. Halswirbels liegt. b) Rückenmuskeln. Eintheiiung. §. 140. Die am Rücken gelegene Muskulatur dient wesentlich zwei verschiedenen Zwecken: 1) Sie wirkt auf die Beugung der Brust- und Lenden- Wirbelsäule, wodurch die Achse des Rumpfs Stellungsver- änderungen unterliegen kann. 2) Sie wirkt auf das Schulterblatt, die obern Extre- mitäten und die Rippen. 1) Muskeln, welche auf die Bewegung der Brust- und Lendenwirbelsäule wirken. Bewegungsmöglichkeiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. §. 141. Die der Brust- und Lendenwirbelsäule ge- meinsamen Bewegungsmöglichkeiten sind: