— 133 — farblose Körperchen, welche kernhaltig, ein wenig grösser als die gefärbten und weniger zahlreich sind. Chemische Beschaffenheit. §. 239. Die farblose Flüssigkeit, welche, während sie in den Arterien kreist, die Blutkörperchen als einzige feste Bestandteile enthält, nennt man die Blutflüssigkeit ("Liquor sanguinis). Dieselbe besteht aus 90% Wasser, in welchem folgende Stoffe aufgelöst sind: 1) Der Faserstoff (Fibrin), im frischen Zustande eine weiche, röthliche, faserige Masse, welche man aus der Blutflüssigkeit herausrühren kann. Er scheidet sich sofort ab, sobald das Blut nicht mehr unter dem Einfluss der Blutströmung steht (Gerinnung). Er bildet besonders das Muskelfleisch. 2) Das Eiweiss (albumen), derselbe Stoff, wie in den Eiern der Vögel, an Natron gebunden. 3) Verschiedene Salze, besonders Kochsalz. Ferner verschiedene Fette, Kasein, Zucker in kleiner Menge. In den Blutkörperchen ist ein rother Farbstoff (.Haematin), welcher Eisen enthält; die Hülle besteht aus einem eiweissartigen Körper (Globulin). Den Faser- stoff, das Eiweiss und das Globulin bezeichnet man als die Grund- oder Proteinsubstanzen. Gerinnung. §. 240. Sobald das Blut nicht mehr in den Adern fliesst, so scheidet sich der Faserstoff aus und bildet zu- sammen mit den Blutkörperchen einen rothen Klumpen, welchen man den Blutkuchen (placenta sanguinis) nennt. Ueber demselben steht eine klare Flüssigkeit, das Blut- wasser (serum sanguinis), welche die übrigen Bestand- teile des Blutes aufgelöst enthält. Wenn der Faserstoff aus dem Blute entfernt ist, tritt die Gerinnung des Blutes nicht mehr ein. Temperatur des Blutes. §. 241. Das Blut ist 30° R. oder 3772° C. warm; in den Arterien wärmer als in den Haut-Venen. Specifisches Gewicht und Blutmenge. §. 242. Das specifische Gewicht des Blutes ist 1,055. Die Blutmenge eines Menschen beträgt circa 20 Pfund.