wieder an der linken Seite herab, so dass er den Dünn- darm kranzartig umgiebt. Endlich macht er eine S förmige Krümmung nach hinten und geht, der Kreuzbein-Höh- lung folgend, grade zum After herab. Die Abtheilung des Dickdarms zwischen Blinddarm und der S förmigen Krümmung heisst der Grimmdarm (colon), der letzte Theil heisst der Mast darin (intestinum rectum wegen des graden Verlaufs). Das untere Ende des Mastdarms ist der After (anus), eine rundliche Oeffnung, um welche, wenn sie geschlossen ist, die Haut zahlreiche Falten bildet. Die Schleimhaut und Muskelhaut des Darmkanals. §. 280. Der Darmkanal ist mit einer Schleimhaut ausgekleidet, welche durch Falten, Zotten und Drüsen ausgezeichnet ist. Die Falten sind hauptsächlich Quer- falten, welche im Zwölffingerdarm anfangen und sich bis zum Blinddarm erstrecken. Durch dieselben wird die Oberfläche des Darmrohrs erheblich vergrössert. Die be- deutendste Faltenbildung ist die Bauhinische Klappe. Die Zotten (vilK) sind kleine flockige Fortsätze, welche, y2 Linie (0,001 Meter) lang, von dem Pförtner bis zum Anfang des Dickdarms die Schleimhaut des Dünndarms dicht besetzen. Sie vermehren ebenfalls die Oberfläche des Darmrohrs und sind beim Verdauungsact von besonderer Wichtigkeit. Eine ausserordentliche Menge Drüsen findet sich namentlich im Dünndarm; dieselben sondern den Darmsaft ab. Die Muskulatur des Darmrohrs besteht in einer äussern Längsfaserschicht und einer innern Ring- faserschicht, die erstere erzeugt eine Verkürzung, die letz- tere eine Zusammenschnürung des Rohrs. Diese Muskel- schichten sorgen für die Weiterbeförderung des Inhalts und finden sich am ganzen Verdauungsschlauch. 5) Die drüsigen Nebenorgane des Yerdauungsscklauches. Die Leber. §. 281. Ausser den bei der Mundhöhle bereits er- wähnten Speicheldrüsen (§. 274) gehören die Leber und die Bauchspeicheldrüse hierher. Die Leber (hepar) ist ein grosser fester Drüsenkörper von bräunlichem Aus- sehen und glatter Oberfläche, welcher in dem rechten