143 Luft sind auf 100 Theile 20 Theile Sauerstoff, 70 Theile Stickstoff, 1 Theil verschiedene andere Gasarten ent- halten. Unter denjenigen Körpern, welche der Luft sonst beigemischt sind, ist das Wasser (in Dampfform) der wichtigste. In der ausgeathmeten Luft hingegen findet man nur 16 Theile Sauerstoff, aber 4 Theile Kohlensäure (ausserdem Wasserdampf). Die Verbin- dung des Sauerstoffs mit dem Kohlenstoff des Bluts zu Kohlensäure findet nicht nur in den Lungen, sondern in der ganzen Blutmenge statt. Während des Wachens und bei Körperbewegungen wird mehr Sauerstoff ver- braucht und mehr Kohlensäure gebildet, als während des Schlafes und der Ruhe des Körpers. Anmerkung. Der Sauerstoff ist die Lebensluft für alle leben- den Wesen; durch ihn allein ist der Verbrennungsprocess möglich. Die Kohlensäure, bekannt aus gährenden Getränken, wo sie sich entwickelt, ist ein giftiges Gas, dessen Gegenwart in stark von Men- schen besetzten Räumen eine beengende Wirkung ausübt. Der Stickstoff ist ein indifferentes Gas, welches nur als Verdünnungs- mittel des Sauerstoffs dient. Kohlensäure wird von den Pflanzen aufgenommen, welche zu ihrem Gedeihen derselben bedürfen und dafür wieder den Sauerstoff abgeben, der die Lebensbedingung der Thiere ist. Thier- und Pflanzenreich ergänzen sich auf diese Weise. B. ©ie Stimme mul Sprache. Bedingungen der Stimmbildung. §. 265. Das Hervorbringen der Stimme im All- gemeinen und der articulirten Töne im Besonderen hängt davon ab, dass die Luft, indem sie durch die Stimmritze und die über derselben gelegenen Theile geht, in Schwin- gungen geräth und die elastischen Stimmbänder selbst in Schwingungen versetzt. Ort der Stimmbildung. §. 266. Das einzige Organ der Stimmbildung ist die Stimmritze, welche zum Zweck der Tonbildung zunächst verengert werden muss, und in welche aus den Lungen die Luft wie aus der Windblase eines Blase- instruments zugeleitet wird. Höhe und Tiefe der Töne. §. 267. Die Höhe und Tiefe der Töne hängt von der Zahl der Schwingungen ab, welche die Stimm-