185 Behandlung. §. 359. Die vorläufige Behandlung einer Verstauchung besteht in Folgendem: 1) Der verletzte Theil muss von allen ihn be- deckenden Kleidungsstücken befreit werden (siehe §. 355). Hier ist dies noch nothwendiger als bei den Quetschungen; besonders gielt dies von den Stiefeln. 2) Derselbe muss so gelagert werden, dass er eine möglichst wenig abhängige Lage bekommt, bei welcher Bewegungen ausgeschlossen sind. 3) Man mache kalte Umschläge von eiskaltem Wasser. 4) Bei allen erheblichen Verstauchungen der Fussge- lenke, welche Geschwulst zur Folge haben, ist es am besten, den Verletzten nicht nach Hause gehen sondern ihn fahren oder tragen zu lassen. Siehe hierüber §. 377. Während der weitern Behandlung, welche nach der Bedeutung der Verstauchung eine örtlich verschiedene sein wird, ist immer eine absolute Buhe des verletzten Gelenks die Hauptsache. Je sorgfältiger diese beobachtet wird, um so wahrscheinlicher wird das Gelenk von wich- tigen Folgezuständen befreit bleiben. Gegen die oft er- hebliche Unsicherheit, die noch lange nach einer Ver- stauchung besonders im Sprunggelenk Zurückbleiben kann, ist es am besten, eine feste Binde zu tragen, welche dem Gelenk mehr Sicherheit und Festigkeit giebt. 3) Verrenkungen. Begriff der Verrenkung. §. 360. Unter einer Verrenkung (luxatio) versteht man die Aufhebung der genauen Berührung der Gelenkenden zweier oder mehrerer beweglich mit einander vereinigter Knochen. Dieselbe kann nur unter Zerreissung der Gelenkkapsel zu Stande kommen und erfordert eine ziemlich bedeutende Gewalt, welche direct auf das Gelenk oder indirect durch Fortleitung wirken kann (z. B. Verrenkung im Ellenbogen bei Fall auf die Hand). Eine Stellung der Gelenkenden zu ein- ander, bei welcher sich Gelenkkopf und Gelenkpfanne wenig berühren, begünstigt die Verrenkung (z. B. die