157 sichtig gelb und hat 1,03 bis 1,005 specifisches Gewicht. Der am Morgen gelassene Urin ist concentrirter und dichter als der am Tage nach dem Genuss von Flüssigkeit abge- schiedene. Tägliche Urinmenge. §. 300. Der Mensch entleert täglich 3A bis 1 Quart (0,8 bis 1,1 Liter) Urin, ungefähr die Hälfte des durch Nahrung eingeführten Wassers. Am meisten ist die täg- liche Urinmenge von der Menge des Wassers, die auf andern Wegen, besonders durch die Haut und den Darm ab- geschieden wird, abhängig. Anhang. Die männlichen Geschlechtstheile. Die männlichen Geschlechtstheile. §. 301. Beim männlichen Geschlecht hängen die Ge- schlechtsorgane auf das Genauste mit den Harnorganen zusammen. Dieselben zerfallen in die Organe, welche den Samen absondern, die Hoden, und den Begattungs- Apparat, der mit der Harnröhre in genauer Verbin- dung steht. Die Hoden (festes) sind zwei aus röhrenförmigen Kanälen bestehende Drüsen, welche in dem Hodensack (scrotum) liegen. Mit dem Hoden ist ein länglicher Körper, der Nebenhoden (epididymis), verbunden, welcher in den Ausführungsgang des Hodens (yas deferens) übergeht. Dies ist ein langer, dünner Kanal, welcher durch den Leistenkanal zusammen mit den Gefässen und Nerven des Hodens (Samensträng) in die Bauchhöhle eintritt und mit dem der andern Seite die hintere Wand des Vorstehertheils der Harnröhre durchbohrt. An der Durchbohrungsstelle findet sich eine Falte, der Samen- hügel (colliculus seminalis), welche bei Anschwellung des Gliedes den Zugang zur Blase verschliesst. An der untern äussern Seite der vasa deferentia am Grunde der Harn- blase liegen die Samenbläschen (vesiculae seminales), welche wesentlich Behälter für den gebildeten Samen sind. Der Begattungsapparat besteht in dem männlichen Gliede (penis). Dasselbe kann durch eigentümliche Hohlgebilde, die Schwellkörper (corpora cavernosa\ strotzend mit Blut gefüllt oder in Erection gesetzt werden.