17 menf ortsatz, welcher mit dem der andern Seite und den Gaumenbeinen den knöchernen Gaumen bildet und der Zahnfortsatz, in welchem die Oberzähne stecken, für die Begrenzung der Mundhöhle besonders wichtig. Die Jochbeine. §. 36. Die Jochbeine (ossa zygomatica) bilden zu- sammen mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins und dem Jochfortsatz des Oberkiefers den Jochbogen, die knöcherne Unterlage der Wange. Der Unterkiefer. §. 37. Der Unterkiefer (os maxillare inferius s. mandibula) hat einen mittleren horizontalen Tlieil, den Körper, in welchem die Unterzähne stecken, und dessen mittlerer unterer Tlieil die knöcherne Unterlage des Kinns ist. , | Seine beiden senkrecht aufsteigenden Theile oder Aeste haben an ihrem obern Ende einen halbmondför- migen Ausschnitt, welcher an seinem hintern Ende durch den Gelenkkopf für das Charniergelenk mit dem Schlä- fenbein, an seinem vordem Ende durch den Kronenfort- satz (processus coronoideus) begrenzt wird. Das Gelenk zwischen dem Unterkiefer und dem Schlä- fenbein ist ein Charniergelenk, dessen Bewegungsebene durch einen in der Höhle gelegenen Zwischenknorpel ver- ändert werden kann. Die Gesichtshühlen. §. 38. Durch die Vereinigung der Gesichtsknochen werden die Nasenhöhle, die Mundhöhle und der untere Theil beider Augenhöhlen gebildet. Die Zähne. §. 39. In dem Ober- und in dem Unterkiefer stecken 32 Zähne (d ent es). In jeder Reihe stehen 4 Schneide- zähne, 2 Eckzähne, 4 kleine und 6 grosse Backzähne, für welche man gewöhnlich mit Rücksicht auf ihre Verthei- lung im Munde folgende Bezeichnungsweise gebraucht: | Schneidezähne, ] ; Eckzähne, | § kleine Backzähne, f f grosse Backzähne. Der Zahn besteht aus dem Zahnbein, welches die Hauptmasse desselben bildet, aus dem Schmelz oder Email, welcher wie eine Kappe die Krone des Zahnes 2