187 unterhalb des betreffenden Gelenks. Es ist bewei- send für eine Verrenkung, wenn man einen Knochenbrucli aussehliessen kann. Von einem Knochenbruch unterscheidet sich eine Verrenkuug vor Allem durch die verminderte Beweg- lichkeit, während die Knochenbrüche fast immer eine erhöhte Beweglichkeit zeigen. Uebrigens sind Knochen- brüche in der Nähe von Gelenken oft sehr schwer von Verrenkungen zu unterscheiden. Behandlungen. §. 363. Das einzige Mittel, eine Verrenkung zu heben, ist die Wiedereinrichtung (repositio) derselben. Da ungeschickte Zerreissungen eines Theiles dem Verletzten zum grössten Schaden gereichen müssen, so ist die Wieder- einrichtung durchaus den Händen des allein sach- kundigen Arztes zu überlassen. Je eher eine Ver- renkung wieder zurückgebracht werden kann, um so günstiger ist es, daher muss ein Arzt so schnell wie möglich beschafft werden. Sache der ersten Hülfe wird es nur sein, die Geschwulst so viel als möglich zu bekämpfen, welche der spätem Einrichtung des Gelenks die grössten Hindernisse entgegenstellt. Zu diesem Zwecke wird man: 1) das verletzte Glied namentlich von allen dasselbe oberhalb umschnürenden Kleidungsstücken entkleiden, 2) dasselbe ruhig in seiner augenblicklichen Stellung womöglich auf eine feste Unterlage legen, 3) kalte Umschl|äge machen (am besten mit Eis- wasser). Man taucht hierzu Leinwandlappen, welche die Grösse eines gewöhnlichen quadratisch zusammen- gelegten Schnupftuches haben, in dasselbe ein, drückt sie aus und wechselt sie, sobald sie sich zu erwärmen an- fangen. Hinsichtlich des Transports versteht sich von selbst, dass ein Verletzter, welcher sich eines von den Fussge- lenken verrenkt hat, vollständig ausser Stande ist zu gehen. Aber auch bei Verrenkungen der obern Extremitäten muss der Verletzte womöglich gefahren oder getragen werden. Man muss das verletzte Glied möglichst voll- ständig unterstützen, bei den obern Extremitäten am besten, indem man den Vorderarm horizontal in ein