178 welchen sich drei bogenförmige Röhren, die halbzirkel- förmigen Kanäle (canales semicirculares), anschliessen. Eine vierte ähnliche Röhre bildet die Schnecke (cochlea). Das Innere des Labyrinths ist mit einer wässrigen Flüssig- keit, dem Labyrinthwasser, ausgefüllt. Bedingungen des Hörens. §. 339. Durch das Gehörorgan vernehmen wir den Schall, d. h. schwingende Bewegungen, welche von dem Ort, wo sie entstehen, durch das umgebende Mittel, das fest, flüssig oder gasförmig sein kann, zum Gehörorgan geleitet werden. Mehrere Schwingungen hintereinander ohne regelmässige Zwischenräume vernehmen wir als Geräusch, regelmässige Zwischenräume bedingen den Ton. Als Erfordernisse zum deutlichen Hören sind zu betrachten: 1) Dass die Schallwellen theils durch die Luft, theils durch flüssige und feste Körper bis zum Hörnerven fortgepflanzt werden. 2) Dass der dadurch gemachte Eindruck empfunden wird. 3) Dass die richtige Empfindung durch gewisse Seelenactionen möglich gemacht wird. Leitung der Schallwellen. 340. Die Concentration der Schallwellen ist für das Hören besonders günstig. Dieselbe kommt durch das muschelförmige äussere Ohr zu Stande (noch erhöht wird dieselbe durch das Vorhalten der Hände). Die Schall- wellen gelangen dann durch den äussern Gehörgang zum Trommelfell, welches sie in Schwingungen versetzen. Die Gehörknöchelchen, von denen der Hammer dem Trommel- fell fest anliegt, leiten die Schwingungen weiter und theilen sie durch die Platte des Steigbügels, (welche das zum Vorhof des Labyrinths führende ovale Fenster ver- schliesst), dem Labyrinthwasser mit, durch welches sie auf den Gehörnerven wirken. Einfluss der Ohrtrompete und Leitung durch die Kopfknochen. §. 341. Von besonderer Wichtigkeit für das Gehör ist die Ab- und Zuleitung von Luft durch die Eustachische Trompete. Verstopfungen derselben er-