die Eingeweide entleerbare Stoffe, so werden diese durch die natürlichen Oeffnungen herausgeschafft. Die Thätigkeit der Bauchpresse tritt besonders bei der Austreibung des Kindes aus der Gebärmutter und des Kothes aus dem Mastdarm hervor. Contouren der Bauchmuskeln. §. 159. In der Mittellinie der vordem Bauchwand sieht man unterhalb des untern Brustbeinendes eine breite flache Grube, welche seitlich von den Knorpeln der untern Rippen begrenzt wird, die Magengrube oder fälschlich H e r z g r u b e genannt. Unter derselben, fast in der Mitte der Bauch wand, aber höher als die Mitte des ganzen Körpers, liegt der Nabel, eine faltig eingezogene Narbe des nach der Ge- burt abgefallenen Yerbindungsstranges zwischen Mutter und Kind (Nabelsträng). Rechts und links neben der Mittellinie laufen zwei breite Muskelbäuche, besonders an sehr kräftigen Männern hervortretend, herab, welche den vorderen geraden Bauchmuskeln entsprechen. Die Zacken des äussern schiefen Bauchmus- kels sind bei muskulösen Menschen an der seitlichen Brustwand zu unterscheiden, wo sie in die Ursprungs- punkte des grossen vordem Sägemuskels und des breiten Rückenmuskels eingreifen. 'S* Auhauf Die Muskeln des Beckens, welche nicht auf die Bewegung der untern Extremität wirken. Dammmuskeln. §. 160. Das Becken bildet einen Ganal, dessen Aus- gang durch eine horizontale muskulöse Wand geschlos- sen wird. Dieselbe^ lässt für die Ausführungsgänge der Eingeweide des kleinen Beckens beim Mann zwei Oeff- nungen, welche für die Harnröhre und den Mastdarm bestimmt sind. Die hier gelegenen Muskeln wirken theils auf die Oeffnung und den Verschluss des Mastdarms, theils dienen sie der Entleerung des Urins und des Samens. Der bedeutendste Muskel dieser Gegend ist der Hebemuskel des Afters (m. levator ani), welcher den grössten Theil jener muskulö- sen Wand bildet. Den zwischen dem Hodensack und