34 von der Drehung der Speiche um die Elle bedingt, be- trägt fast 180° und lindet ebenfalls am Griffelfortsatz der Speiche ihre Hemmung. Das Handgelenk wird von einer Gelenkkapsel eingeschlossen, welche dasselbe schlaff um- giebt. Ausserdem sind zur Sicherung des Gelenkes auf der Handrücken- und Handtellerseite wie der Ellen- und Speichenseite Verstärkungsbänder vorhanden. Die Verbindungen der Handwurzelknochen. §. 77. Die beiden Reihen Handwurzelknochen unter- einander wie die einzelnen Handwurzelknochen sind durch straffe Gelenke vereinigt. Zahlreiche feste und straffe Bänder, welche besonders auf der Handrücken- und Hand- tellerseite ausgespannt sind, sichern die Lage der einzelnen Knochen. Die Verbindungen der Mittelhandknocheu. §. 78. Die Beweglichkeit der Mittelhandknochen ist mit Ausnahme des dem Daumen angehörigen äusserst beschränkt. Der 2. bis 5. Mittelhandknochen sind sowohl unter sich an den Köpfchen durch Faserbrücken, wie mit der zweiten Reihe der Handwurzelknochen durch straffe Gelenke verbunden, welche mit einer kurzen festen Kapsel versehen sind und nur eine geringe Verschiebung der Mittelknochen (z. B. beim Hohlmachen der Hand) gestat- ten. Zwischen dem ersten Mittelhandknochen und dem ersten Daumengliede befindet sich ein freies Gelenk, wel- ches von einer weiten Kapsel umgeben wird. Von den in diesem Gelenk möglichen Bewegungen ist besonders die Gegenüberstellung (oppositio) des Daumens gegen die Hohlhand zu erwähnen, durch welche die Hand vorzugs- weise zum Umfassen von Gegenständen befähigt wird. Die Fingergelenke. §. 79. Durch die Vereinigung der Mittelhandknochen mit der ersten Reihe der Fingerglieder und der einzelnen Glieder jedes Fingers mit einander entstehen an jeder Hand 14 Gelenke, zwei am Daumen, drei an jedem dor übrigen Finger, welche, je nachdem sie der Basis eines der ersten oder eines der andern Glieder angehören, als die ersten, zweiten und dritten Fingergelenke unterschie- den werden. Die ersten Gelenke des 2. bis 5. Fingers sind freie Gelenke, welche von ziemlich weiten Kapseln