197 2) Aufmachen aller beengenden Kleidungs- stücke. 3) Besprengen des Gesichts und Reiben dao Stirn mit kaltem Wasser. 4) Bei andauernder Bewusstlosigkeit Reizmit- tel: einige Hoffmannstropfen, oder wenn diese nicht zur Hand sind, eine geringe Quantität Branntwein auf Zucker, auch Riechen an Salmiak- geist kann nützlich sein. Die übrigen Anordnungen über- lasse man dem Arzte. Der Transport muss selbstverständlich zu Wagen oder auf einer Trage erfolgen. 8) lluterleibsbruche. Begriff und Verfahren. §. 376. Unter einem Unterleibsbruch (liernia) ver- steht man das Hervortreten von Weichtheilen, welche nor- mal in der Bauchhöhle gelegen sind, durch den Leisten- kanal oder den Schenkelring (§. 156). Man unter- scheidet danach Leistenbrüche und Schenke 1 brüche. Dieselben können angeboren sein oder durch starke Er- schütterungen des Unterleibes entstehen und zwar dadurch, dass die Baucheingeweide, während die Bauchmuskeln er- schlafft sind, gegen die vordere Bauchwand schiessen (z. B. bei Tiefsprüngen). Ohne auf die speciellen Zeichen, durch welche ein solcher Bruch zu erkennen ist, näher einzugehen, genüge es zu erwähnen, dass dieselben Geschwülste in der Leistengegend oder dem 11 öden sack bilden, welche besonders bei Hustenbewegungen stärker hervor- treten. Bei der Wichtigkeit, welche Brüche für Gesund- heit und Leben haben können, ist es die Pflicht jedes Turnlehrers, auf die Untersuchung solcher Ge- schwülste, welche jederzeit Brüche sein können, durch einen Arzt zu dringen; niemals dürfen Turn- schüler mit denselben ohne vorherige ärztliche Unter- suchung zum Turnen zugelassen werden. Entstehen solche Geschwülste plötzlich beim Turnen, so pflegt keine augen- blickliche Gefahr vorhanden zu sein, der Verletzte muss aber unter Vermeidung aller heftigen Bewegungen (am besten mit Unterstützung des Hodensacks durch ein paar dicke, zusammengelegte Tücher, sofort nach Hause