209 musculus 55 55 55 55 5? 55 »5 55 55 55 5? 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 flexor digitormn communis der gemeinschaftliche Finger- oder Zehenbeuger. flexor hallucis der Beuger der grossen Zehe. flexor pollicis der Beuger des Daumens. gastrocnemius der zweibäuchige Wadenmuskel. gemellus der Zwillingsmuskel. geniohyoideus der Kinnzungenbeinmuskel. glutaeus der Gesässmuskel. gracilis der schlanke Schenkelmuskel. hyothyreoideus der Zungenbeinschildknorpelmuskel. iliacus internus der innere Darmbeinmuskel. ileocostalis der Hüftbeinrippenmuskel. infraspinatus der Untergrätenmuskel. intercostalis der Zwischenrippenmuskel. interosseus der Zwischenknochenmuskel. interspinalis der Zwischendornmuskel. intertransversarius der Zwischenquerfortsatzmuskel. latissimus dorsi der breiteste Rückenmuskel. levator anguli scapulae der Heber des Schulterblattwinkels. levator ani der Heber des Afters. levator costarum der Rippenheber. longissimus dorsi der längste Rückenmuskel. longus colli der lange Halsmuskel. lumbricalis der Spulwurmmuskel. masseter der Kaumuskel. multifidus spinae der vielgetheilte Rückenmuskel. mylohyoideus der Kieferzungenbeinmuskel. obliquus abdominis der schiefe Bauchmuskel. obliquus capitis der schiefe Kopfmuskel. obturator der Hüftlochmuskel. omohyoideus der Schulterzungenbeinmuskel. opponens der Gegensteller. palmaris der Hohlhandmuskel. papillaris der Warzenmuskel. pectineus der Kammmuskel. pectoralis der Brustmuskel. peronaeus der Wadenmuskel. plantaris der Fusssohlenmuskel, poplitaens der Kniekehlenmuskel. pronator quadratus der viereckige Vorwärtsdreher des Hand- rückens. pronator teres der runde Vorwärtsdreher des Handrückens. psoas der runde Lendenmuskel. pterygoideus der Flügelmuskel. pyramidalis abdominis der dreieckige Bauchmuskel. pyriformis der bimförmige Muskel. quadratus femoris der viereckige Schenkelmuskel. quadratus lumborum der viereckige Lendenmuskel. rectus abdominis der grade Bauchmuskel. rectus capitis der grade Kopfmuskel. rectus femoris der grade Schenkelmuskel. rhomboideus der Rautenmuskel. rotator dorsi der Rückendreher. 14