Mitte des Oberarmbeins bilden beide Sehnen einen ge- meinschaftlichen Muskelbauch, dessen Endsehne sich an die tuberositas radii festsetzt. Ein Theil der Ansatz- Sehne geht in die allgemeine Muskelscheide des Vorder- arms über. Der zweiköpfige Armmuskel hat drei verschiedene Wir- kungen : 1) Er hilft den Vorderarm im Ellenbogengelenk gegen den Oberarm beugen. 2) Da er über zwei Gelenke geht, so wirkt er nach vollbrachter Beugung auf das Schultergelenk und hebt den gebeugten Arm. 3) Er kann vermöge seines Ansatzes an die Speiche, wenn die Hand mit dem Rücken nach vorn oder in Pro- nation steht, zunächst den Handteller nach vorn drehen oder supiniren. Die Beugung des ganzen Vorderarms unterstützt auch der lange Aufwender (m. supinator longus) sehr erheb- lich. Dieser Muskel liegt am Vorderarm; er entspringt über dem äussern Gelenkknorren des Oberarms und setzt sich am Griffelfortsatz der Speiche an. Ferner trägt auch der r u n d e E i n w ä r t- s d r e h e r (m. pronator teres) zur Beugung des Vorderarms bei. Streckung des Vorderarms. §. 173. Die Streckung des Vorderarms wird von dem dreiköpfigen Armmuskel (m. triceps) aus- geführt. Dieser Muskel setzt sich aus drei Köpfen zu- sammen. Der mittlere und zugleich längste Kopf ent- springt vom obern Theil des äussern Schulterblattrandes, dicht unter der Gelenkpfanne; der innere von der innern, der äussere von der äussern Fläche des Oberarmbeins; die sehr starke Sehne setzt sich an den Ellenbogenfort- satz (iolecranon) an. Der kurze Elienbogenliöckennuskel (?/?. anco- ncteus quartus) ist ein kleiner Verstärkungsmuskel für die Wirkung des dreiköpfigen Armmuskels. Anordnung und Gontouren. §. 174. Die Muskeln für den Vorderarm sind am Oberarm so angeordnet, dass an der Volar- oder Hand- tellerseite die Beugemuskeln, an der Dorsal- oder Rückenseite die Streckmuskeln gelegen sind. Am