67 semispinalis), der, immer mehrere Wirbel überschreitend, sich an einen höheren Dornfortsatz heftet, jedoch wegen seines geraden Verlaufes auch der Beugung nach hinten dient. Ausser diesen direct die Torsion herbeiführenden Muskeln wird dieselbe auch durch die einseitige Zusam- menziehung schräg verlaufender Streck- oder Beugemus- keln unterstützt, besonders durch den durchflochtenen Muskel und den Kopfnicker, welcher letztere bei einsei- tiger Contraction das Gesicht nach der entgegengesetzten Seite dreht. Anmerkung. Kommando: Kopf rechts (links) — dreht! Der Kopf wird, ohne ihn seitlich zu beugen, horizontal nach der bezeichneten Seite gedreht, womöglich so weit, dass das Kinn über die Schulter zu stehen kommt. Da die Schultern fest in der Front- linie stehen bleiben, so wird hierdurch die Schraubendrehung zwischen den einzelnen Wirbeln besonders deutlich gemacht. 2. Muskeln, welche mit sonstigen am Halse ge- legenen Organen im Zusammenhänge stehen. Halsmuskeln, v)elche auf das Zungenbein, den Kehlkopf, den Schlund- kopf und das Schulterblatt ivirken. §. 137. Die am Halse gelegene Muskulatur, welche nicht mit den Bewegungen der Wirbelsäule zu thun hat, wirkt auf die Bewegungen des Zungenbeins, des Kehl- kopfs, des Schlundkopfs und des Schulterblatts. Das Zungenbein, dessen Körper man leicht etwa einen Finger breit über dem Kehlkopf in der Mittellinie des Halses fühlen kann, bildet die Basis der Zunge und dient zahlreichen Muskeln zur Befestigung. Dasselbe kann herauf- und herabgezogen werden, welche Bewegungen sich beim Schlucken sehr genau bemerklich machen. Die Muskeln, welche das Zungenbein heraufziehen, heften sich an den Unterkiefer (mm. mylohyoideus, geniohyoi- deus, ein Bauch des m. digastricus) und schliessen nach unlen die Mundhöhle ab. Die Muskeln, welche das Zun- genbein herab ziehen, heften sich an den Kehlkopf (m. hyothyreoideus), an das Brustbein (m. sternothyreoi- deus) und an das Schulterblatt (m. omohyoideus). Der letztere kreuzt sich, schräg nach hinten verlaufend, Xför- mig mit dem Kopfnicker, wodurch zwei für die Lagen- bestimmung am Halse wichtige Dreiecke gebildet werden. Der Kehlkopf kann ebenfalls herauf- und lierab- 5*