83 Ortsbewegung des ganzen Schultergürtels nach oben ver- bunden. Die Senkung des Schulterblatts wird von einem an der Brust gelegenen Muskel, dem kleinen Brust- muskel (m. pectoralis minor), bewirkt, welcher, von der 3. bis 5. Rippe entspringend, sich an den Rabenschnabel- fortsatz des Schulterblatts ansetzt. Mit seiner Wirkung verbindet sich eine geringe Drehung, welche die Spitze des Schulterblatts nach hinten vom Brustkasten abhebt. Die Einwärtsbewegung vermitteln Muskeln, welche der zweiten Schicht der Rückenmuskeln angehören, näm- lich die Rautenmuskeln (rum. rhomboidei); dieselben entspringen von den Dornfortsätzen der untern Hals- und obern Brustwirbel und setzen sich an den innern Rand des Schulterblatts. Die Auswärtsbewegung wird durch den grossen Sägemuskel (m. serratus anticus major) herbeigeführt, welcher, von den acht obern Rippen entspringend, sich an den innern Rand des Schulterblatts (basis) heftet. Dieser Muskel zieht bei seiner grossen Masse das Schul- terblatt immer kräftig an die Brustwand heran und hält dadurch allen den Muskeln das Gleichgewicht, deren Zu- sammenziehung das Schulterblatt vom Brustkasten ab- hebt, besonders dem Deltamuskel beim Heben der Arme, welche Bewegung ihn auch am meisten hervortreten lässt. Bewegungen des Schlüsselbeins. §. 163. Das Schlüsselbein kann gehoben und ge- senkt werden und zwar tritt diese Bewegung besonders an seinem äussern Theile hervor, ausserdem ist eine ge- ringe Drehbewegung möglich. Die Hebung des Schlüs- selbeins bedingt die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers, herabgezogen wird es durch den Schlüsselbeinmus- kel (in. subclavius), einen kurzen Muskel, der sich zwi- schen der ersten Rippe und dem Schlüsselbein ausspannt. Da dem Schlüsselbein seine Lage nicht gestattet, sich wei- ter nach unten zu senken, so wird es durch diesen Mus- kel nur noch fester in seine Gelenkverbindung mit dem Brustbein hineingepresst. Bewegungen des ganzen Schultergürtels. §. 164. Der Schultergürtel im Ganzen kann gehoben und nach rückwärts gezogen werden. Die 6*