41 Wand wird durch ein von dem vordem untern Darm- beinstachel entspringendes 4 — 5 Linien starkes Band, das Darmbeinschenkelband {Ligamentum ileo-femo- rale), verstärkt, welches theils mit der Kapsel endigt, theils ein aus zwei Schenkeln bestehendes Ringband bil- det. Dieses Verstärkungsband ist, da es den Kopf nach vorn hin in der Gelenkhöhle festhält, besonders für den aufrechten Gang von Wichtigkeit. Die Drehung und Beugung des Schenkels werden dadurch nicht beein- trächtigt. 3) Das runde Band (Ligamentum teres) liegt in der Höhle des Gelenks. Es erstreckt sich vom Scheitel des Oberschenkelkopfes zu dem centralen nicht überknor- pelten Pfannentheih wo es in der Pfannengrube Aufnahme findet. 3. Der Unterschenkel. Uebersicht. §. 91. Die Knochen des Unterschenkels sind: 1) das Schienbein, 2) das Wadenbein, 3) die Kniescheibe. Das Schienbein. §. 92. Das Schienbein (tibia), nächst dem Ober- schenkel der stärkste Röhrenknochen des Körpers, ist ein viermal stärkerer Knochen als das neben, ihm liegende Wadenbein. Das obere Endstück ist der dickste Theil des Knochens und bildet zwei seitliche Anschwel- lungen, den äussern und innern Gelenkknorren (condy7ns externus et internus), welche oben zwei über- knorpelte Gelenkflächen tragen, von denen die innere, dem für sie bestimmten Gelenkkopf des Oberschenkels entsprechend, mit einer tiefem Gelenkgrube als die äussere versehen. Beide Gelenkgruben werden von ein- ander durch eine rauhe Leiste getrennt (eminentia inter- condylvidea), welche sowohl vorn wie hinten an eine Grube stösst, in welcher die Kreuzbänder sowie der Rand des Zwischenknorpels sich festsetzen. An der äussern hintern Seite des äussern Gelenkknorren liegt eine kleine ebene Gelenkfläche zur Aufnahme des Köpfchens des Wadenbeins. An der vordem Fläche unterhalb der emi-