59 Hierin liegt die Erklärung, weshalb das Stehen viel mehr als das Gehen ermüdet. Abweichungen von der normalen Thätigkeit der Muskeln. §. 122. Unwillkürliche Zusammenziehungen willkür- licher Muskeln nennt man Krampf (spasmus). Wird die Zusammenziehung eine dauernde, so nennt man sie Ver- kürzung (contractura). Herabsetzung oder Erlöschen des Bewegungsvermögens wird als Lähmung (paralysis) be- zeichnet. Einen eigenthiimlichen Zustand der Muskeln nach dem Tode bildet die Todtenstarre. Wirkungsweise der zusammengesetzten Muskeln. §. 123. Besteht ein Muskel aus mehreren Portionen, welche einen gemeinschaftlichen Ansatzpunkt haben, so ist die Wirkung eine sehr verschiedene, je nachdem alle oder nur einzelne Portionen thätig sind. * Aus diesem Grunde vermag der Deltamuskel den Arm nach verschie- denen Richtungen zu heben. — Die verschiedene Stellung des Ursprunges zum Endpunkte vermag ebenfalls die Wir- kung eines Muskels zu beeinflussen. Wirkungsweise der Muskelgruppen. §. 124. Eine Muskelgruppe stellt eine Anzahl von Muskeln mit gemeinschaftlicher Hauptwirkung vor. Die einfachste Form derselben sind die mehrschwänzigen Mus- keln. Die Wirkung ist immer in der Hauptsache von der Gestaltung des Gelenkes abhängig. Für die Lagerung mehrerer, eine Gruppe bildender Muskeln gilt als Gesetz, dass immer diejenigen Muskeln, die zwei Gelenke über- schreiten, oberflächlicher gelagert sind, als die nur über ein Gelenk gehenden Muskeln. Gegensatz und Unterstützung in der Muskelwirkung. §. 125. Muskeln, deren Wirkung einander entgegen- gesetzt ist, nennt man Antagonisten; Muskeln, deren Hauptwirkung die gleiche ist, oder die eine Wirkung mit einander gemein haben, heissen Synergisten. So sind Beuger und Strecker Antagonisten, Beuger oder Strecker unter einander Synergisten. Zuweilen wirken Antagonisten und Synergisten gleichzeitig, um einem Gliede eine be-