174 paare, welche den Augapfel nach oben, unten, aussen, innen und um seine Achse zu drehen vermögen. Schutzmittel des Augapfels. Augenbrauen und Augenlider. §. 330. Als Schutzmittel des Auges dienen: 1) die Augenbrauen und 2) die Augenlider. Die Augenbrauen (supercilid) sind mehr oder weni- ger dicht behaarte convexe Hautwülste, welche die Grenze zwischen der Stirn- und Augenhöhlengegend bilden. Die Haare sind wie ein Verhau gestellt und leiten den von der Stirn herabfliessenden Schweiss nach der Schläfen- gegend ab. Die Augenlider (palpebrae) sind zwei halbmond- förmige Hautfalten, in deren Mitte ein Knorpel gelegen ist. Sie decken den Augapfel nach vorn und können sich vollständig schliessen. Geöffnet lassen sie die Augenlid- spalte zwischen sich, in welcher der grösste Theil der Hornhaut sichtbar bleibt. Ihre Ränder sind an ihrem vordem Saum mit mehreren Reihen feiner Haare, den Wimpern (ciliu), besetzt, an ihrem hintern Saume liegen zahlreiche Talgdrüsen, deren Absonderung sich als eine gelbliche Masse darstellt. Zwischen den Augenlidern und dem Augapfel schiebt sich sackartig eine Schleimhaut, die Bindehaut (con- junetiva), ein, welche die innere Fläche beider Augenlider überkleidet und an deren freien Rändern in die äussere Haut übergeht. Sie überzieht den ganzen vordem Theil des Augapfels. Die Thränenorgane. §. 331. Der Thränenapparat ist der Absonderungs- apparat einer wässrigen Flüssigkeit, der Thränen (7a- crymae), welche beständig die Bindehaut bespült. Er be- steht aus einer absondernden Drüse, der Thränendrüse (glandula lacrymalis), welche am äussern Augenwinkel gelegen ist, und einer Leitungsvorrichtung, welche am innern Augenwinkel beginnt und die Thränenflüssigkeit in die Nasenhöhle leitet. Seinen Anfang bezeichnen zwei kleine trichterförmige Oeffnungen, die Thränen punkte , beide am innern Augenwinkel sichtbar, von welchem zwei kleine Kanäle, die Thränen röhr dien, ausgehen, die in den Thränengang münden, der sich in die Nasen- höhle öffnet.