2) Den Schlundkopf mit der Speiseröhre. 3) Den Magen. 4) Den Darmkanal. 5) Die drüsigen Nebenorgane. 1) Die Mumlhöhle mit den Speicheldrüsen. Die Mundhöhle. §. 271. Die Mundhöhle (cavum oris) beginnt am untern Theile des Gesichts mit einer queren Oeffnung, der Mundspalte, deren Ränder von den Lippen (labia) be- grenzt werden. Die Mundhöhle erstreckt sich in horizon- taler Richtung unterhalb der Nasenhöhle nach hinten und mündet mittelst einer queren ungleichmässigen Spalte, der Rachenenge (isthmus faucium) in den Schlundkopf. Die Grenzen der Mundhöhle bilden nach vorn die Lippen, zu beiden Seiten die Backen, nach oben der harte Gaumen, an den sich nach hinten der weiche Gaumen anschliesst, nach unten die Zunge mit den- Muskeln, welche sich zwischen dem Körper des Unterkiefers quer herüber spannen. Die Zunge. §. 272. Auf dem Boden der Mundhöhle liegt die Zunge (lingua), ein von der Mundschleimhaut umkleideter, sehr beweglicher Fleischlappen. Die Basis derselben sitzt auf dem Zungenbeine (§. 20) auf, die Spitze reicht an die Zähne. Die obere im Munde sichtbare Fläche nennt man den Zungenrücken. Derselbe ist mit drei verschiedenen Arten Wärzchen (papillae) besetzt, welche den Geschmack vermitteln. Ausser für die Geschmacksempfindungen ist die Thätigkeit der Zunge beim Sprechen und Schlingen von besonderer Bedeutung. Der Gaumen mit den Mandeln. §. 273. Der Gaumen (palatum) bildet das Dach der Mundhöhle. Derselbe besteht aus einem vordem knöcher- nen Theil, dem harten Gaumen, und einem beweglichen Theil, dem Gaumensegel. Der erstere wird von den Gaumenfortsätzen des Oberkiefers und dem horizontalen Theil der Gaumenbeine gebildet. Das Gaumensegel ist eine Schleimhautfalte, welche als Fortsetzung des harten Gaumens nach hinten herunterhängt. in der Mitte des