139 indem er sich beim Act des Schluckes über den Kehlkopf- Eingang legt. Stimmbänder und Stimmritze. §. 254. Im Innern des Kehlkopfes sind die Stimmbänder die wichtigsten Gebilde. Man unterscheidet die obern und untern Stimmbänder (ligamenta thyreo- arytcienoidea superior a et inferiora), welche sich von der innern Fläche des Schildknorpelwinkels horizontal nach rückwärts zu den Giessbeckenknorpeln herüber spannen. Dieselben bestehen aus elastischem Gewebe und sind von der Schleimhaut des Kehlkopfes überzogen. Das untere Paar ist das wichtigste, es lässt zwischen seinen beiden freien Rändern eine horizontal verlaufende, dreieckige Oeffnung, welche man die Stimmritze (glottis) nennt. Das obere Paar trägt nicht zur Bildung der Stimme bei. Die Entfernung der Stimmbänder von einander, sowie ihre Spannung kann durch Muskulatur verändert werden. Anmerkung: Vor dem Kehlkopf und dem obern Theil der Luftröhre liegt die Schilddrüse (glandulci thyreoidea), welche zu den Blutgefässdrüsen ohne Ausführungsgang gehört. Die Thätigkeit dieser Drüse ist nicht bekannt. 3) Die Luftröhre. Verlauf der Luftröhre. §. 255. Die Luftröhre (trachea) ist eine 372bis4V2 Zoll (0,o9 bis 0,12 M.) lange Röhre, die vom untern Ende des Kehl- kopfes längs der Mittellinie des Halses vor der Speiseröhre senkrecht nach abwärts verläuft. Sie tritt in die obere Brust- öffnung hinter dem halbmondförmigen Ausschnitt des Brust- bein-Handgriffes und theilt sich in der Höhe des dritten Brust- wirbels in zwei, unter einem stumpfen Winkel seitlich aus einander gehende Aeste, welche die Luftröhren- äste (hronchi) genannt werden. Jeder Luftröhrenast theilt sich wieder in soviel Aeste, als die Lunge, zu der er geht, Lappen hat, daher theilt sich der kürzere, weitere, rechte Luftröhrenast in drei, der linke, engere, längere Ast in zwei Zweige. Die weiteren feinen Verästelungen der Luftröhre bilden die Grundlage der Lungen. Bau der Luftröhre. §. 256. Die Grundlage der Luftröhre, durch