140 welche dieselbe einen hohen Grad von Steifheit erhält und klaffend auseinandersteht, besteht aus 16 bis 20 Knorpel- ringen, welche, Cförmig nach hinten offen, den vordem und seitlichen Umfang der Luftröhre bilden. Die hintere Wand ist durch eine feste Haut geschlossen, welche mit der Speiseröhre zusammenhängt. Die beiden Aeste der Luftröhre enthalten ebenfalls Knorpelringe, die jedoch kleiner sind als die des Hauptstammes. An der Luftröhre befinden sich, besonders an ihrer Theilungsstelle, zahlreiche schwärzliche Lymphdrüsen (glanclulae bronchiales). 4) Die Lungen. Lage und äussere Beschaffenheit. §. 257. Die Lungen (pulmones) sind das wichtigste Organ des Athmungsapparates. Dieselben sind zwei stumpfe, kegelförmige, die beiden Brusthälften bis zum Zwerchfell einnehmende, schwammige Eingeweide, welche das Herz, die grossen Gefässe, die Speiseröhre und die Wirbelsäule zwischen sich nehmen. Man unterscheidet an jeder Lunge (vermöge der kegel- förmigen Gestalt) eine Grundfläche oder Basis, welche auf dein Zwerchfell aufliegt und der Wölbung dieses Muskels entsprechend ausgehöhlt ist, eine äussere Fläche oder Peripherie, welche an der Rippenwand anliegt, eine innere Fläche, welche nach den Organen hinsieht, die zwischen beiden Lungen liegen, und eine Spitze, die bis zur ersten Rippe hinaufreicht. Die Stelle an der Innenfläche der Lungen, wo die Luft- und Blutgefässe in die Lungen eintreten, heisst die Lungenwurzel. Die linke Lunge ist durch einen schief von hinten nach vorn herablaufenden Einschnitt in zwei Lappen (lobi) getrennt, die rechte Lunge zerfällt durch zwei solcher Einschnitte in drei Lappen. Bau der Lungert. §. 258. Für den Bau der Lungen bildet die Verthei- lung der Luftröhrenäste die Grundlage. Die beiden Haupt- äste der Luftröhre (bronclii) theilen sich in zwei Aeste für die linke und in drei Aeste für die rechte Lunge; diese zerfallen wieder in feine Zweige, welche bronchia.