73 2) Muskeln, welche am Rücken gelegen sind und mit der Bewegung der obern Extremität des Schulterblattes und der Rippen in Zusammen- hang stehen. Rückenmuskeln, roelche auf die Bewegung der obern Extremität, des Schulterblatts und der Rippen wirken. §. 146. Diese Muskulatur wird bei der Bewegung der Theile, auf welche sie wirkt, nähere Besprechung finden, es sei hier nur kurz erwähnt, welche Muskeln dahin gehören. Auf den Oberarm wirkt der breiteste Rücken- muskel (m. latissimus dorsi), welcher von den Dornfort- sätzen der untern Brustwirbel, aller Lenden- und Kreuz- beinwirbel, dem hintern Theil des Darmbeinkammes, sowie mit vier Zacken von den vier untern Rippen ent- springt und sich an die spinae tuberculi minoris des Ober- arms ansetzt. Auf das Schulterblatt: der Kappenmuskel (m. cucullaris), die Rautenmuskel (mm. rhomboidei'). Auf die Rippen: die obe rn und untern hintern Sägemuskeln (mm. serratus posticus Superior et inferior), die Rippenheber (mm. levatores costarum). Allgemeine Anordnung der Rückenmuskeln. §. 147. Man tlieilt die Muskeln des Rückens gewöhn- lich in fünf Schichten ein. Wenn wir von dieser Ein- theilung ausgehen, so bilden die erste und zweite Schicht die breiten Muskeln, welche auf den Arm, das Schulterblatt und die Rippen wirken. Die dritte Schicht bildet der Längsmuskelzug, welcher die Wirbelsäule streckt, während in der ganz tief gele- genen vierten und fünften Schicht die kurzen Mus- keln, die auf Drehung und seitliche Neigung der Wirbelsäule wirken, sowie auch die kurze Rippen- heber gelegen sind. Nach innen, nach der Bauchhöhle zu, unmittelbar vor den Eingeweiden, liegt der runde Lendenmuskel und der viereckige Lendenmuskel. Gontouren der Rückenmuskeln. §. 148. Der wichtigste Contourmuskel am Rücken ist der Kappenmuskel, welcher die Nackenfalte bildet.