Dieselben sind wegen der grossem Festigkeit, welche dem Fuss nothwendig ist, durchweg grösser und stärker als die Handwurzelknochen. Die einzelnen Knochen geben Folgendes zu bemerken: 1) Das Sprungbein (talus, astragalus) nimmt von allen Fusswurzelknochen die höchste Stelle ein und steht allein von allen mit dem Unterschenkel in Verbindung. Dasselbe lässt einen Körper, Kopf und Hals unterschei- den. Der Körper ist viereckig und passt in die Ver- tiefung zwischen beiden Unterschenkelknochen, seine obere convexe Fläche ist überknorpelt und geht unter rechten Winkeln in die seitlichen gleichfalls iiberknorpelten Flächen über, von denen die kürzere innere mit dem innern Knöchel, die äussere längere mit dem äussern Knöchel sich verbindet. Die untere, der Quere nach eoncave Fläche grenzt an das Fersenbein. Die vordere Fläche geht in einen rauhen dünnem Theil des Knochens, den Hals, über, welcher an seiner untern Fläche eine tiefe zur Einlagerung von Sehnen bestimmte Rinne hat. Auf dem Halse sitzt der Kopf auf, welcher nach vorne durch eine Gelenkfläche mit dein Kahnbein, nach unten mit dem Fersenbein in Verbindung steht. 2) Das Fersenbein (<calcaneus), der grösste Fuss- wurzelknochen, liegt unter dem Sprungbein; es reicht nach vorn ebensoweit, überragt es jedoch nach hinten beträchtlich, wodurch die Hacke gebildet wird. Es ist ein länglich viereckiger Knochen, der nach hinten hin anschwillt. Seine obere Fläche trägt eine convexe schräge Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Sprungbein. Vor derselben liegt eine tiefe Furche, die gemeinschaftlich mit einer Aushöhlung an der untern Sprungbeinfläche die Fuss wurzelbucht (sinus tarsi) bildet. Jenseit dieser Furche ragt an der Innenseite des Knochens ein kuzer starker Fortsatz hervor, der Seite nfortsatz (sustentaculum tali), dessen obere glatte Fläche sich mit dem Kopf des Sprungbeins verbindet. Die vordere Fläche ist überknorpelt, an dieselbe stösst das Würfel- bein. Die hintere Fläche zeigt an ihrem untern Theil eine Rauhigkeit (tuberositas calcanei), an welche sich die Achillessehne heftet. 3) Das Kahnbein (os naviculare) liegt zwischen dem Kopf des Sprungbeins und den drei Keilbeinen am in-