123 2) Die Körperpulsadern. Die Aorta. §. 221. Alle Pulsadern des Körpers entspringen aus einem gemeinsamen Stamme, arteria aorta, welche aus der linken Herzkammer hervortritt. Dieselbe steigt auf der linken Seite der Speiseröhre und Luftröhre in die Höhe (die auf steigende Aorta, aorta ascendens) und schlägt sich dann bogenförmig über den linken Ast der Luftröhre (der Bogen der Aorta, arcus aortae) zur Wirbelsäule, an welcher sie herabläuft (die absteigende Aorta, aorta descendens). Sie steigt hier bis zum 4. Lenden- wirbel herab, wo sie sich in zwei grosse Aeste, die Darmbeinpulsadern (cirteriae iliacae), gabelförmig theilt. Aus dem aufsteigenden Theil der Aorta entspringen die beiden Kranzpulsadern des Herzens (arteriae corona- riae cordis), durch welche das Herz selbst das zu seiner Ernährung nöthige Blut erhält. Die Pulsadern des Kopfes und der obern Extremitäten. §. 222. Aus dem convexen Bogen der Aorta ent- springen die Arterien für den Kopf und die obern Extre- mitäten, und zwar treten dieselben mit drei Stämmen hervor. Die für die rechte Seite des Kopfes und die rechte obere Extremität bestimmten Arterien entspringen nämlich mit einem gemeinsamen Stamme, der arteria anonyma, welche sich hinter dem obern Theile des Brust- beinhandgriffs in die rechte Kopfschlagader (arteria carotis dextra) und die rechte Schl üss elbein Schlag- ader (arteria subclavia dextra) theilt. Die für die linke Kopfseite und die linke obere Extremität bestimmten Pulsadern entspringen jede gesondert aus dem Aorten- bogen. Die Kopfarterie jeder Seite steigt mit einem ge mein- samen Stamm (arteria carotis communis) am innern Rande des Kopfnickers in die Höhe und theilt sich in der Höhe des obern Schildknorpelrandes in zwei Aeste, die äussere und innere Kopfschlagader (<arteria carotis externa et interna). Die äussere Kopfschlagader giebt theilweise Aeste für Eingeweide (Schilddrüse, Kehlkopf, Schlundkopf, Zunge und Zungenbein), tlieils für die Haut des Ge-