159 reihenweise Anordnung sich in den Erhebungen der Ober- haut kenntlich macht. Oberhaut. §. 303. Die Oberhaut (epidermis) überzieht als äusserste Umhüllung des Körpers die ganze Oberfläche der Lederhaut, deren schützende Hülle sie bildet und deren Falten und Furchen sie wiedergiebt. Ihre Dicke ist ausser- ordentlich verschieden von 1 Linie (0,002 Meter): Fuss- sohle bis zu y3o Linie (0,00006 Meter): Augenlider. Sie zerfällt in eine äussere Schicht, die Hornschicht, welche sich beständig in Schüppchen abstösst (Schinnen) und in eine halbflüssige Grundlage, das sogenannte Malpighi’sche Netz (rete Malpighii), dessen Zellen bei den verschiede- nen Menschenra^en verschieden gefärbt sind und die Haut- farbe bedingen. Nägel und Haare. §. 304. Aus demselben Element wie die Oberhaut bestehen zwei andere Gebilde: die Nägel und die Haare. Die Nägel (ungues) sind feste gewölbte Hornplatten, die auf der Rückseite aller Finger und Zehen gelegen sind; mit einem hintern und zwei seitlichen Rändern sind sie in die Haut eingesenkt, der vierte Rand steht frei über die Fingerspitze hinweg. Der Nagel ist in eine Hautfalte, den Nagelfalz, eingebettet und mit seiner Unterfläche mit der Haut, auf der er ruht, verwachsen. Die Nägel sind nur besonders gestaltete Theile der Oberhaut. Die Haare (crines sive capilli) sind fadenförmig gestal- tete Oberhautbildungen, welche in Gruben der Hautober- fläche festsitzen und über sie frei hervorstehen. Sie sind von sehr verschiedener Länge (V4 Linio bis 2 und 3 Fuss, 0,0005 bis 1 Meter) und bedecken den ganzen Körper mit Ausnahme der Hand und Fusssohlen, der Streckseite der kleineren Gelenke und des männlichen Gliedes. Jedes Haar hat ein unteres Ende, die Haarwur- zel, ein freies Ende, die Haar spitze, und den dazwischen liegenden Haarschaft, dessen äusserer Theil in einer Rindenschicht aus spindelförmigen, verhornten Zellen besteht. Die Haarwurzel steckt mit ihrem untern Theil, der Haar- zwiebel, in einer flaschenförmigen Vertiefung der Haut, dem Haar balg, der bei grossen Haaren bis in die Fetthaut reicht. Auf dem Grunde des Haarbalges sitzt ein kleines,