110 dieses Muskels entspringen die Spulwurmmuskeln (mm. lumbricales), welche sich an das 1. Zehenglied heften. Der kurze Zehenbeuger (m. flexor digitorum brevis) ist oberflächlich in der Fusssohle gelegen und setzt sich, in vier Sehnen getheilt, an das 2. Glied der 2. bis 5. Zehe. Die Beugung der einzelnen Zehenglieder wird daher von folgenden Muskeln ausgeführt: Das 1. Glied beugen die Spulwurmmuskeln. Das 2. Glied beugt der kurze Zehenbeuger. Das 3. Glied beugt der lange Zehenbeuger. Für die grosse Zehe ist ein eigener langer Beuger (welcher bis zum Nagelglied reicht) und ein kurzer Beuger, der an dem Fuss selbst entspringt und das 1. Glied beugt, vorhanden. Auch die kleine Zehe hat noch einen eigenen kur- zen Beugemuskel. Die Streckung der Zehen führt der lange Zehen- strecker (m. extensor digitorum communis longus) aus, welcher vom äusseren Gelenkknorren und dein Kamme des Schienbeins entspringt, zum Fussrücken herabsteigt und sich in vier Sehnen theilt, welche wie die Streck- sehnen der Finger mit drei Schenkeln sich an das 2. und Nagelglied der 2. bis 5. Zehe ansetzen. Mit seinen Seh- nen verschmelzen die Sehnen des am Fussrücken ent- springenden kurzen Zehen Streckers (m. extensor digi- torum communis brevis). Für die grosse Zehe sind ein eigener langer und kurzer Streckmuskel vorhanden (m. extensor hallucis longus et brevis), welche sich an das Nagelglied, resp. 1. Fingerglied heften. Die Adductoren und Abductoren der Zehen sind ebenso, wie die entsprechenden Muskeln der Hand ein- gerichtet, es sind demnach auch am Fuss die Zwischen- knochenmuskeln (mm. int erossei), welche von den Mittelfussknochen entspringen und sich an die 1. Glieder heften. Am Fuss wird eine nicht durch die 3., sondern durch die 2. Zehe gelegte Linie als Achse angenommen, zu der hin die Adduction, von der weg die Abduction stattfindet. Die Zahl der Zwischenknochenmuskeln stimmt mit der an der Hand überein; die grosse Zehe hat einen eigenen Ab- ductor und Adductor, die kleine Zehe einen eigenen Ad- ductor, mithin sind sieben sogenannte Zwischenknochen-