44 Schenkel und. Schienbein ausgespannt sind. Das vor- dere Kreuzband geht von der Vertiefung vor der eminentia intercondyloidea zur innern rauhen Fläche des äussern Schenkelknorrens. Das hintere Kreuzband entspringt in der Grube hinter der eminentia intercon- dyloidea und heftet sich an die rauhe Innenfläche des innern Schenkelknorrens. Dieselben sind besonders für die Festigkeit des Kniegelenks in der Beugestellung von Wichtigkeit. 3) Die Seitenbänder, (Ugamenta lateralia), welche seitlich ausser der Kapsel gelegen sind. Es sind ihrer zwei, ein äusseres und ein inneres. Das äussere geht vom äussern Gelenkknorren des Oberschenkels zum Köpf- chen des Wadenbeins, das innere verbindet den innern Gelenkknorren des Oberschenkels mit dem des Schien- beins. Diese Bänder sichern hauptsächlich das Kniegelenk bei Streckung des Unterschenkels. 4) Die Gelenkkapsel ist kein geschlossener Sack, sondern dieselbe ist nur an der hintern Seite des Knie- gelenks vollständig; einen stärkern, hier verlaufenden Strang zwischen dem äussern Gelenkknorren des Schen- kels und dem des Schienbeins bezeichnet man als das Kniekehlen band {ligamentum poplitaeum). An der vor- dem Seite des Gelenks vertritt das breite Knieschei- ben!) and {ligamentum patellae), die Fortsetzung der Sehne der Streckmuskeln (m. quadriceps), die Stelle der Gelenk- kapsel. 5) Die Synovialkapsel überkleidet nicht nur die innere Fläche der sämmtlichen das Gelenk bildenden Knorpel und Bänder, sondern hat noch oben, unten und seitlich Ausstülpungen. Die oberhalb der Kniescheibe sich erstreckende, welche zwischen der gemeinschaftlichen Sehne der Streckmuskeln und dem Oberschenkelbein hinaufgeht, ist sehr beträchtlich. Diese Ausstülpung ist für das Hin- und Hergleiten der Kniescheibe besonders wichtig. Bewegungen im Kniegelenk. §; 96. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache ein Charniergelenk, in welchem jedoch, wenn es gebeugt ist, noch eine Achsendrehung (Rotation) stattfinden kann. Dieselbe geht von innen nach aussen vor sich, da der innere Gelenkkopf des Oberschenkels tiefer steht als der