98 mMJr \ d**1 «S fc <*** .% 1 Beugung, Streckung, Adduction, Abduction, Rollung möglich sind. Die Beugung des Oberschenkels gegen den Stamm bedingt ein Muskelzug, welcher von der Wirbelsäule, der innern Fläche des Darmbeins und dem Schambein- kamm aus an der vordem Fläche des Hüftgelenks herabsteigt und sich an den kleinen Rollhügel des Ober- schenkels befestigt. Dieser Muskelzug besteht aus zwei Muskeln: Dem runden Lendenmuskel (m. psoas). Ursprung: die Seitenfläche des Körpers des letzten Brustwirbels und 1. und 4. Lendenwirbels, sowie der Querfortsätze aller Lendenwirbel; Ansatz: der kleine Rollhügel des Ober- schenkels. Dem Darmbeinmuskel (m. iliacus). Ursprung: Die innere Fläche des Darmbeins; Ansatz: vereinigt mit dem vorigen Muskel am kleinen Rollhügel. — Durch diese Muskeln wird der Oberschenkel im Hüftgelenk gebeugt und zugleich etwas nach innen gedreht. • Bei gestrecktem Knie wird diese Bewegung noch durch den graden Schenkel- muskel unterstützt. Ist der Oberschenkel fixirt, so wird die Lendenwirbelsäule gebeugt, wie dies bereits erwähnt wurde (§. 142.) Anmerkung. Das Kommando: Rechtes (linkes) Knie" aufwärts — beugt! giebt die Wirkung der Beuger de3 Ober- schenkels ohne die Strecker des Unterschenkels; bei dem Kom- mando: Rechtes (linkes) Bein vorwärts — hebt! tritt auch die Streckmuskulatur des Unterschenkels mit in Wirkung. Die Streckbewegung im Hüftgelenk besteht darin, dass der gebeugte Oberschenkel wieder in seine frühere normale Stellung zurückgeführt wird; dieselbe ist mithin der Senkung am Oberarm ähnlich. Am mächtigsten wirkt der grosse Gesässmuskel (m. glutaeus maximus) auf diese Bewegung. Dieser grosse Muskel, der von dem grössten Theil der äussern Hüftbeinfläche, der hintern Fläche des Kreuz- und Steissbeins entspringt, setzt sich am obern Theil der äussern Lefze der rauhen Linie unter- halb des grossen Rollhügels an. Er zieht den Schenkel nach hinten und kann ihn vermöge seines grossen Ur- sprungskreises (ähnlich wie der Deltamuskel) durch seine