55 zen band- oder strangartige Gestalt und kommen vor- zugsweise an den Extremitäten vor. b) Die breiten Muskeln mit flacher Ausdehnung in Länge und Breite, entspringen mit mehreren Bündeln (Zacken) von langen Knochenrändern und gehen in seh- nige Ausbreitungen (aponeuroses) über. Sie finden sich nur am Stamme und dienen besonders zur Begren- zung der grossen Leibeshöhlen. c) Kurze oder dicke Muskeln haben ziemlich gleiche Längen- und Breiten-Ausdehnung. Es sind im- mer besonders mächtige Muskeln (z. B. die Gesäss- muskeln). d) Die Ringmuskeln umgeben gewisse Leibes- öffnungen, deren Schluss sie bewirken, z. B. Mund, After. Sie haben entweder gar keinen Zusammenhang mit den Knochen oder kehren zu einem Ursprungspunkte zurück. Die Hohlmuskeln haben zu ihren wichtigsten Ver- tretern das Herz und die Gebärmutter, ausserdem um- geben sie als besondere Muskelhäute die hohlen schlauch- förmigen Organe (Darm, Harnblase, Drüsenausführungs- gänge). Solche Häute bestehen nur aus glatten Muskel- fasern. Von den beiden grossen Hohlmuskeln hat die Gebärmutter nur glatte, das Herz nur quergestreifte Mus- kelfasern. §. 112. Die Muskeln lassen nach ihrer Form und Zusammensetzung folgende weitere Unterscheidungen zu: 1) Einfache Muskeln, d. h. lange Muskeln mit ein- fachem Kopf, Bauch und Schwanz. 2) Mehrköpfige Muskeln, d. h. Muskeln mit meh- reren Ursprungssehnen, welche in einen gemeinschaft- lichen Muskelbauch übergehen (m. biceps, triceps, qua- clriceps). 3) Mehrschwänzige Muskeln, d. h. Muskeln, deren Bauch in mehrere Ansatzsehnen sich trennt (m. bicauda- tusy tricaudatus). 4) Zweibäuehige Muskeln, d. h. Muskeln, bei welchen durch eine Sehne der Verlauf des Muskel- bauches unterbrochen wird (der zweibäuehige Muskel (m. biventer). Sind es nur Sehnenfasern, keine vollstän- dige Sehne, so bezeichnet man dieselben als sehnige Eins chreibungen (inscriptiones tendineae im geraden Bauchmuskel).