/ T — 164 — den Knochenhöhlen, theilweise stehen sie in directer Be- ziehung zur Gefässvertheilung. An die Knochenhöhlen legt sich die harte Hirnhaut (dura mater) zunächst an. Dieselbe befestigt sich an der innern Fläche der Schädelknochen, umgiebt jedoch das Bückenmark als ein frei im Bückenmarkskanal liegender häutiger Sack. Der das Gehirn umgebende Theil setzt sich nach innen in stark vorspringende Platten fort, welche zwischen die einzelnen Gehirntheile dringen und diese in ihrer Lage sichern. So erstreckt sich ein Fortsatz senkrecht zwischen die beiden Hälften des grossen Gehirns, die Hirnsichel (falx cerebri), während ein Querfortsatz, das Hirnzelt (tentorium cerebelli), der an die Querlinie der kreuzförmigen Erhabenheit des Hinterhauptsbeins ge- heftet ist, sich zwischen dem grossen und kleinen Gehirn einschiebt. Die harte Hirnhaut lässt an verschiedenen Stellen, besonders am Ursprung und dem Saum ihrer Fortsätze ihre Masse zu zwei Platten auseinander treten, so dass Hohlräume entstehen, welche die wichtigsten Venenbahnen des Gehirns bilden. Dieselben werden Blutl eiter (sinus) genannt. Unter der harten Hirnhaut liegt die Spinn weben haut (tunica arachnoidea), eine feine durchsichtige Haut, welche am Gehirn mit der Ge- fässhaut zusammenhängt, dagegen um das Bückenmark einen losen Sack bildet. Die Gefässhaut (pia mater') ist eine lockere Haut, welche fast ganz aus Gefässen besteht und genau den Unebenheiten an der Oberfläche des Gehirns und Bücken- marks folgt. Das Gehirn. §. 314. Das Gehirn (cerebrum) hat eine unregel- mässig ovale Form und zerfällt in drei Abtheilungen: das grosse Gehirn, das kleine Gehirn und das ver- längerte Mark. Von diesen besitzen die erstem beiden jedes zwei symmetrische, durch Zwischentheile verbundene Seitenhälften, während das verlängerte Mark den unpaari- gen mittleren Theil bildet, welcher den Uebergang zum Bücken mark darstellt. Das grosse Gehirn besteht aus zwei Halbkugeln oder Hemisphären, welche durch einen tiefen Län- geneinschnitt (fissura longitudinalis cerebri) von ein- ander geschieden werden. Die Scheidung ist jedoch nur