156 Die Harnleiter (ureter es) sind zwei dünne Röhren, deren obere trichterartige Erweiterung an der Bildung des erwähnten Hohlraums des Nierenbeckens Antheil nimmt. Die beiden Harnleiter steigen convergirend zum kleinen Becken herab, wo sie in den Grund der Harnblase, welchen sie schief durchbohren, einmünden. Die Harnblase. §. 297. Die Harnblase ([vesica urinaria) ist ein ovaler, häutig muskulöser Behälter, in welchem der Harn, der fortwährend aus den Harnleitern abfliesst, auf bewahrt wird. Sie liegt hinter der Schambeinfuge, über deren obern Rand sie sich jedoch nur in gefülltem Zustande erhebt. Hinten grenzt sie beim Mann an den Mastdarm. Nach unten, hinter dem untern Rande der Schambeinfuge tritt die Harnröhre aus der Blase hervor, und zwar nennt man den in die Harnröhre übergehenden Theil der Blase den Blasen hals; derselbe wird beim Mann von der Vorsteherdrüse (prostata) umgeben. Die Muskelhaut der Blase bildet am Halse einen Schliessmuskel aus kreis- förmigen Fasern, während sehr starke Längsfasern auf die Austreibung des Urins wirken. Die Harnrühre. §. 298. Die Harnröhre (urethra) ist beim männlichen Geschlecht ein enger, 5 bis 8 Zoll (0,13 bis 0,2 Meter) langer Kanal, welcher in Sförmiger Krümmung von dem Blasenhalse zur äussern Oeffnung in der Eichel ver- läuft. Ihr,' der Blase, zunächst gelegener Theil, heisst der Vorstehertheil (pars prostatica), der vordere, mit dem männlichen Gliede vereinigte, der Schwelltheil (pars cavernosa). Der Urin und seine Eigenschaften. §. 299. Durch die Nieren wird der Urin abgeschieden, eine aus organischen und anorganischen Bestandtheilen zusammengesetzte Flüssigkeit. Von den organischen Stoffen sind die stickstoffhaltigen die wichtigsten und unter diesen der Harnstoff und die Harnsäure, ersterer 46%, letztere 33% Stickstoff enthaltend. Von den anorganischen Stoffen enthält der Urin phosphorsaure, schwefelsaure und Chlor- Verbindungen, und zwar von den erstem beiden mehr als das Blut. Der frische Urin reagirt deutlich sauer, ist durch-