106 das kahnförmige Bein, das 2. und 3. Keilbein. Der kurze Wadenbeinmuskel (m. peronaeus brevis) entspringt von der untern Hälfte der äussern Fläche des Wadenbeins und setzt sich an die Basis des 5. Mittelfussknochens an. Die letztem beiden Muskeln entsprechen den Beugern der Handwurzel. Wirkt jeder der beiden Muskeln für sich, so zieht er den Fussrand herab, an den er sich heftet, und bewirkt dadurch eine Drehung in der Fusswurzel nach derselben Seite hin. Einfach beugend, aber bei weitem am mächtigsten wirken die Wadenmuskeln auf die Plantarflexion. Die- selben bestehen aus drei starken Muskeln, welche in eine gemeinsame Sehne, die Achillessehne (tendo Achillis), übergehen, deren Ansatzpunkt die Rauhigkeit des Fer- senbeins (tuberositas calcanei) ist. Diese drei Muskeln sind: 1) Der zweiköpfige Wadenmuskel (m. gastrocne- mius), welcher mit 2 Köpfen über den beiden Gelenkköpfen des Oberschenkels entspringt. 2) Der Schollenmuskel (m. soleus), welcher vom Köpfchen des Wadenbeins an dem hintern obern Umfange des Schienbeins entspringt. 3) D e r F u s s s o h 1 e n m u s k e 1 (m. plantaris) ein langer dünner Muskel, welcher vom äussern Gelenkknorren des Schenkels entspringt. Die Wirkung dieser Muskeln besteht zunächst darin, dass sie den Fersenhöcker in die Höhe ziehen in einer sehr kräftigen Plantarflexion; dieselbe ist so kräftig, dass sie, wenn wir uns auf die Zehen (d. h. die Köpfchen der Mittelfussknochen) stellen, dem Gewicht des ganzen Kör- pers das Gleichgewicht hält. Da jedoch ein Element, der zweiköpfige Wadenmuskel, oberhalb des Kniegelenks ent- springt, so vermögen sie auch bei feststehendem Fusse das Kniegelenk zu beugen. Sie wirken daher beim Nied er- sitzen mit. Eine eigenthümliche Wirkung wird durch den langen Wadenbeinmuskel ([m. peronaeus longus) ausgeführt. Dieser lange Muskel entspringt vom Köpfchen des Waden- beins bis unter die Hälfte dieses Knochens herab. Seine Sehne läuft hinter dem äusseren Knöchel quer über die Fusssohle herüber und setzt sich am innern Fussrande am 1. Keilbein und der Basis des 1. Mittelfussknochens an. Durch diesen Verlauf zieht der Muskel in erster Wirkung *