r 1. Kapitel. Knochenlehre (Osteologia) und Bänder- lehre (Syndesmologia). A. Allgemeiner Tlieil. Allgemeiner Begriff und Zweck der Knochen. §. 1. Das feste Gerüst des Körpers, (Skelet) wird von den Knochen (ossa:) gebildet. Dieselben sind gelblich weisse harte Gebilde, welche den übrigen Organen theils als Unterlage und Befestigung, theils als Hülle dienen. Diese Gliederungen und mechanischen Vorrichtungen an den Knochen sind besonders für die Ausführung der Be- wegungen wichtig. Eintheilung der Knochen nach der Gestalt. §. 2. Die Knochen zerfallen nach ihrer Gestalt in: 1) lange oder Röhrenknochen (z. B. die Knochen der Gliedmaassen); 2) platte oder breite Knochen (z. B. die Schulter- knochen, das Brustbein, die Beckenknochen); 3) unregelmässige oder gemischte Knochen (z. B. die Wirbel-, die Hand- und Fuss-Wurzel-Knochen). Bezeichnung der einzelnen Knochentheile. §. 3. Zur Beschreibung der Knochen unterscheidet man an denselben: 1) Mittel- und Endstücken (bei den Röhren- knochen) ; 2) Flächen, deren Begrenzung als: 3) Ränder (beides besonders bei platten Knochen und deren Zusammenstossen, als: 4) Winkel (z- B. am Mittelstück der Röhrenknochen). l