22 nuchae), welches in den Einschnitten der Dorn- fortsätze der Halswirbel gelagert ist und sich an das Hinterhaupt heftet, die Fortsetzung dieses Bandes. c) Die Quer fort sätze werden durch die ligamenta inter- transversaria verbunden, dünne Bänder, welche am Brusttheil der Wirbelsäule am stärksten sind. Gelenke zwischen dem Kopf und dem 1. und 2. Halswirbel. §. 48. Zwischen dem Atlas und dem Kopf besteht ein Charniergelenk, welches ein Nicken des Kopfes ge- stattet. Dieses Gelenk besteht aus den Gelenkfortsätzen des Hinterhauptsbeins und denen des Atlas. Zwei seitliche Kapselbänder, die eigentlichen Gelenkfortsätze umhüllend, und ein Bandapparat, welcher den Umfang des Hinter- hauptslochs und die Bogen des Atlas aneinander heftet, bilden die Befestigung desselben. Zwischen dem 1. und 2. Halswirbel besteht ein Dreh- gelenk, indem sich der Atlas mit dem Kopfe um den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels dreht. Das Querband des Atlas, zwischen den seitlichen Massen ausgespannt, sowie das Aufhängeband des Zahnfortsatzes, welches sich an seine Spitze, sowie dem vordem Umfang des Hinter- hauptslochs befestigt, erhalten den Zahnfortsatz in seiner Lage. Bewegungsmöglichkeilen der Wirbelsäule. §. 49. Die der Wirbelsäule in Ganzen möglichen Be- wegungen sind: 1) die Vorwärtsbeugung, 2) die Rückwärtsstreckung, 3) die Neigung nach einer Seite, Für den Hals und Brusttheil tritt noch hinzu: 4) die spiralige Drehung. Die Flächenberührung der Knochen, je nach der Stel- lung der Gelenkfortsätze, wie die Spannung der Bänder, bilden die natürlichen Grenzen dieser Bewegungen. Gestalt der Wirbelsäule als Ganzes. §. 50. Die Wirbelsäule im Ganzen bildet eine Wel- lenlinie, welche drei Convexitäten (Abweichungen nach vorn) und zwei Concavitäten (Abweichungen *