136 Bedeutung des Lymphgefässsystems. Aufsaugung oder Resorption. §. 250. Das Lymphgefässsystem ist bei einem der wichtigsten Lebensacte, der Aufsaugung oder Resorp- tion mit tliätig. Bei diesem Vorgänge, welchem ausser den Lymphgefässen noch die Haargefässe und Venen dienen, vermag von den Blutgefässen Alles aufgenommen zu werden, was die Wände der betreffenden Gefässe zu durchdringen vermag, daher auch die schädlichen Stoffe auf diesem Wege in den Körper eintreten können, zumal die Oberhaut den umgebenden flüssigen Stoffen leicht den Durchgang gestattet. Die Aufsaugung durch das Lymph- gefässsystem hat jedoch das Eigentümliche, dass nicht alle Stoffe auf diesem Wege aufgenommen werden, und dass die Einsaugung länger dauert; dasselbe dient wesent- lich den Zwecken der Ernährung des Körpers und hat zwei besondere Aufgaben. Einmal führt es dem Blut aus den Nahrungsmitteln neuen Bildungsstoff zu, ferner bringt es den Ueberschuss des aus den Haargefässen ausgetre- tenen und nicht verbrauchten Bildungsstoffes aus den ein- zelnen Organen wieder in’s Blut zurück. Beispiele von der grossen Wirkung der Resorption liefert das Verschwin- den ganzer Organe, welche während des kindlichen Lebens vorhanden waren, z. B. der Thymusdrüse. IV. Kapitel. Die Organe der Athmung, Stimme und Sprache, (Organa rcspirationis, vocis et loquelae) und ihre Thätigkeit. A. nie Atlunung. Eintheilung der AthmungsOrgane. §, 251. Die Organe, welche die atmosphärische Luft in den Körper leiten und die Wechselwirkung derselben mit dem Blute vermitteln, sind die AthmungsOrgane.