128 5) Am Vorderarm, dicht über dem Handgelenk am innern Rande des Speichenbeugers: der Pulsschlag der Speichenpulsader. 6) Auf dem horizontalen Schambeinast, fast genau unterhalb der Mitte einer vom Schambeinhöcker zum obern vordem Darmbeinstachel gezogenen Linie: der Pulsschlag der Schenkelschlagader. 7) Dicht oberhalb des Sprunggelenks an der Vorder- fläche des Unterschenkels: der Pulsschlag der vordem Schienbeinpulsader. 3) Die Körper-Blutaderu. Uebersicht. Die obere und die untere Hohlvene. §. 228. Die aus den einzelnen Theilen des Körpers zurücktretenden Venenstämmchen folgen grösstentheils den entsprechenden Arterienstämmchen, aber sie sind andern Gesetzen in Bezug auf die Bildung von grossen Stämmen unterworfen. In- den rechten Vorhof des Herzens treten zwei Stämme ein: die obere und die untere Hohlvene (vena cava Superior et inferior). Die obere Hohlvene führt das Blut aus dem Kopfe, den obern Extremitäten, dem Brustkorb und der ganzen hintern Hälfte des Rumpfes zurück. Dieselbe ist demnach die rückführende Blutader für die Kopfschlag- adern, die Schlüsselbeinschlagadern, die Brustaorta und einen Theil der Bauchaorta. Ihr Stamm entsteht durch den Zusammenfluss zweier grosser Stämme, der rechten und linken ungenannten Blutader (vena anonyma dextra et sinistra), von welchen jede wieder durch den Zusammenfluss der Kopfvenen und Sehlüsselbeinvenen ihrer Seite gebildet wird. Vor ihrem Eintritt in den rechten Vorhof nimmt die Hohlader die unpaarige Blutader (vena azygos) auf, welche das Venenblut der hintern Rumpf- wandung, der Brust, der Lendengegend und der Brust- eingeweide führt. Die untere Blutader führt das Blut aus den untern Extremitäten, dem Becken und aus den Bauchein- geweiden zurück, sie ist also die zurückführende Vene für die Bezirke der gemeinsamen Darmbeinschlagader (mit Becken- und Schenkelpulsader) und der Bauch- Aorta. Ihr Stamm entsteht aus den beiden Hüftvenen