104 Der halb sehnige Muskel (m. semitendinosus), wel- cher vom Sitzknorren entspringt. Alle drei setzen sich an der innern Fläche des Schienbeins unterhalb des innern Gelenkknorrens an. Bei gestrecktem Unterschenkel ist die Wirkung dieser Muskeln sehr unbedeutend; sie tritt erst bei der Beu- gung des Knies hervor, welche Bewegung sie sehr kräftig ausführen helfen und zugleich den Unterschenkel nach innen rollen. Die zwei Gelenke überschreitenden Muskeln ziehen den Oberschenkel, nachdem der Unter- schenkel gebeugt ist, nach hinten. Wie bei fixirtem Unterschenkel die Streckmuskeln die Bewegung des Aufstehens ausführen, so bewirken die Beugemuskeln das Her ab ziehen des Rumpfes beim Nie der setzen. Allgemeine Anordnung und Gontouren. §. 191. Die allgemeine Anordnung der Oberschenkel- muskulatur ist folgende: Vorn liegt der grosse vierköpfige Strecker des Unterschenkels. Seitlich nach innen grenzen an denselben die An- zieher des Oberschenkels. Auf der hintern Fläche liegen Muskeln, welche den Unterschenkel beugen und rollen. Von diesen Muskeln liegt der Schneidermuskel am oberflächlichsten und ist der längste, der Kniekeh- le nmuskel liegt am tiefsten und ist der kürzeste. Deutliche Contouren bilden auf der vordem Seite der gerade Schenkelmuskel, der grosse innere Schenkelmuskel und das Kniescheibenband. In der Kniekehle sind die Sehnen der Beugemus- keln sehr deutlich fühlbar, und zwar fühlt man nach aussen die Sehne des zweiköpfigen Schenkelmus- kels, nach innen die Sehne des halbsehnigen und halbhäutigen Muskels. 2) Muskeln des Unterschenkels. a) Muskeln, welche am Untersch enkel gelegen sind und auf die Bewegung des Fussgelenks wirken. Die Bewegungen im Fussgelenk. §. 192. Im Fussgelenk zwischen Schienbein und