FS'' «. •<, — 13 — 10) Zwischen den ersten Zehen gliedern und den Köpfen der Mittelfussknochen sind freie Gelenke, zwischen den andern Zehengliedern Charniergelenke. !!♦ Speeieller TIseil. Die Knochen des menschlichen Körpers zerfallen in drei Hauptgruppen: 1) Die Knochen des Kopfes, 2) die Knochen des Rumpfes, 3) die Knochen der Gliedmaasen. I. Die Knochen des Kopfes. Eintheilung der Kopfknochen. §. 23. Der Kopf wird aus 22 Knochen gebildet, welche in 8 Schädel- und 14 Gesichtsknochen unterschieden werden. Die Schädelknochen. §. 24. Als Schädelknochen werden diejenigen 8 Kno- chen bezeichnet, welche zur Bildung einer ovalen Kapsel, des Hirnschädels oder der Hirnschale (cranium) bei- tragen. Die obere Hälfte derselben bezeichnet man als die Schädeldecke oder das Schädelgewölbe (fornix cra- nii), während die untere der Schädelgrund (basis er anix) genannt wird. Der von dem Hirnschädel eingeschlossene Raum heisst Schädelhöhle (cavum cranii) und ist zur Aufnahme des Gehirns bestimmt. Die innerste Schicht der Schädelknochen, welche gegen den Hohlraum der Schädel- höhle hingewandt ist, nennt man wegen ihrer grossen Härte und Sprödigkeit die Glastafel (tabula vitrea). §. 25. Die 8 Knochen, welche den Schädel bilden, sind: 1 Stirnbein, 2 Scheitelbeine, 1 Hinterhauptsbein, 1 Keilbein, 1 Siebbein, 2 Schläfenbeine.