5 Chemische Zusammensetzung der Knochen. §. 11. In chemischer Beziehung bestehen die Knochen aus 2 Hauptbestandtheilen. Diese sind: 1) Der Knochenknorpel, welcher die Grundlage der Knochen bildet und als eine biegsame elastische Sub- stanz sich darstellt, die sich beim Kochen in Leim auf löst. 2) Die Knochen er de. Dieselbe ist in der knorp- ligen Grundlage überall eingestreut und mit derselben auf das Genauste verbunden. Sie besteht hauptsächlich aus basisch phosphorsaurem Kalk und kohlensaurem Kalk, jener zu diesem im Verhältnis von 5 zu 1, nebst gerin- gen Mengen von Fluorkalcium, Chlornatrium, phosphor- saurer Magnesia und einer Spur von Kieselerde. Beim Erwachsenen beträgt das Gewicht des Knochen- knorpels fast genau V3, das der Knochenerde 2U des Knochens. In frühem Lebensjahren überwiegt der Kno- chenknorpel, in den spätem die Knochenerde. Einfluss der chemischen Zusammensetzung auf die Widerstandsfähigkeit. §. 12. Die verschiedenen Mischungsverhältnisse der chemischen Bestandtheile geben dem Knochen eine ver- schiedene Widerstandsfähigkeit. Die an Knorpel reichern Knochen des Kindes sind besonders biegsam, während die viel Knochenerde enthaltenden Knochen des Greises spröde sind und leicht zerbrechen. Während des Jünglings- und Mannesalters ist die Widerstandsfähigkeit der Knochen am grössten. Entwicklung der Knochen. §. 13. Die Knochen entwickeln sich aus Knorpel (lange Knochen) oder Zellgewebe (breite Knochen), in welchen sich an verschiedenen Stellen die Knochenerde ablagert und von denen aus die Verknöcherung beginnt. Solche Stellen nennt man Verknöcherungspunkte oder Knochen kerne (puncta ossißcationis). Die Zahl dersel- ben ist in den einzelnen Knochen verschieden. Wachsthum und Ernährung der Knochen; die Beinhaut. §. 14. Das Wachsthum und die Ernährung der Knochen wird durch die Knochen- oder Bein-Haut {periosteum) vermittelt, einer dünnen festen Haut, welche den Knochen überall überzieht, ausgenommen an den