189 gleichzeitig eine Wunde vorhanden ist, die in unmittelbarer Verbindung mit dem Knochenbruche steht. Zeichen. §. 365. Bei einem Bruch eines oder zweier grösserer Knochen (z. B. des Oberarms, Oberschenkels, Vorderarms, Unterschenkels) fühlt der Verletzte gewöhnlich einen von einem starken Krachen begleiteten heftigen Schmerz. Die Function des Gliedes, für welches der gebrochene Knochen die Grundlage bildet, ist voll- ständig aufgehoben. Das Glied zeigt eine Abwei- chung von seiner normalen Achse, die mehr oder weniger bedeutend ist. Dabei hat dasselbe eine abnorme Beweglichkeit an einer Stelle die sonst vollstän- dig unbeweglich ist. Eine starke Geschwulst stellt sich schnell ein und ist von heftigen Schmerzen be- gleitet, die um so stärker werden, je mehr das gebro- chene Glied ohne Verband bewegt wird. Erkennung. §. 366. Die Zeichen, welche einen Knochenbruch bei nie zu unterlassender Vergleichung mit der andern Extremität mit Bestimmtheit erkennen lassen, sind: 1) Vor Allem eine abnorme Beweglichkeit an einer Stelle, die sonst unbeweglich ist. 2) Veränderung in der Gestalt, Richtung, Länge des Gliedes; dasselbe ist am häutigsten verkürzt. 3) Das Gefühl der Reibung, wenn die beiden Knochenenden gegeneinander bewegt werden (crepitatio). 4) Die vollständig aufgehobene Brauchbarkeit des Gliedes. 5) Schmerz, Röthung, Geschwulst. Von der Verrenkung unterscheidet sich der Knochen- bruch durch die abnorme Beweglichkeit, jedoch kann in der Nähe von Gelenken die Frage, ob Bruch ob Verrenkung, eine sehr schwierige sein. Behandlung. * §. 367. Die Heilung eines Knochenbruchs durch Ausschwitzung neuer Knochenmasse (callus) kommt nur