* — 96 hat einen Adductor und einen Abductor, hiernach wären zehn Zwischenknochenmuskeln erforderlich. Da jedoch der Daumen einen eigenen Abductor und Adductor, der kleine Finger auch einen Abductor besitzt, welche Muskeln eigene Namen führen, so sind nur sieben Zwischenknochen- muskeln erforderlich, um jeden Finger ab- und zuziehen zu können. Diese sieben Zwischenknochenmuskeln, auf welche dieser Name Anwendung findet, vertheilen sich so, dass vier am Handrücken gelegene Abductoren, drei in der Hohlhand gelegene Adductoren sind. Muskulatur des Daumens und kleinen Fingers. §. 182. Der Daumen besitzt eine eigene und voll- kommenere Muskulatur als die andern Finger. Für die Beugung sind der lange und kurze Beu- ger des Daumens vorhanden, welche sich an das Nagel- glied resp. das 1. Glied heften. Für die Streckung sind ebenfalls ein langer und ein kurzer Streckmuskel vorhanden, welche sich an das Nagelglied und das 1. Glied ansetzen. Die Abduction führt ein langer und ein kurzer Abzieher aus, von denen sich der erste an den Mittel- handknochen des Daumens, der letztere an das erste Glied anheftet. Die Adduction wird von einem quer durch den Hand- teller verlaufenden Zuzieher, der sich an das innere Sesam- bein des ersten Daumengelenks heftet, ausgeführt. Auch für den kleinen Finger sind besondere Mus- keln vorhanden. Dieselben sind ein Abzieher, ein Beuger und ein kurzer Strecker. Dem Daumen und dem kleinen Finger ist eine Bewe- gung möglich, welche man die Gegen Stellung ([oppositio) nennt. Es besteht dieselbe in einer Anziehung und Rol- lung, durch welche sowohl beide Finger einander als auch der Daumen den andern Fingern gegenüber gestellt werden können. Diese Bewegung führen die Gegensteller (m opponentes) des Daumens und des kleinen h Ingers aus, welche von den nächstliegenden Handwurzelknochen der Daumen- und Kleinfingerseite entspringen und sich an den Mittelhandknochen des Daumens und kleinen Fingers