107 den Mittelfussknoehen der grossen Zehe nach innen herab und vermehrt dadurch die Wölbung des Fussrückens, in zweiter Wirkung bringt er den ganzen Fuss in Plantar- flexion. Dieser Muskel führt die Bewegung aus, welche wir machen, indem wir den Fuss für das Laufen auf den Zehen (d. h. den Köpfchen der Mittelfussknoehen) vor- bereiten. Anmerkung. Die Wirkung der besprochenen Muskulatur er- klären folgende Bewegungen: Auf das Kommando: Rechtes (linkes) Knie aufwärts — beugt! folgt das Kommando: Fuss rechtsum (linksum) — rollt! hierbei findet Dorsalflexion, Senkung des äussern Fussrandes, Plantarflexion, Hebung des innern Fussrandes statt. Beim Kommando: Rechtes (linkes) Knie aufwärts — beugt! findet sogleich eine Dorsalbeugung des Fusses, beim Kommando: Rechtes (linkes) Knie vorwärts — streckt! eine Plantar fl exion des Fusses statt. — Die Drehung des Fusses nach innen oder Hebung des innern Fussrandes wird beson- ders beim Klettern ersichtlich. Die Wirkung der Wadenmuskeln bei feststehendem Fuss erhellt bei dem Kommando: Fersen — hebt! wo die Wadenmuskeln mit dem langen Wadenbeinmuskel den Körper auf die Köpfchen der Mittelfussknoehen stellen. b) Muskeln des Unterschenkels, welche auf die Bewegung der Zehen wirken. Muskeln des Unterschenkels, welche auf die Bewegung der Zehen wirken. §. 195. Die Bewegungen der ganzen Zehen auf den Mittelfussköpfchen sind dieselben wie die Bewegungen der Finger. Die vom Unterschenkel aus für die Zehen be- stimmten Muskeln wirken auf di e B e u g u n g und S t r e ck u n g der Zehen. Es sind dies für die Beugung ein langer gemeinsamer Zehenbeuger (m. flexor digitorum lon- gus), für die Streckung e i n 1 a n g e r g e m e i n s a m e r Z e h e n - Strecker (m. extensor digitorum longus) und ein Strecker der grossen Zehe (m. extensor htdlucis). Diese Mus- keln werden mit den Fussmuskeln zusammen näher be- sprochen werden. Allgemeine Anordnung. §. 196. Die allgemeine Anordnung der Muskeln am Unterschenkel ist folgende: An der vordem äussern Seite des Unterschen- kels liegen zwischen Schienbein und Wadenbein diejenigen