111 muskeln vorhanden, von denen vier Abductoren an der Rückenfläche des Fusses, drei Adductoren in der Sohle gelagert sind. Muskulatur der grossen und kleinen Zehe. §. 200. Die Muskeln der grossen Zehe sind beson- ders entwickelt, dieselbe besitzt: einen langen und einen kurzen Beuger, einen langen und einen kurzen Strecker, einen Anzieher und einen Abzieher. Die kleine Zehe besitzt einen besonderen Abzieher und einen besonderen Beuger. Für die Gegenstellung sind, wie bereits erwähnt, keine Muskeln vorhanden. Gontouren. §. 201. Die erwähnten Muskeln der grossen Zehe tragen zur Bildung des grossen Zehenballens bei, ebenso treten an der Seite der kleinen Zehe die eigenen Muskeln derselben als kleiner Zehenballen besonders hervor. Anhang. Uebersicht der wichtigsten Contourmuskeln, welche durch die Haut sichtbar sind. 1. Der Rumpf. 1) Hals und Nacken. §. 202. 1) Der Kopfnicker, dessen Schlüsselbein- portion durch den vordem Rippenhalter verstärkt wird, tritt in der vordem seitlichen Halsgegend am meisten hervor. 2) Die Nackenfalte bildet der Kappenmuskel. 3) Unter demselben bilden die Streckmuskeln der Wirbelsäule zwei starke Wülste (Riemenmuskeln, durch- flochtene Muskeln). 2) Rücken. 4) Die Streckmuskeln der Wirbelsäule bilden zwei runde Wülste neben derselben.