206 glandula sudoripara die Schweissdriise. Globulin der eiweissartige Hüllenbestandtheil der Blutkörperchen. glottis die Stimmritze. gomphosis die Einkeilung. gustus der Geschmack. gyrus die Hirnwindung. 19. Haematin das Blutroth. hallux die grosse Zehe. harmonia die Knochenanlage. hepar die Leber. hernia der Bruch, Vorfall von Eingeweiden. „ cruralis der Schenkelbruch. „ inguinalis der Leistenbruch. hiatus der Schlitz. „ aorticus der Aortenschlitz. humerus der Oberarm. humor die Flüssigkeit. ,, aqueus die wässrige Flüssigkeit. hypomochlion der Unterstützungspunkt eines Hebels. I. Impressio der Eindruck. „ digitata der fingerförmige Eindruck. incisura der Ausschnitt. „ acetabuli der Pfannenausschnitt. „ ischiadica der Hüftbeinausschnitt. „ semilunaris der halbmondförmige Ausschnitt. „ thyreoidea der Schildknorpelausschnitt. inclinatio die Neigung. index der Zeigefinger. inferior untere. Inosit der Muskelzucker. inscriptio die Inschrift. „ tendinea die sehnige Inschrift. internus innere. intestinum der Darm, das Eingeweide. ,, coecum der Blinddarm. ,, colon der Grimmdarm. ,, crassum sive amplum der Dickdarm. „ duodenum der Zwölffingerdarm. ,, jejunum der Leerdarm. ileum der Krummdarm. ,, rectum der Mastdarm. ,, tenue der Dünndarm. iris die Regenbogenhaut. isthmus die Enge. ,, faucium die Rachenenge.