.- m**«*"-* 7-* sgi '•,v&fäfoHM* -••üt»'*,i» »Hl» «, — 8 — andern feststehenden, dass eine Drehung um die Achse desselben aber nur in einem halben oder drittel Kreise möglich ist (z. B. das Gelenk zwischen dem 1. und 2. Halswirbel, der Speiche und Elle). 3) Das Charniergelenk (ginglymus). Das Gelenk- ende des einen Knochens ist als Walze gestaltet, das des andern Knochens endigt mit einer Vertiefung, in welche der Kopf genau hineinpasst. Diese Form der Knochen sowie straffe Bänder gestatten nur die Bewegung in einer Ebene (z. B. das Ellenbogengelenk, die zweiten und drit- ten Fingerglieder). 4) Das freie Gelenk (arthrod io). Ein kugliger Gelenkkopf bewegt sich auf einer mehr oder weniger vertieften Gelenkgrube; ein weites Kapselband gestattet die Bewegung nach allen Seiten, sowie die Drehung des Gelenkkopfs um die eigene Achse. Je flacher die Ge- lenkgrube, um so freier ist die Bewegung (z. B. das Oberarmgelenk). Je tiefer die Gelenkgrabe, um so mehr wird die Bewegung beschränkt, in welchem Falle das Nussgelenk (enarthrosis) gebildet wird, bei welchem der Gelenkkopf von der Pfanne theilweise umfasst wird (z. B. das Hüftgelenk). 5) Gemischte Gelenke sind solche, bei denen ver- schiedene Formen der Gelenkköpfe neben einander Vor- kommen, wie die Kugel- und Walzen-Form beim Kniege- lenk. In einem solchen Gelenk finden sich die Bewe- gungsformen des freien Gelenks und des Charniergelenks vereinigt. Unbewegliche Kaochenverbindungen. §. 22. Die unbeweglichen Knochenverbindun- gen (synarthrosis) zerfallen in mittelbare und unmittel- bare. Die mittelbaren Synarthrosen kommen mit Hülfe anderer Bindemittel zu Stande, es sind: 1) Die Knorpelhaft, Knorpelfuge (synchondrosis, symphysis), bei welcher zwischen zwei Knorpelflächen ein Knorpel eingeschoben ist (z. B. die Kreuz-Darmbein-Fuge, die Schambein-Fuge). 2) Die Bandhaft (sy?idesmosis), bei welcher zwei Knochen fest durch Bänder vereinigt sind (z. B. das Wadenbein und Schienbein an ihrem unteren Ende). — Die unmittelbaren Synarthrosen sind: 1) Die Naht (sutura]). Man unterscheidet