191 halten, dass die Verschiebung der Bruchenden da- durch ausgeglichen wird. Bei sehr deutlich fühlbaren Knochen (z. B. dem Schienbein) kann man genau durch die Haut fühlen, ob sich die Verschiebung ausgeglichen hat. Hierauf legt man die beiden nassen Pappstreifen auf das Glied und umwindet dieselben fest mit einer %10 bis 12elligen(6 bis 8metrigen) 1 bis 2 Zoll (0,025 bis 0,06 Meter) breiten leinenen Binde, so dass dieselben ganz von der Binde bedeckt werden. Die Einwicklung mit der Binde begreift am besten auch die Hand und den Fuss mit. An einem Ober- oder Vorderarm genügt dieser Nothverband, verbunden mit der Mitelle oder Schlinge zu einem Transport, zumal wenn ausserhalb noch ein trockner Pappstreifen mit der Binde an das Glied ange- wickelt wird. Am Fuss bedarf es hingegen noch beson- derer Mittel, um die Festigkeit zu erhöhen. Man nimmt bei einem Unterschenkelbruch am besten noch zwei schmale Bretter (bei Soldaten die Scheiden von zwei Seitengewehren), welche man mit ein Paar Bindentouren oder Bandschlingen zu beiden Seiten des Unterschenkels bis über das Kniege- lenk festbindet. Beim Oberschenkelbruch ist es am besten, eine zweite Schaale von starker Pappe zu nehmen, die von oben bis zum Fuss hinunterreicht. Diese zweite Papp- schaale wird trocken angelegt und mit Schleifen festge- schnürt. Beim Transport ist horizontale ruhige Lage des gebrochenen Gliedes durchaus nöthig. Bei Knochenbrüchen, welche nicht die Extremitäten betretfen, sind die Knochen- brüche selbst gegenüber den möglichen Verletzun- gen der Organe des Stammes oder Kopfes ohne erhebliche Bedeutung. Namentlich gilt dies von Rippen- brüchen, welche, wenn die Lungen nicht verletzt sind, nur geringe Verletzungen darstellen. — Schädelbrüche sind wegen der Nachbarschaft des Gehirns immer als schwere Verletzungen zu betrachten. Kommen sie vor, so öffne man alle beengenden Kleidungsstücke, lagere den Kranken bequem (er sei bewusstlos oder nicht) und mache bis zur Ankunft des Arztes kalte Umschläge auf den Kopf. Brüche der Wirbelsäule sind in der Regel wegen .. m . .