- - — 86 - den vier untern Kippen und setzt sieh, schräg nach der Achselhöhle hin verlaufend, an die spina tuberculi minoris des Oberarms an. Ein Theil dieses Muskels, welcher von dem untern äussern Kande des Schulterblatts entspringt, heisst der grosse runde Armmuskel (m. teres major.) Anmerkung. Das Kommando (aus der Yorwärtsstreckung): „Arme seitwärts — führt!“ wird von dem Deltamuskel mit dem breitesten Riickenmuskel ausgeführt. Bei Feststellung des Armes zieht der breite Rückenmuskel den Stamm an die obere Extremität her- an, er wirkt daher ebenfalls bei Aufzügen mit. Der Stütz rücklings veranschaulicht gleichfalls die Wirkung dieses Muskels. Rollung und Senkung. §. 169. Der Oberarm kann nach aussen und innen gerollt werden. Die Rollung nach aussen bewirken zwei Muskeln, die von den Flächen und Rändern des Schulterblatts entspringend, sich an den grossen Höcker des Oberarmes heften. Es sind der Untergräten- muskel (m. infraspmatüs), der aus der Untergräten- grube entspringt und sich an den grossen Höcker des Oberarms ansetzt; ferner der kleine runde Armmus- kel (m. teres minor), welcher vom obern Theil des äussern Schulterblattrandes sich ebenfalls am grossen Höcker des Oberarms befestigt. Die Rollung nach innen ist die Hauptwirkung des Unter Schulterblattmuskels (m. siibscapidaris). Dieser Muskel kommt von der ganzen Rippentläche des Schul- terblatts und heftet sich an den kleinen Höcker. Anmerkung. Das Kommando: „Arm nach vorwärts (rück- wärts) — rollt!“ besteht nicht in einer Rollung im anatomischen Sinne, sondern in einer Aufeinanderfolge der Vor- und Rückwärts- bewegung, Hebung und Senkung des gestreckten Armes. — Die Senkung des gehobenen Oberarms ist das Resul- tat der gleichzeitigen Wirkung des grossen Brustmuskels und breiten Rückenmuskels und kann daher sehr kräftig ausgeführt werden, z. B. beim Einhauen. Kommando: „Die Arme — senkt!“ All ge me in e A nordn ung. §. 170. Die allgemeine Anordnung dieser Muskeln ist folgende: Oben liegen die Hebenmskeln (mm. deltoideus, supra- spinatus); nach vorn die Vorwärtszieher (mm, pectoralis major, coracobrachialis); nach hinten die Rückwärtszieher (mm. latissimus dorsi, teres major). Ganz in der Tiefe liegen die Rollmuskeln, von denen die nach aussen rol-