91 Anmerkung: Das Kommando (aus der Seitwärtsstreckung): „Hände nach vorwärts oder rückwärts — rollt“ bestellt nur in einer raschen Folge der obigen vier Beugebewegungen ohne Theilnahme der Pronation und Supination. Das erste Tempo zu den verschiedenen Armstreckungen (Kom- mando: „Arme aufwärts — beugt“, oder [nach Zählen] „Arme aufwärts — streckt“) beginnt mit einer leichten Volarbeugung der Hand, der beim zweiten Tempo die Streckung im Handgelenk folgt. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. §. 177. Die Bewegungen, welche der Speiche möglich sind, bestehen in Drehung derselben um die feststehende Elle und in Beugung gegen den Oberarm; die letztere Bewegung ist die Speiche mit der Elle auszuführen genöthigt. Die sich an die Speiche anheftenden Muskeln sind daher entweder reine Drehmuskeln, joder sie kön- nen auch eine Beuge Wirkung auf den ganzen Vorder- arm niit der Drehwirkung verbinden. Reine Drehmuskeln der Speiche um die fest- stehende Elle sind: Für die Supination (Drehung des Handtellers nach vorn) der kurze Auswärtsdreher {in. supinator brevis); für die Pronation (Drehung des Hand- rückens nach vorn) der viereckige Einwärts- dreher (in. pronator quadratus), zwei kurze, tief gelegene Muskeln. Der kurze Auswärtsdreher (m. supinator brevis) entspringt am äussern Gelenkknorren des Oberarmbeins, windet sich um die Speiche herum und befestigt sich an der Beugeseite unter der tuberositas. Der viereckige Einwärts dreh er (m. pronator qua- dratus) entspringt ganz tief auf der Beugeseite von der Vorderkante der Elle und setzt sich an die Vorderfläche der Speiche an. Es findet sich demnach bei diesen Mus- keln eine quere Anordnung behufs möglichst vollkommener Ausführung der Drehbewegung (wie bei den Muskeln der Wirbelsäule) vor. Drehmuskeln der Speiche, welche zugleich auf die Beugung des Vorderarms wirken, sind: Der lange Auswärtsdreher {in. supinator ioncjus),