192 der damit verbundenenRückenmarksverletzungen entweder auf der Stelle oder in der Folge tödtlich. Brü che des Schlüsselbeins machen zuweilen sehr geringe Störungen im Gebrauch des Arms, pflegen auch gut zu verlaufen. 5) Zerreissungen. Begriff der Zerreissung. §. 368. Eine Zerreissung (ruptura) nennt man die Trennung von Weichtheilen ohne die Verletzung der darüber liegenden Haut. Dieselben können so- wohl Eingeweide (Leber, Magen, Därme) als Muskeln betreffen. Eingeweide erleiden Zerreissungen (die häufig tödtlich sind) nur durch äussere Gewalt, während die Muskeln durch ihre eigene sehr angestrengte Thätigkeit in kleinere oder grössere Mengen ihrer Faserung zerreissen können. Zeichen. §. 369. Zerreissungen von Muskeln zeigen kleine oder grössere Trennungen in der Muskelsubstanz, welche unter einem lebhaften Schmerz eintreten und die Be- wegung erheblich stören. Am häufigsten kommen dieselben in den Muskeln des Oberschenkels (Adductoren) und den graden Bauchmuskeln vor. Durch den Blutaustritt entsteht eine mehr oder weniger bedeutende Geschwulst, welche je nach ihrer Grösse in mehreren Tagen oder Wochen aufgesogen werden kann. An den Einrissstellen bleibt eine Narbe fühlbar. Behandlung. §. 370. Die Behandlung ist im Allgemeinen dieselbe wie die der Quetschungen. Sie muss besonders die grösste Ruhe des betreffenden Theiles im Auge haben. 6) Wunden. Begriff einer Wunde. §. 371. Unter einer Wunde (yulnus) versteht man die Trennung des Zusammenhanges der äussern Haut mit oder ohne Verletzung der darunter liegenden Theile. Nach der Art der Entstehung kann