186 Hebung des Oberarms lässt den Oberarmkopf leicht von der Pfanne herabgleiten). Ueberhaupt sind diejenigen Ge- lenke mehr den Verrenkungen ausgesetzt, deren Flächen keine ausgebreiteten Berührungspunkte haben. Die meisten Verrenkungen kommen im Schultergelenk vor. Zeichen und Verlauf. §. 361. Eine Verrenkung tritt in der Regel unter einem dem Kranken wahrnehmbaren Krachen mit mehr oder weniger heftigem Schmerz ein. Die Form des Gelenks ist sofort verändert, Vorsprünge sind da, wo sonst Vertiefungen sind und umgekehrt. Die ganze Extremität hat eine abnorme Stellung. Die Brauch- barkeit des Gliedes ist total verloren. Der Schmerz ist fortdauernd. Sehr schnell entwickelt sich eine heftige Geschwulst. Gewöhnlich sind eigenthümliche nervöse Erscheinungen, wie Ameisenlaufen, durch Druck auf die Nerven vorhanden. Nach der erfolgten Einrichtung verschwindet sofort der Schmerz, und die Beweglichkeit ist wieder da, muss aber • zunächst vermieden werden. Nach und nach zertheilt sich die Geschwulst unter blauer bis gelber Hautfärbung. In einem verrenkt gewesenen Gelenk kann noch lange eine bedeutende Schwäche Zurückbleiben. Erkennung. §. 362. Die Verrenkung charakterisirt sich durch ganz eigenthümliche Zeichen, deren wichtigste durch Ver- gleichung mit der gesunden Seite gewonnen wer- den. Dieselben sind: 1) Gänzliche Abweichung von der gewöhnlichen Form des Gelenks. Man fühlt oft die Stelle frei, die sonst der Gelenkkopf einnahm, und kann zuweilen ihn an einer andern Stelle linden. 2) Die Beweglichkeit des Gelenks ist vermin- dert oder ganz aufgehoben. Das Glied kehrt beim Versuch von Bewegungen gewissermassen federnd in seine frühere Stellung zurück. Zu diesen wichtigsten Zeichen treten noch die, auch andern Verletzungen gemeinsamen: Schmerz, Spannung, Geschwulst hinzu. Ein in manchen Fällen fehlendes Zeichen der Verren- kung ist die Veränderung der Länge des Gliedes