0 — 198 — getragen oder gefahren werden. Das Weitere überlasse man dem Arzte. Transport der Verletzten. §. 377. Wenn ein Mensch durch einen Unglücksfall ausser Stande ist, selbst eine Strecke weit zu gehen, so bieten sich nur die Mittel des Tragens oder Fahrens, um ihn fortzuschaffen. Beim Tragen Verletzter handelt es sich darum, ob Jemand in sitzender oder liegender Stellung fortge- schafft werden muss. Die sitzende Stellung ist nur für kurze Strecken anwendbar, auch für den Getragenen sehr unbequem. Man wird sich ihrer jedoch mit Vortheil bedienen, um einen Verletzten, der die Arme brauchen kann, eine kurze Strecke fortzuschalfen. Man kann sehr gut aus einem einfachen Kiemen oder Säbelgurt eine Schlinge machen, auf welcher Jemand, der die beiden Träger um die Schultern fassen kann, eine kurze Strecke getragen wird. Für Brustwunden ist die sitzende Stellung mit Unterstützung des Rückens durch eine dritte Per- son sogar allein anwendbar. Muss Jemand liegend transportirt werden, so ist die Sache schwieriger. Ohne Bahre oder Tragkorb ver- suche man einen solchen Transport (z. B. bei einem Beinbruch) nie. Da dieselben jedoch auf Turnplätzen nicht immer zur Hand sind, so construire man eine Trage auf folgende Weise: Man nehme zwei starke Sprungstangen oder zwei Gewehre und die Leinen von mehreren S chnur- sprunggestellen ohne die Sandsäcke. Diese Leinen ziehe man, indem man beständig um die Stangen oder Gewehre Schlingen bildet, spitzwinklig hinüber womög- lich doppelt, so dass man die Form erhält wie die Gurten einer Bettstelle. Kann man eine Waschleine hierzu benutzen, so ist die Bahre gewiss fest. Auf die- selbe legt man eine Anzahl Kleidungsstücke (am besten Mäntel) um sie möglichst bequem zu machen, und bildet (womöglich durch einen Tornister) eine Unterstützung für den Kopf. Darauf legt man (nachdem ein Ge- sunder zur Probe aufgehoben ist) den Verletzten auf diese Bahre und trägt ihn langsam und ohne Tritt