152 muskeln ans (§. 129). Beim Kauen fliesst der Speichel aus den Speicheldrüsen in die Mundhöhle; von demselben werden die zerkleinerten Theilchen der Speisen durchtränkt und von der Zungenspitze als Bissen nach hinten gekehrt. Mit der Durchtränkung des Bissens durch den Speichel ist auch zugleich die Geschmacksempfindung verbunden, welche jedoch nur von Stoffen, die eine Lösung zulassen, möglich ist. Die chemische Wirkung des dem Bissen beigemengten Speichels besteht hauptsächlich in der Um- wandlung der Stärke in Zucker. 2) Das Schlingen. Das Schlingen. §. 287. Wenn der Bissen bis an die vordem Gaumen- bögen gekommen ist, so nimmt das Gaumensegel vermöge der Zusammenziehung der hintern Gaumenbögen eine solche Stellung ein, dass es nach oben steigt und die Mundhöhle und Bachenhöhle gegen die Nasenhöhle ziemlich vollständig absperrt. Gleichzeitig zieht sich die Zungenwurzel, auf welcher der Bissen liegt, nach hinten, wodurch der Kehldeckel abwärts gedrückt und der Eingang zum Kehl- kopf geschlossen wird. Die Schlundmuskeln führen den Bissen sehr schnell zur Speiseröhre, durch welche er, ver- möge Zusammenziehung ihrer starken Längsmuskelschicht, rasch in den Magen befördert wird. Der Act des Sehlingens wird zwar von willkührlichen Muskeln ausgeführt, gebt jedoch unwiderstehlich vor sich, so dass Alles, was in den Bereich dieser Muskeln kommt, herauf oder herunter muss. 3) Die Lösung der Nahrungsstoffe und ihr Uebertritt in s Mut. Magenverdauung. §. 288. Die Thätigkeit des Magens ist auf die Lösung der eingeführten Stoffe gerichtet, während die Darmverdauung besonders auf die Aufsaugung der Nahrungsstoffe hinzielt. Die Magenverdauung wird durch den Magensaft, welchen die Labdrüsen absondern, bewirkt. Der Magen- saft ist eine wässerige, durchsichtige, stark saure Flüssig-