137 Sie nehmen die obere Körperhälfte: Kopf, Hals und Brust ein und erstrecken sich nicht über das Zwerchfell hinaus. Dieselben bestehen aus einem zuleitenden Kanal, welcher sich aus der Nasenhöhle, der Mund- und Rachen- Höhle, dem Kehlkopf und der Luftröhre zusammensetzt, während der eigentliche Luftbehälter von den paarigen Lungen gebildet wird. 1) Die Nasenhöhle mit der Mund- und llachenhöhle. Die Nasenhöhle mit der Mund- und Rachenhöhle. §. 252. Die Nasenhöhle beginnt am hintern Umfang der Nasenlöcher und mündet nach hinten durch zwei grosse Oeffnungen, die Choanen (choanae), in die Rachen- höhle. Den Boden derselben bildet der Gaumenfortsatz des Oberkiefers mit dem Gaumenbein. Das Dach setzen die Nasenbeine, die durchbohrte Platte des Siebbeins und der Keilbeinkörper zusammen. Die innere Seitenwand jeder der beiden Höhlen besteht aus der Nasenscheidewand, die äussere Seitenwand machen die Nasenmuscheln und der Oberkieferkörper aus. Die Nasenhöhle steht mit meh- reren Nebenhöhlen in Verbindung. Diese sind wie die Nasenhöhle selbst mit Schleimhaut ausgekleidet. In der- selben finden sich die Bedingungen für den Geruchssinn: die Verzweigungen des Geruchsnerven und zahlreiche Schleimdrüsen, deren Absonderung die Lösung der riechen- den Stoffe vermittelt. In der Nasenhöhle wird die einge- athmete Luft erwärmt. Da dieselbe zugleich Sitz des Geruchssinnes ist, so werden hier schlechte Gerüche, welche das gewöhnlichste Zeichen verdorbener Luft sind, gleich beim Eintritt derselben wahrgenommen. Die Nasenhöhle mündet in den obern Theil des Schlundkopfes, den trichterförmigen Anfang der Speise- röhre. In der Mitte der vordem Wand des Schlund- kopfes, von der Nasenhöhle nur durch das Gaumensegel getrennt, öffnet sich die Mundhöhle, durch welche beim Athmen mit geöffnetem Munde der Luftstrom zu dem Kehlkopf gelangt. Im untern Theil des Schlundkopfes an seiner vordem Wand, gerade unter der Zungenwurzel, findet sich der Eingang in die Kehlkopfhöhle, welche durch den Kehldeckel (epiglottis) geschlossen werden kann.