15 Das Keilbein. §. 29. Das Keilbein (os sphenoideum) schliesst sich unmittelbar an (las Hinterhauptsbein an, mit welchem zusammen es das Grundbein, und damit den grössten Theil der Schädelgrundfläche bildet. Man unterscheidet an dem Keilbein den Körper, die gr o s s e n und k 1 e i n e n Flügel, sowie die flügelförmigen Fortsätze. Die Flügel des Keilbeins tragen zum Abschluss der Schädel-, Augen- und Schläfen-Höhle bei. Das Siebbein. §. 30. Das Siebbein (os ethmoideum) bildet die knöcherne Unterlage für das Geruchsorgan. Dasselbe legt sich nach oben in den Siebbein - Ausschnitt des Stirnbeins, nach hinten stösst es an den Körper des Keilbeins. Die Schläfenbeine. §. 31. Die Schläfenbeine (os temporum) liegen an der Seite des Schädels zwischen dem Keilbein, Scheitel- bein und Hinterhauptsbein. Man unterscheidet an ihnen den Schuppentheil, Warzentheil und Felsentheil. Der Schuppentheil ist eine flache Platte, welche sich nach oben an die Scheitelbeine anlegt. Am untern Theil sei- nem äussern Fläche trägt derselbe die Gelenkgrube für den Unterkiefer, vor derselben entspringt der Joch- fortsatz (processus zygomaticus). Der Warzentheil trägt als den hervortretendsten Theil den Warzenfortsatz (;processus mastoideus), an welchem sich bedeutende Mus- keln anheften. Der Felsentheil (pars petrosa) besteht in einer dreiseitigen, von hinten und aussen nach vorn und innen horizontal liegenden Pyramide, welche das Ge- hörorgan enthält, dessen Zugang, der äussere Geh ör- gang an der Aussenfläche sichtbar ist. Ein Kanal für die grosse Hirnschlagader (arteria carotis interna) durch- dringt denselben von unten her. Die Nähte zwischen den Schädelknochen. §. 32. Die aufgeführten Schädelknochen sind durch folgende Nähte unbeweglich mit einander verbunden: 1) Die Kranznaht (sutura coronalis) zwischen dem Stirnbein und den Scheitelbeinen, jederseits bis zum obern Ende des grossen Keilbeinflügels reichend. 2) Die Pfeilnaht (sutura sagittalis). Sie verbindet