33 Die Mittelhandknochen. §. 74. Die 5 Mittelhandknochen (ossa metacurpi) liegen mit Ausnahme des ersten in einer Ebene neben einander; sie bilden den breitesten aber unbeweglichsten Theil der Hand. Man unterscheidet an jedem Mittelhand- knochen ein oberes Ende oder basis, welches an die zweite Reihe der Handwurzelknochen stüsst, ein pris- matisches Mittelstück und ein unteres Ende oder Köpfc h e n (capitulum). Der Mittelhandknochen des Dau- mens ist kürzer als die andern und hat an seiner Basis eine sattelförmige Gelenkfläche Behufs seiner Verbindung mit dem grossen vieleckigen Bein. Die Fingerknochen. §. 75. Die Knochen der Finger (phalanges) sind 14 an der Zahl, welche in 5 erste, 5 zweite und 4 dritte Glieder zerfallen, da für den Daumen nur zwei Glieder, (das 1. und 3.) vorhanden sind. Dieselben sind länglich flache Knochan. Das erste Glied jedes Fingers hat an seinem obern Ende eine einfache concave Gelenkfläche, welche mit dem Köpfchen der Mittelhandknochen in Ver- bindung tritt. Das untere Ende hat zwei überknorpelte Gelenkköpfchen, in dieselben greifen zwei Gelenkflächen, welche sich am obern Ende des zweiten Gliedes befinden, ein; dasselbe Verhältniss findet beim dritten Gliede statt. Das dritte Glied oder Nagelglied läuft unten in eine rauhe halbmondförmige Wulst aus, welche die Stütze für den Nagel bildet. Das Handgelenk. §. 76. Das Handgelenk entsteht durch die Ver- einigung einer Gelenkgrube, welche die untern Enden der Vorderarmknochen mit dem dreiekigen Zwischenknor- pel bilden, und eines Gelenkkopfes, welcher durch die drei ersten Handwurzelknochen der ersten Reihe zusam- mengesetzt wird. Das Handgelenk ist ein freies Gelenk, in welchem Streckung (im höchsten Grade Beugung nach der Hand- rückenseite), Beugung (nach der Handtellerseite), sowie seitliche Beugung nach der Daumen- und Kleinfinger- Seite möglich sind. Die Beugung nach der Daumen Seite ist durch den Griffelfortsatz der Speiche beschränkt. Die in dem Handgelenk stattfindende Drehung der Hand,