B. Vegetatives Nervensystem. Bestandtheile des vegetativen Nervensystems. §. 318. Dasselbe begreift alle diejenigen Nerven in sich, welche zu Organen des vegetativen Lebens (d. h. der Verdauung, Ernährung, Absonderung, des Kreislaufs) gehören. Die Anordnung desselben richtet sich hauptsäch- lich nach dem Gefässsystem. Sein Centralpunkt ist der sogenannte Grenz st rang, den man gewöhnlich kurzweg als den sympathischen Nerven (n. sympathicus) be- zeichnet. Derselbe besteht in einer Reihe von Ganglien, welche in der Rumpfhöhle jederseits neben der Wirbelsäule gelegen sind und durch Stränge von Nervenfasern, welche die einzelnen Ganglien untereinander verbinden, zu einem zusammenhängenden Strange vereinigt werden. Das oberste Ganglion liegt am obern Theil der Halswirbelsäule, das unterste auf dem Steissbein. Der Grenzstrang steht mit allen Rückenmarksnerven und einigen Hirnnerven in Ver- bindung, indem diese Zweige zu den Ganglien schicken. Für die Aeste des vegetativen Nervensystems ist ihre grosse Neigung zur Bildung von Geflechten charakteristisch, die besonders die Gefässe umspinnen; ausserdem sind sehr häutig Ganglien eingeschaltet. Die Thätigkeit des Nervensystems. Nervenreiz, Empfindung, Bewegung. §. 319. Den Anstoss zu einer Nerventhätigkeit nennt man den Nervenreiz. Derselbe kann entweder an den Endigungen der Nerven wirken und im Gehirn zum Be- wusstsein kommen, dann nennen wir ihn Empfindung, oder er kann vom Gehirn zu den Endigungen der Nerven gehen, dann wird er der Grund der Bewegung. Dabei findet keine wahrnehmbare Veränderung im anatomischen Bau des Nerven statt. Isolirte Leitung durch die Nervenfasern. §. 320. Die Leitung durch die einzelnen Nervenfasern ist für die Empfindung und Bewegung vollständig von einander getrennt; jede Nervenfaser ist durchaus isolirt.