196 Bei Kopfwunden, die in der Regel ohne lebensgefähr- liche Blutung bleiben, genügt es, den Verwundeten auf- recht zu setzen und bis zur Ankunft des Arztes kalte Umschläge auf die Wunde zu legen. Für die Heilung aller Wunden ist ein durchaus ruhiges Verhalten die erste Bedingung. Jedenfalls müssen Ausschweifungen vermieden werden. 7) Erschütterungen. Begriff einer Erschütterung und Zeichen derselben. §. 374. Wenn sich ein Stoss durch eine starke auf den Körper wirkende Gewalt (z. B. bei einem Fall von einer Höhe) auf das Gehirn und Rücken- mark fortpflanzt, so entsteht die Erschütterung (commotio), ein Zustand, dessen anatomische Veränderun- gen noch nicht erkannt sind, der jedoch schwere Störun- gen in der Thätigkeit des Gehirns und Rückenmarks, sogar den Tod herbeiführen kann. Derselbe verbindet sich häufig mit Kopfverletzungen, namentlich Schädelbrüchen. Nehmen wir an, dass ein Mensch von einem Klettergerüst herabgefallen ist und sich eine Gehirnerschütterung zuge- zogen hat, so kann derselbe folgende Zeichen darbieten: Blasses, lebloses, verfallnes Gesicht, kühle Haut, oberflächliche Athemzüge, grosse allge- meine Schwäche. Die Störung der Gehirnthätigkeit kann nur die Sinne betreifen und besteht dann im Schwarzsehen, Klingen vor den Ohren, sie kann aber auch vollständige Bewusstlosigkeit herbeiführen. In noch höherem Grade stellen sich Krämpfe und Zuckun- gen der Glieder ein. Auch Erbrechen (ein häufiger Begleiter von Gehirnleiden) kann eintreten. Gehirnerschütterungen geringen Grades gehen meist nach einigen Tagen Schwäche und Unwohlsein vorüber, während bedeutendere Erschütterungen den Tod zur Folge haben können. Behandlung. §. 375. Zur Behandlung einer mit Bewusstlosigkeit verbundenen Gehirnerschütterung wendet man zunächst folgende Mittel an: 1) Halbsitzende Lagerung, damit der Kopf mög- lichst erhöht ist.