119 welche mit dem Zwerchfell verwachsen ist, nach unten und seine Spitze nach oben. In demselben befindet sich etwa ein Esslöffel einer gelblichen Flüssigkeit. Innere Beschaffenheit des Herzens. §. 215. Der Innenraum des Herzens wird der Länge nach von einer der Richtung der Längenfurche entspre- chenden Scheidewand (septum cor dis) durchzogen und hierdurch das Herz in zwei Hälften, eine rechte vordere, das rechte oder Lungenherz, und eine linke hintere, das linke oder Aortenherz, getheilt. Eine jede dieser Hälften zerfällt wieder in zwei Abschnitte, einen kleinen obern und einen grossem untern, deren Grenze durch die Kreisfurche bezeichnet ist. Hiernach unterscheidet man am Herzen vier Abtheilungen, von denen die beiden obern Vorkammern oder Vorhöfe (atriaJ, die beiden untern Kammern (ventricuii) genannt werden; beide sind durch die erwähnte Scheidewand von einander getrennt. Die Vorkammern liegen an der Basis des Herz- kegels und sind dünnwandig, an demselben befindet sich eine kleine nach vorn gekrümmte Ausstülpung, das Herz- ohr (auricula cordis). In die Vorkammern ergiessen sich die in das Herz mündenden Venen. Die Kammern bilden die Spitze des Herzkegels. Sie haben viel dickere Wände als die Vorkammern; dieselben bestehen aus einem Netzwerk sich vielfach durchflechtender Muskelbündel. Die an der Innenfläche des Herzens her- vortretenden Muskelbündel sind entweder ihrer ganzen Länge nach mit beiden Enden an der Herzwand befestigt und heissen in diesem Fall Fleischbalken (trabeculae cavneae)r oder sie ragen frei in die Herzhöhle hinein und hängen an ihrem freien Ende durch Sehnenfäden mit der venösen Klappe zusammen; in diesem Falle heissen sie Warzen m u s k e 1 n (musculi papilläres). Jede Herzkammer hat zwei mit Klappen versehene Oeflhungen, eine venöse und eine arterielle Oeffnung (ostium venosum et ar- teriosum); die venöse Oeffnung verbindet die Kammer mit der Vorkammer derselben Seite, die arterielle führt zu einem grossen Arterien stamm. Beide kön- nen durch Klappen geschlossen werden, die verschieden gebildet sind. Die einzelnen Abtheilungen des Herzens bieten folgende Eigenthümliehkeiten dar: ■