82 dem After gelegenen Theil, welcher die erwähnten, mit einer dicken Haut und einer starken Fettschicht bedeck- ten Muskeln enthält, nennt man das Mittelfleisch oder den Damm (perinaeum). IIL Muskeln der Extremitäten. ;i) Muskeln der oberu Extremität. Uehersicht. §. 161. Dieselben zerfallen in vier Gruppen: 1) die Muskeln des Schultergürtels, 2) die Muskeln des Oberarms, 3) die Muskeln des Vorderarms, 4) die Muskeln der Hand. 1) Muskeln des Schultergürtels. Bewegungen des Schulterblatts. §. 162. Der Schultergürtel wird von dem Schulter- blatt und dem Schlüsselbein zusammengesetzt und kann entweder in seinen einzelnen Theilen oder im Ganzen bewegt werden. Der wichtigste beider Knochen ist das Schulterblatt, welches eine besondere Beweglichkeit be- sitzt; das Schlüsselbein ist nur die Stütze des Schulter- blatts, welche die Bewegungen desselben sicherer und be- stimmter macht. Die dem Schulterblatt möglichen Bewegungen sind: Hebung, Senkung, Einwärts-Bewegung, Auswärts-Bewegung. Mit diesen Bewegungen kann sich eine geringe Dre- hung um die Verbindung mit dem Schlüsselbein als den festen Punkt verbinden. Die Hebung des Schulterblatts wird durch den Heber des Schulter bl att winkeis (levator anguli scapulae) bewirkt, welcher von den Querfortsätzen der obern Halswirbel entspringt und sich an den innern obern Winkel des Schulterblatts ansetzt. Bei dieser Bewegung wird durch eine geringe Drehung die untere Spitze des Schulterblatts vom Brustkasten abgehoben. Gewöhnlich ist die Hebung des Schulterblatts mit einer