30 T Muskeln und Bänder heften. Die Rückenfläche des untern Speichenendes zeigt 2 bis 3 dem Verlauf von Muskeln ent- sprechende Rinnen. Anmerkung. Die beiden Vorderarmknochen geben durch ihre Nebeneinanderlagerung zu folgenden Bezeichnungen Veranlassung: 1) Den Rand der Speiche, welcher von dem Ellenbogenbein abgewandt ist, nennt man den Speichenrand der Speiche (Radialrand des Radius); 2) den dem Ellenbogenbein zugewendeten Rand der Speiche nennt man den Ellenrand der Speiche (Ulnarrand des Radius); 3) den nach der Speiche stehendeü Rand des Ellenbogenbeins nennt man den Speichenrand des Ellenbogenbeins (Ra- dialrand der ulna); 4) den von der Speiche abgewendeten Rand der Elle nennt man den Ellenrand des Ellenbogenbeins (Ulnarand der ulna). Die mit dem Handteller auf einer Seite liegende Fläche der Vorderarmknochen heisst die Volarfläche, die mit dem Hand- rücken gleiche Fläche die Dorsal fläche. Das Ellenbogengelenk. §. 70. Zwischen dem Oberarm und den beiden Vor- derarmknochen bestehen drei verschiedene Gelenke: 1) Das Gelenk zwischen dem Oberarm und dem Ellenbogenbein (humero-ulnar- Gelenk). Dieses von der fossa sigmoidea major des Ellenbogenbeins mit der Rolle des Oberarms gebildete Gelenk ist ein reines Char- niergelenk, welches einen Kreisbogen von 180° beschreibt. Der Ellenbogenfortsatz (olecranon), welcher sich fest in die fossa supratrocldearis posterior legt, bestimmt das Maximum der Streckung; beim höchsten Grade der Beu- gung stösst die Spitze des Kronenfortsatzes auf den Grund der fossa. supratrocldearis anterior. 2) Das Gelenk zwischen dem Oberarm und der Speiche {humero - radial - Gelenk). Die napfförmige Ge- lenkfläche des Speichenköpfchens gleitet auf der kopfför- migen Erhabenheit des Oberarms hin und her, je nachdem das Ellenbogenbein sich gegen den Oberarm bewegt. Die Speiche braucht ihre Stellung gegen das Ellenbogenbein durchaus nicht zu verändern. 3) Das Gelenk zwischen den beiden Vorder- armknochen (radio-ulnar- Gelenk). Das Ellenbogen- bein steht fest, um dasselbe bewegt sich in einem Dreh- gelenke. die Speiche, und zwar dreht sich der kreisfömige Seitenrand des Speichenknöpfchens in dem kleinen halb- mondförmigen Ausschnitt des Ellenbogenbeins, sowie der halbmondförmige Ausschnitt der Speiche um das Köpf-