79 gelegen, heisst der äussere Leistenring; derselbe liegt einen starken Zoll von der Schambeinfuge entfernt, nach aussen und oben. Der Kanal verläuft in schräger Rich- tung nach aussen und oben und hat eine Länge von anderthalb Zoll; seine innere Oeffnung durchbohrt den queren Bauchmuskel und heisst der innere Leisten- ring oder der Bauchring des Leistenkanals. Durch diesen Kanal tritt beim Mann der Samenstrang. Treten noch andere, normal in der Bauchhöhle gelegene Einge- weide in diesen Kanal, so entsteht ein Leistenbruch Qiernia inguinalis). Als den Schenkelring bezeichnet man eine Lücke, welche nach innen von dem freien Rande des Gimbernat- schen Bandes, nach oben von dem hintern Rande des PouparTschen Bandes, nach unten von dem Schambein- kamm und nach aussen von den Schenkelgefässen be- grenzt wird. Es können Baucheingeweide durch diese Lücke aus der Bauchhöhle hervortreten; wenn dieses stattfindet, so entsteht ein Schenkelbruch Qiernia cru- ralis). Das Zwerchfell. §. 157. Die Brusthöhle wird von der Bauchhöhle durch das Zwerchfell (diaphragma) getrennt. Dasselbe stellt einen kuppelartig, ausgespannten Muskel dar, wel- cher seine convexe Fläche nach oben, die concave nach unten kehrt. Man unterscheidet an dem Zwerchfell einen musku- lösen Theil, welcher einen sehnigen umgiebt. Der mus- kulöse Theil zerfällt in zwei Theile, diese sind: a) der Rippentheil (pars costalis), welcher von der Innenfläche der Knorpel der sechs untern Rippenpaare entspringt: b) der Lendentheil (pars lumbalis); derselbe setzt sich aus drei Schenkelpaaren zusammen, welche am Len- dentheil der Wirbelsäule entstehen. Das innere Schen- kelpaar ist das längste und stärkste; es entsteht an der vordem Fläche des dritten Lendenwirbels und lässt, indem es sich in Form einer unten offenen: 8 sehlingen- förmig kreuzt, zwei Oeffnungen, durch deren untere die Körperschlagader (gorta), durch deren obere die Speiseröhre (oesophagus) hindurchtritt. Das mittlere Schenkelpaar entspringt vom Körper des zweiten, das