Das Schulterblatt. §. 62. Das Schulterblatt (scapula) ist ein flacher dreieckiger Knochen, welcher auf der hintern Wand des Brustkastens von der 2. bis 7. Rippe aufliegt. Man un- terscheidet an demselben eine vordere auf den Rip- pen aufliegende Fläche (fossa subscapularis für den Ur- sprung des m. subscapularis') und eine hintere Fläche, welche durch die Schulterblattgräte (spina scapulae) in zwei ungleiche Gruben getheilt wird: die kleinere 0bergrätengrübe (fossa supraspinata für den Ursprung des m. supraspinatus) und die grössere Untergräte n- grube (fossa infraspinata für den Ursprung des m. in- fraspinatus). Die Schultergräte läuft nach aussen in einen freien Fortsatz aus, die Schult erhöhe (acromion), welche den höchsten Punkt der Schulter bildet, und das Ober- armgelenk überdacht. Man unterscheidet ferner drei Rän- der, einen obern, welcher nach aussen in einen dicken rundlichen Fortsatz, den Raben Schnabelfortsatz (pro- cessus coracoideus) übergeht, einen äusseren und einen inneren oder basis scapulae; beide letztere Ränder dienen zahlreichen Muskeln zum Ansatz. Endlich unterscheidet man drei Winkel: einen äusseren, welcher die ovale flache Gelenk grübe (cavitas glenoidalis) für den Ober- armkopf trägt, einen oberen und einen unteren. Verbindungen des Schultergürtels unter sich und mit dem Brustbein. §. 63. Zwischen dem Schlüsselbein und dem Brust- bein befindet sich ein beschränktes freies Gelenk, dessen Höhle durch einen Zwischenknorpel in zwei Theile ge- schieden ist. Zwischen der Schulterhöhe und dem Schlüs- selbein befindet sich ein straffes Gelenk, ausserdem spannt sich ein starkes Band vom Rabenschnabelfortsatz zum Schlüsselbein herüber. Bewegungen des Schulterget'üstes. §. 64. Das Schulterblatt ist einer grossen Beweglich- keit fähig, welche dem damit verbundenen Arm zu Gute kommt. Die möglichen Bewegungen sind: Verschiebung nach oben, unten, aussen, innen, sowie Drehung der ganzen Platte, wobei der untere Winkel einen Kreisbo- gen beschreibt. Das Schlüsselbein bildet den Regulator und das Steuer für die Bewegungen des Schulterblattes.