42 nentia intercondyloidea befindet sieh eine rauhe Fläche, die tuberositas tibiae, an welche sich das Kniescheiben- band heftet, Das Mittel stück ist eine scharf zuge- schnittene dreiseitige Säule, deren vordere Kante beson- ders scharf hervortritt und deswegen Schienbeinkamm (crista tibiae) genannt wird. Derselbe ist durch die Weich- theile genau durchzufühlen. Minder scharf ist die äussere, am stumpfsten die innere Kante. Yon den Flächen ist die innere nur von der Haut bedeckt und daher leicht durch fühlbar. Die hintere Fläche zeigt die schiefe Linie (linea obliqua\ welche schräg von innen gegen den äussern Gelenkknorren aufsteigt. Das untere End- stück trägt eine von vorn nach hinten concave Gelenk- Üäche, welche sich nach innen auf einen kurzen starken Fortsatz, den innern Knöchel (malleolus internus), fort- setzt und durch denselben begrenzt wird, lieber den innern Knöchel verläuft auf seiner hintern Fläehe eine breite zur Aufnahme von Sehnen bestimmte Furche. Dem innern Knöchel gegenüber an der äussern Seite ist ein flacher überknorpelter Ausschnitt der Wadenbeinaus- schnitt (incisura fibularis), zur Verbindung mit dem Wad e nbein-En de. Das Wadenbein. §. 93. Das Wadenbein (übula, perone) ist der viel schwächere Nebenknochen des Schienbeins, der zwar die gleiche Länge mit demselben hat, aber tiefer gestellt ist. Sein oberes Endstück, welches aus diesem Grunde nicht an den Oberschenkel heranreicht, ist mit einem Köpfchen (capitulum) versehen; dasselbe legt sich an eine ebene Gelenkfläche an dem hintern äussern Umfange des äussern Gelenkknorrens des Schienbeins. Das Mit- telstück ist ein unregelmässig vierkantiger Schaft, dessen vordere Kante (crista fibulae)die schärfste ist. Sein unte- res Stück bildet den äussern Knöchel (malleolus exter- nus), welcher tiefer als der innere Knöchel herabreicht. Die innere dem Schienbein zugekehrte Fläche des äussern Knöchels ist überknorpelt und steht senkrecht herab- gehend zu der des innern Knöchels parallel, wodurch die tiefe Gelenkgrube für das Sprungbein nach aussen vervoll- ständigt wird. Die Kniescheibe. §. 94. Die Kniescheibe (patella) ist ein abge-