118 Zweck hat, den einzelnen Körpertheilen das zu ihrer Er- haltung und ihrem Wachsthum nothwendige Material, das Blut, zuzuführen. Die einzelnen Theile, welche diesem Röhrensystem angehören, sind: 1) das Herz, 2) die Schlagadern, 3) die Capillaren, 4) die Blutadern. 1) Das Herz. Aeussere Gestalt des Herzens. §. 213. Das Herz (cor) ist ein von quergestreiften, schlingenförmig verlaufenden Muskelfasern gebildetes Or- gan, welches die Form eines umgekehrten, an einer Seite abgeplatteten Kegels hat, dessen Grösse ungefähr der der Faust des Individuums entspricht. Man unterscheidet an demselben eine Grundfläche (Basis), eine Spitze, eine vordere convexe und eine hintere platte Fläche. Yon der Basis gegen die Spitze verläuft über beide Flächen eine Längenfurche, welche die Theilung des Herzens in zwei Seitenhälften andeutet. Dieselbe kreuzt sich recht- winklich mit einer Querfurche, welche das Herz in eine kleinere obere und in eine grössere untere Hälfte theilt. Lage des Herzens. Herzbeutel. §. 214. Das Herz liegt in schräger Richtung in der Brusthöhle zwischen beiden Lungen, dicht hinter dem Brustbein. Sein oberer breiter Th eil (Basis) sieht nach oben rechts und hinten; derselbe liegt hinter dem rechten Brustbeinrande und den Knorpeln der 4. und 5. rechten Rippe. Die Spitze des Herzens ist nach unten links und vorn gerichtet und liegt hinter den vordem Enden der 6. und 7. linken Rippe. Die vordere convexe Fläche sieht nach vorn und oben gegen das Brustbein, die hintere platte Fläche liegt auf dem sehnigen Mittel- theil des Zwerchfells auf. Das Herz ist sammt den An- fängen der mit ihm zusammenhängenden grossen Gefässe von einem häutigen Beutel, dem Herzbeutel (pericar- dium), eingeschlossen, welcher zwischen den beiden Brust- fellsäcken eingeschoben ist und eine kegelförmige Gestalt wie das Herz hat; derselbe kehrt jedoch seine Basis,