43 plattet-herzförmiger Knochen, welcher mit dem breiten Ende nach oben, mit der Spitze nach unten gekehrt ist. Die vordere Fläche ist convex und rauh, die hintere, (auf welcher sie in der Vertiefung zwischen den beiden Oberschenkelköpfen hin- und hergleitet), glatt und über- knorpelt. Dieselbe zeigt die Andeutung einer grossem äussern und einer kleinern innern Gelenkfläche. Die Knie- scheibe kann in ihrem Verhältnisse zur Strecksehne des Unterschenkels, in welche sie eingewebt liegt, als ein Sesambein aufgefasst werden. Das Kniegelenk. §. 95. Das Kniegelenk (articulatio genv) wird durch die Vereinigung des Oberschenkels mit dem obern Gelenk- ende des Schienbeins und der Kniescheibe gebildet. Es ist das grösste und zusammengesetzteste Gelenk des Kör- pers zu dessen Bildung folgende 4 heile beitragen: 1) Zwei halbmondförmige Zwischengelenk- Knorpel (fibrocartilagines interarticulares), welche auf den Gelenkflächen des Schienbeins verschiebbar aufge- lagert sind. Ihre Befestigungspunkte liegen vor und hin- ter der eminentia interconclyloidea. Dieselben sind halb- mondförmige Knorpel platten, die in der Mitte dünn und concav, nach dem convexen Rande zu dicker werden. Sie sind nicht von gleicher Grösse. Der innere ist weniger gekrümmt, am convexen, mit der Kapsel verwachsenen Rande höher, demnach weniger beweglich als der äussere, welcher niedriger, schärfer gekrümmt und ohne Zusam- menhang mit der Kapsel, daher beweglicher, ist. — Der Zweck dieser eingeschobenen Knorpellagen ist ein mehr- facher. Zunächst vertiefen sie die seichten Gelenkflächen der Schienbeinknorren und passen dieselben den Gelenk- köpfen s Oberschenkels an, wobei sie zugleich die Be- rührungspunkte der Gelenkflächen vermehren. Ferner wir- ken die elastischen Knorpellagen gleich den Pressfedern unserer Maschinen (Puffer der Eisenbahnwaggons), indem sie die Gewalt der Stösse, z. B. beim Springen, erheblich vermindern. Endlich verhüten ihre Ränder die Einklem- mung der Gelenkkapsel. 2) Die Kreuzbänder {Ligamenta cruciata) sind zwei in der Form eines X sich kreuzende starke Bänder, welche innerhalb des Kniegelenks zwischen dem Ober-