100 Der Ursprung dieser drei Muskeln nimmt die Vorder- fläche des absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitz- beinastes bis zum Sitzbeinhöcker ein; der Ansatz reicht an der ganzen Seitenfläche des Oberschenkels, der innern Lefze der rauhen Linie entlang, bis zum innern Gelenk- knorren des Oberschenkels herunter. Der Kammmuskel (m. pectinaeus), welcher vom Schambeinkamm entspringt und sich unterhalb des kleinen Rollhügels ansetzt, wirkt gleichfalls für die Adduction mit. Auch der viereckige Schenkelmuskel (m. quadratus femoris), in der Hauptsache ein Rollmuskel des Oberschen- kels nach aussen, unterstützt die Anziehung. Anmerkung: (Nach dem Kommando: Rechtes Bein seitwärts — hebt!) Kommando: Senkt! Rollung. §. 187. Die Rollung des Oberschenkels kann nach aussen und nach innen ausgeführt werden. Zur Rollung des Oberschenkels nach aussen tragen fünf Muskeln bei, welche wie alle Rollmuskeln in schräger oder querer Richtung sich an den Oberschenkel heften. Reine Rollmuskeln nach aussen sind: Der bimförmige Muskel (m. pyriformis), welcher, unmittelbar unter dein grossen Gesässmuskel liegend, von der vordem Fläche des Seitentheils des Kreuzbeins und dem Rande des grossen Hüftbeinausschnitts entspringt und sich in der Grube zwischen den beiden Rollhügeln ansetzt. Der obere und untere Zwillingsmuskel (m. yemellus svperior et inferior). Die Muskelbäuche entsprin- gen von dem Sitzbein Stachel, resp. dem Sitzbeinhöcke? und setzen sich in der Grube zwischen den beiden Roll- hügeln an. Zwischen beiden liegt der innere Hüftlochmuskel (m. obturator internus), welcher Muskel von dem innern Umfang des Hüftlochs entspringt und sich in der Grube zwischen den beiden Rollhügeln anheftet. Mit der Rollwirkung nach aussen verbindet der vier- eckige Schenkelmuskel (m. quadratus femoris) die Nebenwirkung der Adduction. Dieser Muskel entspringt vom Sitzbeinknorren und setzt sich an die linea intertrochanterica posterior an. Die Rollung des Oberschenkels nach innen ist