84 Senkung ist zwar möglich, jedoch wegen der Nähe der ersten Rippe sehr gering. Die Hebung des Schul- terblatts bewirkt der Kopfnicker, der Schulterblatt- heber und der obere Theil des Kappenmuskels, das Zurück ziehen des Schultergürtels mit gleichzeitiger Näherung beider Schulterblätter wird durch die gleich- zeitige Zusammenziehung des untern Th eil s beider Kappenmuskeln und der Rautenmuskeln zu Stande gebracht. Anmerkung. Die letztere Bewegung wird durch die Bezeich- nung: „Brust heraus!“ am besten deutlich, ferner bildet dieselbe einen Theil der Ausführung des Kommandos: „Arme rückwärts — streckt!“ Anordnungen und Gontouren der Muskeln des Schultergürtels. §. 165. Die einzelnen Muskeln des Schultergürtels gehören nach ihrer verschiedenen Lage folgenden Syste- men an: Der Kopfnicker liegt in der vordem seitlichen Halsgegend, der Kappenmuskel und der Schulterblattheber gehören den Nackenmuskeln an, die Rautenmuskeln den Rückenmuskeln, der kleine Brust- und grosse Sägemus- kel, sowie der Schlüsselbeinmuskel gehören zu den Brust- muskeln. Deutlich sichtbare Contouren machen der Kopf- nicker, der Kappenmuskel und der grosse vordere Sägern uskel. 2) Muskeln des Oberarmes. a) Muskeln, welche um das Schultergelenk ge- legen sind und auf die Bewegungen des Oberarmes wirken. Bewegungen im Oberarmgelenk. §. 166. Das Oberarmgelenk gestattet als das freieste Gelenk des Körpers sämmtliche dieser Gelenkform eigen- thiimliche Bewegungen. In demselben ist: ^ Abduction, Adduction, Bewegung nach vorn, Bewegung nach hinten, Drehung nach aussen und innen möglich. Die Abduction und Adduction kann beim Ober- arm, weil derselbe normal am Körper herabhängt, im Be- griff der Hebung und Senkung zusammenfallen.