94 tiefe Schicht. Diejenigen Munkeln, welche sich an die Hand- und Fingerknochen ansetzen, gehen am Handgelenk unter einem Bande, dem queren Handwurzel!) an de {Ligamentum carpi transversum), durch, dass sich zwischen den vier Handwurzelknochen, welche die Enden der beiden Reihen ausmachen, hinüberbrückt. Die oberflächlichen Sehnen liegen oberhalb des Handgelenks von der Ulnar- seite aus in folgender Reihenfolge: 1) Der Ellenbeuger. *2) Der gemeinschaftliche oberflächliche Fingerbeuger. 3) Der lange Hohlhandmuskel. 4) Der Speichenbeuger. Auf der Dorsal- oder St reck seite liegen die auf die Streckung (Dorsalflexion) der Hand wirkenden Muskeln und die, welche den Handteller nach vorn drehen oder supiniren. Diese Muskeln entspringen zum grössten Tlieil vom äussern Gelenkknorren des Oberarms. Gleich den an der Beugeseite gelegenen werden auch diese Muskeln durch ein quer verlaufendes Band, das Handrückenband {Ligamentum carpi dorsale') an der Streckseite der Handwurzel festgehalten, so dass sie sich auch bei der stärksten Streckung nicht von den Knochen entfernen können. Dieses Band schickt sechs Fächer oder Scheiden coulissenartig zwischen die einzelnen Sehnen, welche dadurch vollständig von einander getrennt werden. Diese Fächer werden von der Daumenseite gegen die Kleinfingerseite gezählt und zwar enthalten dieselben folgende Sehnen: Das erste: Den langen Abzieher und kurzen Strecker des Daumens. Das zweite: Den langen und kurzen Speichenstrecker. Das dritte: Den langen Daumenstrecker. Das vierte: Den gemeinschaftlichen Fingerstrecker mit dem Zeigefingerstrecker. Das fünfte: Den Strecker des kleinen Fingers. Das sechste: Den Ellenstrecker. Contouren. §. 180. Die äussere Form des Vorderarms, welcher sich kegelförmig nach der Hand zu verjüngt, kommt da- durch zu Stande, dass der grösste Theil der Vorderarm-