umgeben sind, das des ersten Daumengliedes mit dem ersten Mittelhandknochen, sowie die sämmtliehen 2. und 3. Gelenke sind Charniergelenke, welche seitlich und auf der Handtellerfläche durch besondere Faserbänder, auf der Handrückenfläche durch die Strecksehnen die nöthige Festigkeit erhalten. b. Die untere Extremität. TJebersicht. §. 80. Dieselbe besteht aus folgenden Theilen: 1) dem Beckengürtel, 2) dem Oberschenkel, 3) dem Unterschenkel, 4) dem Fuss. 1) Der Beckengürtel. TJebersicht. §. 81. Das Becken (pelvis) ist ein am untern Theil des Stammes befindlicher, von beiden Hüftbeinen, dem Kreuz- und Steissbein gebildeter Knochenring, welcher auf seinem hintern Unfange die Wirbelsäule trägt und an seiner vordem Seite sich auf die Köpfe der Oberschen- kelknochen stützt. Die Hüftbeine. §. 82. Die Hauptmasse des Beckens bilden die zwei Hüftbeine (ossa innominata), welche sich seitlich an das Kreuzbein anschliessen. Sie sind die grössten aller gemischten und flachen Knochen und werden, gegründet auf die Entwicklung aus drei Stücken, in drei Theile getheilt: 1) das Darmbein, 2) das Sitzbein, 3) das Schambein, von denen das erstere den obern platten, das zweite den untern dicken, das dritte den vordem dünnem Theil des Knochens bildet. Das Darmbein. §. 83. Das Darmbein (os ilium) hat eine schaufel- förmige Gestalt. Den dicksten Theil des Knochens, 3*