6 Ansatzstellen von Muskeln und Bändern und den über- knorpelten Flächen. Der gesunde Knochen erhält durch diese Haut seine Glätte. Die Anlagerung neuer Knochen- substanz findet immer bei platten Knoehen an den Rän- dern, bei Röhrenknochen an den Endstücken Statt. Gefässe der Knochen. §. 15. Zahlreiche Gefässe unterhalten einen lebhaften Stoff-Wechsel in den Knochen. Ausserdem dringen grössere Gefässe durch ansehnliche Oeffnungen, Ernäh- rungslöcher (foramina nutritia), in den Knochen ein, um sich auf dem Knochenmark und der Markhaut zu verzweigen. Nerven und Lymphgefässe der Knochen. §. 16. Nerven und Lymphgefässe treten von der Bein- haut aus in den Knochen hinein. Der Knochen an und für sich ist unempfindlich. Verbindungen der Knochen unter einander. Bindemittel der Knochen, Bänder, Knorpel. §. 17. Die Knochen des Körpers sind in natürlichem Zustande mit einander durch Bänder und Knorpel ver- bunden und bilden so das Skelet oder Gerippe, welches nach der Verwesung der natürlichen Befestigungsmittel durch Draht, Leder etc. zusammengehalten werden muss. Die Bänder (ligamenta) sind Streifen oder Platten sehni- gen Gewebes von bläulich weisser Farbe und grosser Festigkeit, welche mit der Beinhaut der Knochen, welche sie verbinden, auf das Innigste verschmolzen sind. Die Knorpel (cartilagines) sind glatte, weisse oder gelbe sehr elastische Körper, welche als dünne Platten die Gelenkenden der Knochen überziehen oder mit seh- nigen Fasern gemischt zwei Knochenenden an einander befestigen. Die Verbindung der Knochen kann eine bewegliche oder unbewegliche sein. Begriff des Gelenks. §. 18. Die bewegliche Verbindung zweier Knochen nennt man ein Gelenk (articulatio).