49 den übrigen Fusswurzelknochen sind straffe Gelenke. Die Bänder, welche die Fusswurzelknochen mit einander verbinden, müssen, wegen des starken von dem Fuss auszuhaltenden Druckes, sehr fest sein. Dieselben liegen auf der Fussrückenseite, der Sohlenseite und zwischen den Knochen; die auf der Fusssohlenseite sind die festesten. Verbindungen der Mittelfussknochen. §. 104. Zwischen den Mittelfussknochen und der Fuss- wurzel bestehen straffe Gelenke, welche durch Hülfsbän- der an der Fussrücken- und Fusssohlen- Seite verstärkt werden. Unter sich sind die Mittelfussknochen durch Zwischenbänder an der Basis und dem Köpfchen sehr fest verbunden. Die Zehengelenke. §. 105. Die Gelenke zwischen den Köpfchen der Mit- telfussknochen und den ersten Zehengliedern stimmen ganz mit den entsprechenden Gelenken an der Hand überein; sie sind demnach freie Gelenke. Die zweiten und dritten Zehengelenke sind Charnier-Gelenke. Der Fuss als Ganzes. §. 106. Der Fuss ist als Stütze des ganzen Körpers nach den Bedingungen der Festigkeit und Tragefähigkeit gebildet. Dieselben werden besonders durch die Gewölbe- construction erfüllt, welche die Mittelfussknochen mit der Fusswurzel darstellen. Die Seitenränder dieses Gewölbes sind der äussere und innere Fussrand, von denen der äussere Band niedriger liegt als der höher stehende innere. Der Bogen des Gewölbes kann sich verflachen, wodurch der Fuss dem Boden besser angepasst werden kann. Eine Abweichung von der normalen Fussbildung macht der Plattfuss aus, bei welcher der Bogen dauernd eine geringere Spannung zeigt. In Folge der Gewölbeconstruc- tion berühren nicht alle Theile der Fusssohle den Boden, es stehen nur der Hacken, der äussere Fussrand und die Köpfchen der Mittelfussknochen (besonders der Ballen) an dem Boden an. Die Sesambeine. §. 107. Die Sesambeine sind kleine, meist platt- runde Knochen, welche in einigen über die Gelenke hingleitenden Sehnen eingewebt liegen. Sie kommen be- 4