194 die Wundfläche. Wenn nicht schon eher, so be- merkt man beim Wegnehmen des Schwammes etwaige fremde Körper, welche man gleich aus der Wunde ent- fernt. Ferner überzeugt man sich von der Natur der Blutung. Ist diese eine venöse oder capilläre Blu- tung, so sieht man, dass die Wunde sich gleichmässig und nicht zu schnell mit Blut anfüllt; eine kurze Zeit nach dem Aufdrücken des kalten Schwammes bleibt sie jedoch vom Blute frei. Ist die Blutung da- gegen eine arterielle, so sieht man beim W'egnehmen des Schwammes sehr deutlich eine Stelle, aus welcher hellrothes Blut entweder geradezu spritzt oder ruckweise hervorströmt. Dies gilt jedoch nur von kleinen Pulsadern, grössere Pulsadern geben eine so erhebliche Blutmenge, dass das Blut unter und neben dem Schwamme hervorströmt und man gar keine freie Wundfläche zu Gesicht bekommt. Die Mittel zur Blutstillung für den Augenblick sind folgende: a) Kälte. Man lässt kaltes Wasser mit einem Schwamm mehrmals über die Wunde spülen. Dieses Mittel genügt nur für kleine unbedeutende Blutungen allein. Es sind dies dieselben Fälle, wo man mit Vortheil Feuer- schwamm auflegt. b) Man verbindet mit der Kälte einen mässi- gen Druck. Der vorher in kaltes Wasser ge- tauchte Schwamm wird, gut ausgedrückt, fest in die Wunde hineingepresst und hier 1 bis 2 Minu- ten still gehalten. Nimmt man ihn dann vorsichtig weg und bemerkt eine Verminderung der Blutung, so wiederholt man das Verfahren noch einige Male bis die Blutung steht. c) Geht trotz des Drucks auf die Wunde die Blutung in unverminderter Heftigkeit weiter, so drücke man mit den Spitzen der vier Finger der rechten Hand den zuführenden Arterienstamm est gegen den darunter liegenden Knochen. Man wähle hierzu die Stellen, welche im §. 227 bezeichnet sind. Bei Blutungen in der Achselgegend lasse man den Verwundeten tief einatInnen und drücke die Schlüs- selbeinpulsader hinter der Mitte des Schlüssel- beins, am besten mit dem umwickelten Ringe eines Schlüssels, gegen die erste Rippe. Bei Blu- tungen am Arm wähle man die Armpulsader an der