126 Milz), wie für die zur Urinbereitung bestimmten (Nie- ren). Auch für die innern, in der Beckenhöhle gelegenen GechlechtsWerkzeuge sind Zweige der Bauchaorta be- stimmt. Die in der Lendengegend gelegenen Theile der Rumpfwandung werden ebenfalls von der Aorta mit Gefässen versehen. Pulsadern des Beckens. §. 225. Aror dem 4. Lendenwirbel theilt sich die durch den Abgang vieler bedeutenden Aeste erheblich schwächer gewordene Aorta unter einem spitzen Winkel gabelförmig in zwei starke Aeste, die gemeinsamen Darmbein- schlagadern (arteriae iliacae communes), zwischen wel- chen eine dünne Fortsetzung der Aorta, die mittlere Kreuzbeinpulsader (arteria sacra meclia), weiter zum Kreuzbein herabläuft. Die gemeinsamen Darmb ein puls adern theilen sich nach kurzem Verlauf vor der Kreuzdarmbeinfuge in zwei Aeste, die innere Darmbein- oder Beckenschlag- ader (arteria iliaca interna s. hypogastrica) und die äussere Darmb ein Schlagader (arteria iliaca externa). Die Beckenpulsader (arteria hypogastrica s. iliaca in- terna) giebt Zweige an Muskeln (äussere und innere Beckenmuskeln, namentlich Gesässmuskeln, Rückenmus- keln) und an Eingeweide (die Blase, die Geschlechts- theile, unteren Tlieil des Mastdarms, unteren Theil des Rückenmarks). Die Nabelschlagader (arteria umbilicalis) entspringt ebenfalls aus der Beckenschlagader. Dieselbe bildet mit der der andern Seite und der Nabelvene den Nabel- strang, welcher, so lange das Kind im Mutterleibe ist, den Blutlauf zwischen der Mutter und dem Kinde ver- mittelt. Die äussere Darmbeinpulsader (arteria iliaca ex- terna) ist die eigentliche Fortsetzung der gemeinsamen Darmbeinpulsader. Dieselbe giebt Zweige an die Ge- schlechtstheile, den untern Theil der Bauchdecken und an die Hiiftgegend ab. Pulsadern der untern Extremitäten. §. 226. Die äussere Darmbeinpulsader tritt durch den Schenkelring unter dem Poupart’schen Bande über den horizontalen Schambeinast, auf welchem man sie deutlich