158 Zwei dieser Schwellkörper, welche nebeneinander liegen, setzen den grössten Theil des männlichen Gliedes zu- sammen, während der dritte, der zugleich die Spitze des Gliedes, die Eichel, bildet, die Harnröhre umgiebt. Der von den Hoden bereitete Stoff ist der Same (sperma), derselbe enthält eigenthümliche Zellen, die Sa- menthierchen oder Samenfäden (zoospermio), welche aus einem dicken Kopf und einem längern Schwanzende bestehen. Ihre Gegenwart ist für die Befruchtung durchaus nothwendig. B. IMe llauttliätigkcit. Bau der äussern Haut. Lederhaut. §. 302. Die äussere Haut {cutis) ist von einem festen Zellgewebe mit Beimischung elastischer Fasern gebildet. Je näher der Oberfläche des Körpers, um so dichter und gedrängter liegen die Elemente, um so dichter und fester ist das Gewebe; je tiefer, um so loser und maschenreicher. Die Haut besteht aus drei verschiedenen Schichten: der Oberhaut, der Lederhaut, dem Unterhautzellgewebe mit der Fetthaut. Die eigentliche Grundlage der Haut bildet die Leder haut {coriuni), an den einzelnen Theilen des Körpers von sehr verschiedener Dicke, am stärksten in der Hohlhand, der Fusssohle und dem behaarten Schädel, am schwächsten im Gesicht und am Gliede. An ihrer untern Fläche geht sie unmerklich in die dritte Schicht, das Unterhautzellgewebe, über, in dessen weiten Maschen viel Fett eingeschlossen ist, das der Haut als Polster dient und namentlich zur Rundung der Formen am Körper beiträgt. Die äusserste Schicht der Lederhaut erhebt sich in eine Menge hügelartiger Erhabenheiten, die Last- oder Gefühlswärzchen {papillae) genannt, welche in die Oberhaut hineinragen und, da sie die Nervenendigung enthalten, der Sitz des Tastsinns sind. Dieselben sind in all den Theilen der Haut, welchen ein sehr feines Gefühlsvermögen eigen ist, besonders zahl- reich, namentlich in den Spitzen der Finger, wo ihre