130 während dieselben in einem schlaffen Seil nach einer kurzen Strecke aufhören. Die bewegende Hand ist das Herz, die Spannung des Seils die elastische Arterien- wand. Der Kreislauf. §. 231. Das Blut, welches dem rechten Vorhofe durch die Körpervenen zugeführt wird, gelangt aus dem- selben in die rechte Kammer. Diese treibt es in die Lungenarterie; hier vertheilt es sich in die Haargefässe, nimmt Sauerstoff auf und wird dadurch aus dem dunkel- rothen venösen Blut hellrothes arterielles Blut. Als solches wird es durch die vier Lungenvenen zum linken Vorhof gebracht. Diesen Theil des Kreislaufs nennt man den Lungenkreislauf oder kleinen Kreislauf. Von dein linken Vorhof tritt das Blut in die linke Kammer, und aus dieser wird es in den Körper durch die Aorta getrieben. Aus dem Körper führen es die obere und und untere Hohlvene wieder in den rechten V orhof zurück. Den Weg von der linken Kammer in den rechten Vorhof zurück nennt man den grossen Kreislauf. Um den ganzen Körper zu durchströmen, bedarf das Blut nur 20 bis 30 Secunden. Die Herzthätigkeit. §. 232. Die Bewegungen des Herzens bestehen in der Ausdehnung \diastole) und der Zusammen- ziehung (systole). Dieselben leisten für das Blut dasselbe wie das Auf- und Niedergehen eines Pumpenstengels. Die Ausdehnung der Vorhöfe saugt das Blut aus den Lungen- und Körpervenen ein; die Zusammenziehung der Vorkam- mern treibt das Blut in die Kammern, hierauf ziehen sich die Kammern zusammen und treiben das Blut in die Arterien, während sich unterdessen die Vorkammern wieder mit Blut gefüllt haben, welches durch ihre Zusammen- ziehung den Kammern zugeführt wird. Die Herzklappen. §. 233. Für die Thätigkeit des Herzens sind die Klappen von grosser Wichtigkeit. Die dreizipffige und zweizipffige Klappe bewirken, dass während der Zusammen- ziehung der Kammern kein Blut in die Vorhöfe zurück- treten kann. Damit die Ränder der hautartigen Klappen