Innenseite des zweiköpfigen Armmuskels, bei Blu- tungen am Fuss nehme man die Schenkelpulsader, wo sie über den Schambeinast geht. Man denke aber wohl daran, dass nur ein starker, gleichmässiger und andauernder Druck hier angebracht ist; es darf kein Nachlassen eintreten. Unter der ermü- deten Hand muss sogleich eine frische den Druck aufnehmen. Bei diesem Verfahren dürfte es, wenn es sich nicht um eine Verletzung eines grossen Hauptstammes handelt, bei der ärztliche Hülfe fast immer zu spät kommt, in den meisten Fällen gelingen, die Blutung bis zur Ankunft eines Arztes im Zaume zu halten. Man sende sofort zu einem solchen, indem man ihn wissen lässt, dass es sich um eine Blutung handelt, weil dies auf das Mitbringen von bestimmten Instrumenten Einfluss hat. Bis zur Ankunft desselben wird der Druck auf den zuführenden Arterienstamm und der auf die Wunde mit dem kalten Schwamm fortgesetzt. Von besonderer Wichtigkeit für die Stillung von Blutun- gen ist es auch, dass die Athmung recht frei von Statten gehe, daher öffne man alle beengenden Kleidungsstücke (Uniformkragen, Binde). Wenn Wunden stark geblutet haben, so denke man daran, dass Bewegungen die Blutung wieder her- vor rufen. Daher darf Jemand, bei dem man kaum einer Blutung Herr geworden ist, nicht nach Hause gehen, sondern muss sehr schonend gefahren oder getra- gen werden. 3) Ist die Blutung gestillt, so bedecke man die Wunde mit einem nassen Läppchen, über welches man ein Stück Kranke nie der (dünngewalzter Gutta- percha) legt. Dieses hat den Zweck, die Luft, welche einen fortwährenden Reiz für den Schmerz abgiebt, mög- lichst vollständig abzuhalten; auch hält es die Flüssig- keiten in der Wunde zurück. Das Krankenleder und das Läppchen befestige man durch ein lose umgbundenes Tuch. Kleine Wunden bedeckt man nach Stillung der Blutung direct mit englischem Pflaster. Brustwunden, welche die Lunge verletzt ha- ben, kennzeichnen sich durch Aus husten schaumigen Blutes. Vor Allem setze man den Verwundeten aufrecht, da derselbe sonst dem Ersticken ausgesetzt ist. 13*