184 2) Verstauchungen. Begriff der Verstauchung. §. 356. Unter einer Verstauchung (<distorsio) ver- steht man eine durch äussere Gewalt herbeigeführte Deh- nung oder theilweise Zerreissung der ein Gelenk umgebenden bändrigen Apparate. Dieselbe kommt bei gymnastischen Uebungen ausserordentlich häufig vor; besonders an dem Sprunggelenk, wenn bei einem nicht correcten Sprunge oder bei einer mangelhaften Unterlage der Fuss umknickt. Nächstdem werden das Handgelenk und einzelne Fingergelenke häufig von Verstauchungen betroffen. Zeichen und Verlauf. §. 357. Eine Verstauchung ist im Augenblick ihrer Entstehung von einem heftigen Schmerz begleitet, dem sofort das Gefühl von grosserünsicherheit in den be- treffenden Gelenken folgt. Sehr schnell stellt sich Hitze und eine mehr oder weniger beträchtliche Geschwulst ein, welche, vereinigt mit dem Schmerz und dem unsichern Gefühl, einen Gebrauch des Gliedes unmöglich machen. Der weitere Verlauf hängt von der Bedeutung der Ver- stauchung ab. Bändrige Apparate gewinnen schwer ihre normalen Zustände wieder, daher sind Verstauchungen in der Regel langwierig. Auch nach Beseitigung aller ent- zündlichen Erscheinungen, die Wochen lang andauern können, bleibt häufig noch eine grosse Schwäche und Un- sicherheit in dem betreffenden Gelenk zurück, welche häufig die Fortsetzung gymnastischer Uebungen auf lange Zeit verhindern. Verstauchungen grösserer Gelenke, z. B. des Kniegelenks, sind sehr ernste Zufälle, die oft schwere Folgen haben. Erkennung. §. 358. Man erkennt eine Verstauchung eines Gelenks am besten durch Vergleichung mit dem entspre- chenden der andern Extremität. Die Form des- selben ist mit Ausnahme der Geschwulst am Gelenk und seiner Umgebung nicht verändert; ferner sind in dem betreffenden Gelenk alle demselben zukommenden Bewe- gungen passiv (d. h. von fremder Hand) unter Schmerzen ausführbar.