148 welche den verdauenden Magensaft absondern, von be- * sonderer Wichtigkeit. Sie stehen dicht gedrängt in der Magenschleimhaut, so dass diese fast ganz aus ihnen besteht. 4) Der Darmkaual. Der Dünndarm. §. 278. Der Darmkanal beginnt am Pförtner, und besteht aus einem Schlauch, der 5 bis 6 mal so lang ist, als der ganze Körper. Er setzt sich aus einem langem Stück, dem Dünndarm, und einem kürzern, dem Dickdarm, zusammen. Der Dünndarm (intestinum tenue) beginnt als unmittelbare Fortsetzung des Magens am Pförtner. Derselbe bildet einen cylindrischen Schlauch von etwa 20 Fuss (über 6 Meter) Länge und 1 Zoll (0,026 Meter) Weite, welcher in vielen Windungen die Bauchhöhle erfüllt. Er geht in der rechten Darmbeingrube unter einem fast rechten Winkel in den Dickdarm über, von welchem er oberhalb und zu beiden Seiten umgeben wird. Der An- fangstheil des Dünndarms wird mit dem besondern Namen Zwölffingerdarm Cduodenum) bezeichnet. Derselbe hat ungefähr die Länge von 12 Querfingerbreiten und eine huf- eisenförmige Gestalt. Die Convexität sieht nach rechts und aussen, die Concavität nach links und innen, in derselben liegt der Kopf der Bauchspeicheldrüse. Die Ausführungs- gänge der Leber und Bauchspeicheldrüse münden in den Zwölffingerdarm. Der Dickdarm. §. 279. In der rechten Darmbeingrube geht der Dünn- darm in den Dick darin (intestinum crassum) über, ein 5 bis 6 Fuss (etwa 1,7 Meter) langes Darmstück, welches fast die doppelte Weite des Dünndarms hat. An der Ueber- gangsstelle befinden sich zwei Schleimhautfalten, die Bau- hinische Klappe (valvula Bauhini) genannt. Den Anfang des Dickdarms in der rechten Darmbein grübe bildet eine Aussackung, der Blinddarm (coecum) genannt, an wel- cher sich ein eigentümlicher Fortsatz, der wurmformige Fortsatz (processus vermiformis), befindet. Von demselben steigt der Dickdarm an der rechten Seite des Bauches bis unter die Leber hinauf, verläuft darauf horizontal bis zur linken Seite unter die kurzen Kippen und geht dann