160 gefäss- und nervenreickes Wärzchen, der Haar keim, von welchem die Bildung des Haares ausgeht. Talgdrüsen und Schweissdrüsen. §. 305. Die Haut enthält zwei Arten von absondernden Drüsen: die Talgdrüsen und die Schweissdrüsen. Die Talgdrüsen (glandulae sebaceae) hängen ganz mit dem Vorkommen der Haarbälge zusammen, in welche ihre Ausführungsgänge münden. Ihre Absonderung ist das Hauttalg oder die Haut schmiere (sebum cutaneum), eine gelbliche Masse von eigenthümliehern Geruch, welche zur Einölung der Haut und der Haare bestimmt ist. Die Schweissdrüsen (glandulae sudoriparae) sind kleine, rundliche, im tiefsten Theil der Lederhaut, selbst im Unterhautzellgewebe gelegene Drüsen, welche aus einem langen Schlauch gebildet werden, dessen grösster Theil in einen Knäuel zusammengewickelt liegt, während der übrige einen gewunden verlaufenden Ausführungsgang bildet. Die Zahl der Schweissdrüsen im ganzen Körper ist sehr gross; sie beträgt über 2 Millionen, deren Gesammtmasse fast der Grösse einer Niere gleichkommt. Hau tob erfläche. §. 306. Die allgemeine Oberfläche der Haut ist die Oberhaut, welche die von den Papillen gebildeten Un- ebenheiten ausgleicht. Faltungen derselben sind Folgen der Dehnung bei Bewegungen, daher besonders über den Gelenken vorhanden. Die Ausmündung der Haarbälge und Talgdrüsen sind als kleine Gruben zu erkennen, die durch das austretende Haar besonders bezeichnet werden. Die Mündungen der Schweissdrüsen sind nur auf der Handfläche und der Fusssohle sichtbar und geben sich besonders an einer gut abgetrockneten, schwitzenden Hand durch das Hervortreten eines Wassertropfens zu erkennen. Hautabsonderung. §. 307. Die Absonderungsproducte der Haut sind: Oberhaut, Hauttalg, Schweiss und Gase. Die Ober- haut stösst sich beständig in ihren obersten Schichten ab, ebenso die zu ihr gehörenden Gebilde, die Haare und die Nägel. Dadurch wird eine ziemlich beträchtliche Menge Stickstoff aus dem Körper entfernt. Der Schweiss