75 am Rumpf festhält, er kann aber auch bei Fixirung des Schulterblatts die Rippen heben. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Rippen wirken. Brustmuskeln, welche die Rippen bewegen. §. 151. Die Rippen sind mit den Brustwirbeln durch beschränkte freie Gelenke verbunden, welche Hebung, Senkung und eine Drehbewegung gestatten. Die Hebung der Rippen bedingt die Erweiterung des Brust- kastens, während bei der Senkung derselben Verengung eintritt,. Die Lagerung der Rippen in der Brustwand be- dingt, dass bei diesen Bewegungen des Hebens und Sen- kens jederzeit bei gesunden Menschen die ganze Brust- wand in Bewegung gesetzt wird. Die Lücken zwischen den Rippen füllen die Zwi- schenrippenmuskeln {mm. intercostales) aus. Es sind dies zwei dünne Muskellagen, welche sich, eine äussere und innere Schicht bildend, zwischen den untern und obern Rand von je zwei übereinanderliegenden Rippen herüberspannen. Diese Muskeln können verschieden wir- ken; entweder ziehen sie, wenn die obere Rippe fixirt ist, die untere herauf oder wenn die untere fixirt ist, die obere herunter. In der Hebebewegung der Rippen wer- den sie noch von den schon bei den Rückenmuskeln besprochenen Rippen hebern {mm. levatores costarum) unterstützt, welche sich von den Spitzen der Dornfort- sätze der Brustwirbel an die Rippenwinkel heften und ihrer Lage nach der tiefsten Schicht der Rückenmuskeln angehören. Für die Hebung und Senkung der ganzen Brust- wand sind besondere, symmetrisch angebrachte Muskeln vorhanden. Diese sind für die Hebung der Brustwand: Die Rippenheber (mm. scaleni), am Halse gelegene Muskeln, welche sich von den Querfortsätzen der Hals- wirbel aus an die 1. resp. 2. Rippe heften. Der obere hintere Sägemuskel (m. serratus posti- cus superior9, ein Muskel, welcher am Rücken gelegen ist und von den Dornfortsätzen der untern Hals- und obern Brustwirbel sich an die 2. bis 5. Rippe ansetzt. Auf das Herabziehen der Brustwand wirken: Der Theil des viereckigen Lendenmuskels {m.