176 1) Eine gewisse Beleuchtung des Gegenstandes. 2) Ein deutliches Bild auf der Netzhaut durch die brechenden Medien. 3) Eine gewisse räumliche Grösse. 4) Eine gewisse, wenn auch sehr kleine Zeitdauer des Eindrucks. 5) Die Aufmerksamkeit. Einfluss der Bewegungen der Augen auf den Sehact; das einfache Sehen. §. 336. Da nur ein kleiner Thleil der Netzhaut zum scharfen Sehen disponirt ist, so ist die Bewegung der Augäpfel nothwendig, um das Auge bei der genauen Betrachtung eines Gegenstandes an demselben vorüber zu führen, so wie beim Tasten die Fingerspitzen an den Theilchen der zu untersuchenden Gegenstände vorüber- gleiten. Durch die Bewegung der Augäpfel wird es ferner ermöglicht, dass wir mit zwei Augen einfach und zugleich die Gegenstände als Körper sehen. Wir erhalten nur dann ein einfaches Bild eines Gegenstandes, wenn identische Punkte der Netzhaut, d. h. solche Punkte, deren Lage genau auf beiden Netzhäuten die gleiche ist, von den Lichtstrahlen getroffen werden. Die Bewegung beider Augen stellt dieselben so, dass Licht- strahlen identische Punkte der Netzhaut treffen. Eine Abweichung von dieser Bewegung ruft Doppelsehen hervor. Betheiligung der Seele heim Sehact. §. 337. Dass trotz des umgekehrten Bildes der Ge- genstände auf der Netzhaut diese aufrecht gesehen werden, kann nur durch die Thätigkeit des Vorstellungs- vermögens (zumal durch das Tastgefühl die Richtig- keit der Gesichtseindrücke controlirt werden kann) er- klärt werden. Dasselbe gilt davon, dass wir die gesehenen Gegenstände nach aussen versetzen. Auch die Grösse, Entfernung, Stellung der Gegenstände zu einander muss durch die Vorstellungen uns zum Bewusstsein gebracht werden.