unica mucosa die Schleimhaut. tympanum das Trommelfell. U. Ulna die Elle. unguis der Nagel. ureter der Harnleiter. urethra die Harnröhre. uvula das Zäpfchen. Valeula die Klappe. ,, bicuspidalis die zweizipflige Klappe. „ tricuspidalis die dreizipflige Klappe. vas das Gefäss. „ deferens das Ableitungsgefäss des Samens. castus gross. vena die Blutader. ,, anonyma die ungenannte Blutader. „ azygos die unpaarige Blutader. „ cava die Hohlader. „ hepatica die Leberblutader. „ iliaca communis die gemeinschaftliche Beinblutader. „ portarum die Pfortader. ventriculus der Magen, die Herzkammer, die Hirnhöhle. vertebra der Wirbel. „ prominens der hervorspringende (siebente) Halswirbel. vesica die Blase. „ fellea die Gallenblase. „ urinaria die Harnblase. vesicula das Bläschen. „ seminalis das Samenbläschen. vestibulum der Vorhof. villi die Harmzotten. vola der Handteller. vulnus die Wunde. Zoospermia die Samenfäden.