sulcus transversus die Querfurche. stipercilia die Augenbrauen. superior obere. supinatio das Rückwärtsdrehen (des Handrückens). supinator der Rückwärtsdreher (des Handrückens). sustentaculum die Unterstützung. „ tali der Seitenfortsatz des Fersenbeins (stützt das Sprung* bein). sutura die Naht. „ coronalis die Kranznaht. „ frontalis die Stirnnaht. ,, lambdoidea die Lambda-(Hinterhaupts-)Naht. ,, sagittalis die Pfeilnaht. „ squamosa die Schuppennaht. symphysis die Knorpelfuge. „ ossium pubis die Schambeinfuge. ,, sacroiliaca die Kreuzdarmbeinfuge. synarthrosis die unbewegliche Knochenverbindung. synchondrosis die Knorpelhaft. syndesmologia die Bänderlehre. synovia die Gelenkschmiere. systole die Zusammenziehung des Herzens. T. Talus das Sprungbein. tarsus die Fusswurzel. tempora die Schläfe. tendo die Sehne. tensor der Spanner. tentorium das Zelt. tenuis dünn. tertius dritte. testis der Hoden. thorax der Brustkorb. tibia das Schienbein. tonsilla die Mandel. trabecula das Bälkchen. „ carnea das Fleischbälkchen. trachea die Luftröhre. transversus quer. triangularis dreieckig. trochanter der Rollhiigel. trochlea die Rolle. trochoides radförmig. truncus der Stamm. „ anonymus der ungenannte Stamm, tuba die Trompete. tuber der Höcker. tuberculum das IlÖckerchen. tuberositas die Rauhigkeit. tunica die Haut. arachnoidea die Spinnwebenhaut. chorioidea die Gefässhaut. V