obern Bündel ab-, durch seine untern Bündel zuziehen. Ausserdem kommt jedoch bei dieser Bewegung noch eine Gruppenwirkung in Betracht, welche nach der verschiede- nen Stellung des gebeugten Oberschenkels von verschiede- nen Muskeln ausgeführt werden kann. Bei der Beugung ist, wie erwähnt wurde, die Rollung nach innen (bei wel- cher die Fussspitze nach innen geht) Nebenwirkung; es können daher die Muskeln, welche den Oberschenkel nach aussen rollen, zugleich auf seine Rückführung in die Streck- stellung mitwirken. Steht der gebeugte Oberschenkel in Abduction, so wirken die Adductoren, namentlich der grosse Anzieher des Schenkels (m. adductor magnus), während für die Rückführung des adducirten Oberschen- kels der mittlere Gesässmuskel (m. glutaeus medius) von Wichtigkeit ist, welcher den Oberschenkel abzieht. Anmerkung. Aus der Knieaufwärtsbeugung: Kommando: Hechtes (linkes) Knie rückwärts — streckt! — Die in der aufrechten Stellung mögliche Hebung des Beins nach hinten ist wesentlich eine Bewegung der Lendenwirbelsäule, verbunden mit einer Drehbewegung des Beckens auf dem Schenkelkopfe des ruhen- den Beins, keine Bewegung im Hüftgelenk. Abduction und Adduction. §. 186. Die Abduction des Oberschenkels wird besonders durch den mittleren Gesässmuskel (m. glutaeus medius') ausgeführt. Derselbe entspringt von der äussern Seite des Hüftbeins oberhalb der obern äussern Bogenlinie und setzt sich an den grossen Rollhügel an. Auch der kleine Gesässmuskel (m. glutaeus minimus), welcher von der äussern Bogenlinie entspringt und sich an den grossen Rollhügel heftet, wirkt auf die Ab- duction mit. Anmerkung. Kommando: Rechtes (linkes) Bein seit- wärts — hebt! Die Spreizbewegung, welche beim Einnehmen des Reitsitzes am Voltigirbock als erstes Tempo ausgeführt wird, fällt ebenfalls unter die gleiche Muskelwirkung. Die Adduction des Oberschenkels wird von Muskeln ausgeführt, welche nicht wie die andern, auf das Hüftge- lenk wirkenden Muskeln dieses Gelenk umgeben, sondern unterhalb desselben an der Innenseite des Oberschenkels selbst gelegen sind. — Diese Muskeln sind: Der grosse Anzieher (m. adductor magnus), der lange Anzieher (m. adductor longus) und der kurze Anzieher (m. adductor brevis).