127 pulsiren fühlt, zur untern Extremität. Sie erhält hier den Namen Schenkelpulsader (arteria femoralis). Sie steigt an der innern vordem Seite zwischen den Adduc- toren und dem grossen innern Schenkelmuskel herab, um sich zur hintern Seite des Oberschenkels zu begeben. Sie giebt auf diesem Wege Zweige an die äussern Geschlechts- theile und sämmtliche Gebilde des Oberschenkels ab. An der hintern Fläche des Oberschenkels entlang tritt die Schenkelschlagader in die Kniekehle, wo sie Kniekehlen- schlagader (arteria poplitaea) genannt wird. Sie geht über das Kniegelenk auf dessen hinterer Fläche hinweg und theilt sich zwei Zoll unterhalb desselben in zwei Aeste, die vordere und hintere Schienbeinschlagader (arteria tibialis antica et postica). Die vordere Schienbeinschlagader geht zwischen beiden Unterschenkelknochen hindurch zur vordem Seite des Unterschenkels,' wo sie zum Sprunggelenk herabsteigt, über welchem sie ganz oberflächlich gelegen ist. Sie ver- breitet sich auf dem Fussrücken. Die hintere Schien- beinschlagader setzt sich längs der hintern Seite des Unterschenkels unter dem innern Knöchel herum in die Fusssohle fort. In der Fusssohle liegen wie in der Hohlhand zwei Ge- fässbogen, ein oberflächlicher und ein tiefer (arcus plantaris sublimis et profundus), welche mit den Schlag- adern des Fussrückens in Verbindung stehen und aus welchen die Pulsadern für die Zehen entspringen. Stellen, an welchen der Pulsschlag am deutlichsten fühlbar ist. §.227. Diejenigen Stellen, wo der Puls grosser Schlagadern am leichtesten fühlbar ist, sind fol- gende : 1) Am Halse am innern Rande des Kopfnickers: der Pulsschlag der Kopfschlagader. 2) ln der Grube zwischen dem Halse und dem Schlüssel- bein, fast genau hinter der Mitte dieses Knochens: der Pulsschlag der Schlüsselbeinpulsader. 3) Am vordem Rande der Achselfalte, dem Rande des Haarwuchses entsprechend: der Pulsschlag der Achsel- schlagader. 4) Am Oberarm, am innern Rande des zweiköpligen Armmuskels: der Pulsschlag der Armschlagader.