66 Seite zu ziehen vermag. Am auffallendsten ist diese Wirkung bei der einseitigen Zusammenziehung des Kopf- nickers, welcher den Kopf nach seiner Seite herunter- zieht. Anmerkung. Kommando: Kopf rechts (links) seitwärts — beugt! wobei keine Verdrehung des Gesichts und kein Heben der entgegengesetzten oder Senken derselben Schulter stattfinden soll. d. Drehung. §. 136. Die Drehung in der Halswirbelsäule ist eine doppelte: Eine wirkliche, reine Drehung des Kopfes mit dem Atlas um den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels, und eine Schraubendrehung, welche die elastischen Ver- bindungen der einzelnen Wirbel zwischen je zwei von ihnen zulassen. Am ganzen Körper ist für eine Muskulatur, welche Drehbewegungen ausführen soll, ein möglichst schräger Verlauf gegen die zu bewegenden Knochenpunkte Be- dingung. Je schräger der Verlauf, um so ausgiebiger ist die Drehwirkung. Diese Bedingung findet sich bei den Drehmuskeln der Halswirbelsäule erfüllt, indem diese Mus- keln theilwefse sogar ganz horizontal vom Dornfortsatz des einen Wirbels zum Querfortsatz des andern verlaufen. Die Drehbewegung des Kopfes um den Zahnfort- satz des 2. Halswirbels wird von einem Muskelpaar aus- geführt, dem schiefen untern Kopfmuskel (m. obliquus capitis inferior), welches vom Dornfortsatz des 2. Hals- wirbels entspringt und sich an den Querfortsatz des Atlas heftet. Die geringe Drehbewegung des Kopfes auf dem Atlas wird durch den obern schiefen Kopfmuskel (in. obliquus capitis superior) vermittelt, welcher weniger schräg als der vorige zwischen der untern Hinterhaupts- linie und dem Querfortsatz des Atlas verläuft. Die Schraubendrehung (Torsion.) zwischen den einzelnen Halswirbeln wird von Muskeln ausgeführt, welche sich schräg von den Dornfortsätzen aus an die Querfort- sätze heften. Der eine dieser Muskeln, welcher die ganze Länge der Wirbelsäule hinuntergeht, ist der vielgetheilte Bückenmuskel (multifidus spinae), der immer zwischen zwei übereinander liegenden Wirbeln in der angegebenen Art verläuft. Der andere ist der Halbdornmuskel (m.