93 Die Beugernuskein der Finger sind doppelt. Es sind ein oberflächlicher und ein tiefer Fingerbeu- ger (m flexor äigitorum communis sublimis et profundus). Dieselben entspringen vom innern Gelenkknorren resp. dem Kronenfortsatz der Elle und theilen sich jeder in vier Sehnen für den zweiten bis fünften Finger. Die des ober- flächlichen Beugers setzen sich an das zweite Fingerglied und werden vom tiefen Beuger durchbohrt, dessen Sehnen sich an das Nagelglied heften. Die Streckung der Finger wird durch einen Muskel ausgeführt, den gemeinsamen Fingerstrecker (m. ex- tensor digitorum communis), der vom äussern Gelenkknor- ren des Oberarms entspringt und sich in vier Sehnen für den zweiten bis fünften Finger theilt. Seine Sehnen bilden drei Schenkel, von denen zwei sich an das zweite Glied heften, während der dritte bis zum dritten Gliede reicht. Die isolirte Streckung des Zeigefingers und des kleinen Fingers wird durch einen eigenen Streckmuskel besonders erleichtert. Für den Daumen geht am Vorderarm ein besonderer Beugemuskel, der lange Daumenbeuger (m. -flexor pollicis longus') aus, welcher sich an den Mittel- handknochen des Daumens ansetzt. Ebenso erhält der Daumen vom Vorderarm aus zwei eigene Streckmus- keln, den langen und den kurzen Daumenstrecker (mm. extensor pollicis longus et brevis), welche sich an das erste Glied resp. Nagelglied des Daumens ansetzen. Ein Muskel für die Abduction des Daumens, der lange Abzieher des Daumens (m. abductor pollicis longus), entspringt bereits am Vorderarm und heftet sich an die Basis des zum Daumen gehörigen Mittelhandknochens. Allgemeine Anordnung der Vorderarmmuskeln. §. 179. Die allgemeine Anordnung der Vorderarm- muskeln ist folgende: Auf der Volar- oder Beugeseite liegen die auf die Beugung der Hand wirkenden Muskeln oder die Flexoren und die, welche den Handteller nach vorn drehen oder proniren. Diese Muskeln entspringen sämmtlich vom innern Gelenkknorren des Oberarm- beins. Dieselben zerfallen in eine oberflächliche und eine