23 nach hinten) zeigt. Die Convexitäten fallen mit denjeni- gen Theilen zusammen, an welche sich keine Knochen ansetzen, dies sind der Halstheil, der Lendentheil, der Steisstheil. Die Concavitäten finden sich an den Theilen, welche die Träger anderer Knochen sind, dies sind der Brusttheil und der Kreuztheil. Auch eine regelmässig gebildete Wirbelsäule hat ge- wöhnlich eine geringe seitliche Ausbiegung nach rechts. Stärkere Abweichungen von der normalen Stellung der Wirbel stellen dar: 1) der Puckel (kyphosis), das ist die Abweichung der Wirbel nach hinten; 2) der Senkrücken (lordosis), die Abweichung der W7irbel nach vorn; 3) die seitliche Abweichung (skoliosis), von wel- cher ein geringer Grad die hohe Schulter oder die hohe Hüfte erzeugt. 1>) Der Drustkorb. Zusammensetzuhg des Brustkorbes. §. 51. Der Brustkorb (thorax) besteht aus dem Brusttheil der Wirbelsäule, an welchen sich nach vorn 12 Paar Rippen und an diese das Brustbein anschliessen. Die Rippen. §. 52. Die Rippen (costae) sind 12 Paar nach der Fläche bogenförmig gekrümmte, reifenartige Knochen, welche sich von den Brustwirbeln zum Brustbein erstrecken. Ihre Verbindung mit dem Brustbein geschieht durch Knorpel, in welche sie ununterbrochen übergehen. Nur die 7 obern Rippen-Paare reichen mit ihren Knorpeln bis an das Brustbein selbst und werden wahre Rippen genannt; die untern 5 Paare, welche sich entweder an den darüber liegenden Knorpel anlegen (das 8., 9. und 10. Rippen- Paar) oder frei enden (das 11. und 12. Paar), werden als falsche Rippen bezeichnet. §. 53. Die Rippen sind von ungleicher Länge, das 6. und 9. sind die längsten Paare; von da nimmt ihre Länge sowohl nach oben wie nach unten ab. §. 54. Das hintere Ende der Rippe hat einen kleinen Gelenk köpf, der sich deutlich von einer dünnem Stelle, dem Halse, absetzt. Das Höckerchen (tuberculum) be- zeichnet die Stelle, an welcher die Rippe sich auf die Spitze des Querfortsatzes stützt. Die Umbiegungsstelle