47 nern Fussrande. Seine hintere Fläche ist für den Kopf des Sprungbeins tief ausgehöhlt. 4, 5* 6) Die drei Keilbeine (os curieiforme primum, secunclum, tertium) sind unregelmässig geformte Knochen, die vom innern Fussrande nach aussen gezählt zwischen dem Kahnbein und den drei ersten Mittelfussknochen lie- gen, das dritte stösst nach aussen an das Würfelbein. Das erste ist das grösste, das zweite das kleinste. 7) Das WTürfelbein (os cabiodeum) liegt am äussern Fussrande. Seine hintere und vordere Fläche sind voll- ständige Gelenkflächen. Die erstere Fläche stösst an die vordere Fläche des Fersenbeins, die letztere ist mit dem vierten und fünften Mittelfussknochen verbunden. An den obern Theil der Innenfläche grenzen das dritte Keilbein und das Kahnbein. Die Mittelfussknochen. §. 100. Die Mittelfussknochen (ossa metatarsi) sind fünf kurze Röhrenknochen, welche der Länge nach etwas convex gekrümmt sind und auch in einer von aussen nach innen convexen Ebene neben einander liegen. Dieselben werden vom innern zum äussern Fussrande ge- zählt. Man unterscheidet an jedem Mittelfussknochen ein hinteres dickes Ende (basis), welches an die Fuss- wurzelknochen stösst, ein rundliches leicht nach oben ge- bogenes Mittelstück und ein vorderes Endstück oder Köpfchen, welches mit dem ersten Zehengliede in Ver- bindung steht. Das Köpfchen der grossen Zehe ist be- sonders stark und hat an seiner untern Fläche zwei Furchen für zwei Sesambeine. Dasselbe trägt zur Bildung des Ballens bei. Der zweite Mittelfussknochen ist von allen der längste. Der fünfte Mittelfussknochen trägt an seiner Basis einen nach aussen gerichteten rauhen Höcker (tuberculum ossis metatarsi quinti), welcher über die an- dern Knochen hervorragt und leicht durch die Haut durch- zufühlen ist. Die Zehenknochen. §. 101. Die Knochen der Zehen sind 14 an der Zahl, von denen der grossen Zeh zwei, jeder andern drei angehören; sie sind den Fingergliedern ähnlich, aber grössten Theils kleinere Knochen (phalanges), welche vor den Mittelfussknochen liegen und von der grossen