72 y. Seitliche Neigung. §. 144. Das Wesen der seitlichen Neigung ist die Annäherung der Querfortsätze an einander. Dieselbe ge- schieht durch die Zwischenquerfortsatzmuskeln {mm. intertransversarii), welche zwischen den Querfortsätzen (mit Ausnahme der obern Brustwirbel) gelegen sind. Für die Lendenwirbelsäule ist noch ein eigener Mus- kel zur Ausführung dieser Bewegung vorhanden. Es ist dies der viereckige Lendenmuskel (m. quadratus lumborum). welcher vom hintern Theil des Darmbeinkaui- mes aufsteigend, sich an die Querfortsätze der Lenden- wirbel und die 12. Rippe heftet. Am kräftigsten wird die seitliche Neigung der ganzen Brust- und Lendenwirbel- säule durch die einseitige Zusammenziehung des allge- meinen Rückgratsstrecker herbeigeführt. Durch starke Wir- kung dieses Muskels ist die Seitwärtsbeugung der Rumpf- achse meist mit einer Rückwärtsbeugung verbunden. Anmerkung. Kommando: Rumpf reclits (links) seitwärts — beugt! Beide Füsse sollen dabei fest aufsteheii und nicht ge- lüftet werden. Die Seitwärtsneigung soll möglichst rein ausgeführt werden, dabei bleiben die Schultern genau in der Frontlinie es darf sich auch keine Kopfdrehung mit der Seitwärtsneigung verbinden. 4. Drehung. §. 145. Die spirale Drehung der Wirbelsäule (Torsion) ist nur in dem Hals- und Brusttheil der Wir- belsäule möglich, dagegen fehlt dieselbe für die Lenden- wirbelsäule, wo sie die Stellung der Gelenkfortsätze nicht zulässt. Die Angriffs weise der Drehmuskeln wurde schon bei der Drehung des Halses erwähnt. Der am Halse wirk- same viel ge t heilte Muskel {m. multifidus spinae) bil- det sich auch an den übrigen Theilen der Wirbelsäule; die Rücken dreh er {mm,, rotatores dorsi) sind' eine be- sondere tiefe Schicht dieses Muskels, die von den Quer- fortsätzen zu den Dornfortsätzen des nächst hohem Wir- bels geht. Ausserdem wirken noch die Halbdornmus- keln {mm. semispinales), welche von einem Querfortsatz mehrerer Wirbel entspringend zu einem Dornfortsatz gehen, an der Brustwirbelsäule mit. Auch ist die einseitige Thätigkeit von Streck- und Beugemuskeln für die Drehung von Wichtigkeit. A . ‘ 4 h Anmerkung. Kommando: Rumpf rechts (links) — dreht! welcher Bewegung der Kopf, ohne sich jedoch im Halsgelenk noch besonders zu drehen, folgt.