bestehen kann, zugeführt und dafür aus dem Blute Koh- lensäure abgegeben wird. Den Sauerstoff enthält die atmosphärische Luft, daher kommt dieser Austausch durch Einathmen derselben zu Stande. Der Ort, wo der- selbe stattfindet, sind die Lungenbläschen, auf denen sich die Haargefässe verbreiten, durch deren Wände die Luft- arten hindurchtreten. Das Ein- und Ausathmen. §. 262. Das Athmen setzt sich aus zwei verschiedenen Thätigkeiten, dem Einathmen und dem Ausathmen, zusammen. Beim Einathmen wird durch die Hebung der Rippen und das Herabsteigen des Zwerchfells die Brust erweitert. Zugleich strömt die Luft (circa 25,6 Cubik-Zoll [0/Ooo5 Cubik-Meter] beim Erwachsenen) in die Lungen unter einem knisternden Geräusch ein und dehnt diese um so viel aus, als die Erweiterung des Brustkastens es gestattet, wobei die Oberfläche der Lungen genau dem Brust- kasten anliegt. Beim Ausathmenerschl af f e n die bei der Einathmung thätigen Muskeln, dadurch wird die Brust- höhle, indem sich die Rippen wieder senken und das Zwerchfell wieder heraufsteigt, kleiner, die Lungen werden zusammengedrückt und die Luft entweicht auf demselben Wege, auf dem sie eingetreten ist. Etwas Luft bleibt jedoch auch nach der Ausathmung in den Lungen zurück. Bei gewöhnlichem ruhigen Athmen wirken wesentlich nur das Zwerchfell und die Zwischenrippen- Muskeln; ist die Athmung dagegen behindert, so können noch viele andere Muskeln, welche sich an die Rippen setzen, mitwirken. Anmerkung. Das Röclieln, Räuspern, Husten, Niesen, Schnar- chen stellen eigenthümliche Arten des Athmens dar. Zahl der Athemzüge. §. 263. Die Zahl der Athemzüge beträgt für einen gesunden Menschen bei körperlich und geistig ruhigem Zustande etwa 16 in der Minute; man rechnet 4 Puls- Schläge auf einen Athemzug. Bei grossen körperlichen Anstrengungen kann sich die Zahl der Athemzüge auf 30 bis 40 in der Minute steigern. Chemischer Vorgang heim Athmen, §. 264. In der eingeathmeten atmosphärischen