113 seite des Kniegelenks hervor. Auf der Hinterfläche des Kniegelenks, zu beiden Seiten der Kniekehle sind die Sehnen der Beuger und Roller des Unterschenkels deutlich markirt. 5) Am Unterschenkel sind die Wadenmuskeln am stärksten markirt, deren Ansatzsehne an die Hacke (Achillessehne) deutlich sichtbar ist. 6) Am Fuss bilden die Muskeln der grossen Zehe den Ballen der grossen Zehe, die der kleinen Zehe den Ballen der kleinen Zehe am äussern Fussrande. Die wichtigsten Formen der Stellung und Ortsbewegung des Körpers. Ueher sieht. §. 203. Es giebt drei Arten der Stellung: das Liegen, Sitzen und Stehen. Die Ortsbewegungen sind: das Gehen, Laufen, Springen, Klettern und Schwimmen. Liegen. §. 204. Das Liegen kann ohne jede Muskelthätigkeit geschehen, indem der Körper allein dem Gesetz der Schwere folgt. Es ist daher die Stellung, welche der Körper ein- nimmt, sobald die Muskeln nicht mehr wirksam sind. Dieselbe ist der Kraftlosigkeit, Schwäche, sowie auch allen mit Bewusstlosigkeit verbundenen Zuständen und dem Tode eigen. Selbstständige Veränderungen in der Lage können jedoch nur durch die Muskelthätigkeit ausgeführt werden, und zwar kann der Körper auf dem Rücken, dem Bauch oder einer seiner Seiten liegen. Die verschiedenen Lagen sind auf die Athmungsthätigkeit von Einfluss. * Sitzen. §. 205. Beim Sitzen ruht der Körper auf den Sitz- knorren der Sitzbeine, dem Steiss- und Kreuzbein; er ruht auf denselben Punkten wie ein präparirtes Becken, wel- ches man vor sich auf den Tisch stellt. Je nach der Art des Sitzens sind zur Erhaltung des Gleichgewichts ver- schiedene Muskelzusammenziehungen nöthig. Der geringste Grad der Muskelthätigkeit wird erfordert, wenn der Rücken unterstüzt ist, dann brauchen nur die Halsmuskeln zur Aufrechterhaltung des Kopfes angestrengt zu werden. Ist 8