165 am hintern und vordem Ende vollständig, in der Mitte hängen beide Theile durch mehrere Gebilde zusammen, von denen das oberflächlichste und bedeutendste der Balken (corpus callosum) ist. Jede der beiden grossen Hemisphären wird wieder in drei Lappen, den vordem, mittlern und hintern, getheilt. Auf der Oberfläche zeigen beide Halbkugeln eine grosse Anzahl von verschlun- genen Wülsten, ähnlich einem Pack Gedärme, die soge- nannten Windungen (gyri cerebri). Diese Unebenheiten auf den durch den Mitteltheil verbundenen Hälften lassen das grosse Gehirn passend mit einer halben Wallnuss ver- gleichen. Innerhalb der beiden Halbkugeln befinden sich zwei Hohl räume (ventriculi cerebri), welche in länglicher Richtung sich durch einen grossen Theil der Halbkugeln erstrecken; ein dritter Ho hl raum (ventriculus tertius) befindet sich unter den die Verbindung der beiden Halb- kugeln herstellenden Gebilden. Das kleine Gehirn (cerebellum) liegt hinter und unter dem grossen Gehirn, in den hintern Schädelgruben. Wie das grosse Gehirn, besteht es auch aus zwei Halb- kugeln, jedoch tritt die Trennung nicht so scharf her- vor als beim grossen Gehirn. Die Wülste verlaufen nicht geschlängelt, sondern ziemlich gerade über das kleine Gehirn weg. Das verlängerte Mark (medulla oblong ata) ist der unterste Theil des Gehirns, und bildet das Verbindungs- glied zwischen dem Gehirn und dem Rückenmark, in welches es kurz unter dem Hinterhauptsloch ununterbrochen übergeht. An ihm ist ebenfalls eine vordere und hintere Längsfurche sichtbar. Seitlich von derselben befinden sich mehrere strangartigeFaserzüge, deren einer, der vor- dem Längsfurche zunächstliegender, die Pyramiden, seine Fasern in den der andern Seite hinüberschickt. Es entsteht hierdurch eine Kreuzung der Faserung, welche für die Erklärung nervöser Erscheinungen von grosser Bedeutung ist. Zwischen dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Mark befindet sich ein vierter Ho hl raum (■ventriculus quartus), dessen Wandungen eine besondere Wichtigkeit haben. Das Rückenmai'k. §. 315. Das Rückenmark (-medulla spinalis) ist ein langes, strangförmiges Gebilde von platt cylindrischer