64 Haut sichtbar. Zur Lnterstiitzung der Beugewirkung tragen auch die drei Rippenheber (mm. scaleni) bei. Es sind dies drei Muskelpaare, ein vorderes, ein mittleres und ein hinteres, welche von den Querfortsätzen der Halswirbel aus sich an die erste und zweite Rippe heften. Die Kopfbeugung und die Nackenbeugung kommen nur dann gerade nach vorn zu Stande, wenn die paarig angebrachten Muskeln sich gleichzeitig zusammenziehen. Sie führt dann bis zum Anstossen des Kinns an die Brust. Anmerkung. Kommando: Kopf vorwärts beugt! verlangt dieses bei feststehendem Oberkörper. ß~) Rückwärtsstreckung. §. 134. Auch bei der Rückwärtsstreckung sind wieder zwei verschiedene Formen zu trennen: 1) Die Streckung des Kopfes nach hinten in dein Char- niergelenk zwischen Hinterhaupt und Atlas. 2) Die Streckung des Nackens, die sich bis zu einer Rückwärtskrümmung der ganzen Halswirbelsäule steigern kann. Zur Ausführung der Streckbewegung müssen jederzeit die Spitzen der Dornfortsätze der einzelnen Wirbel ein- ander genähert werden. Die Streckung des Kopfes in dem Gelenk mit dem Atlas wird durch zwei Paar kleiner Muskeln vermittelt, den hintern grossem und kleinern geraden Kopf- muskel (m. rectus capitis posticus major et minor). Diese Muskeln heften sich vom Dornfortsatz des zweiten Hals- wirbels resp. dem hintern Atlashöcker aus an den hintern Umfang des Hinterhauptslochs. Zur Ausführung der Streckung der Halswirbelsäule wirken zunächst kleine Muskeln, die Zwischendornmuskeln (mm. inter- spinales), welche den Zwischenraum zwischen den Dorn- fortsätzen zweier Winkel ausfüllen und durch ihre Zu- sammenziehung die Domfortsätze einander nähern. Soll die Streckung weiter getrieben und daraus eine Rückwärtsbeugung der Halswirbelsäule werden, so treten Muskeln in Thätigkeit, welche am Kopf ihren Hauptan- griffspunkt haben. Die wichtigsten von diesen Muskeln sind: Der Kappenmuskel (m. cucullaris). Ursprung: die