VI physische Leben und Le Comte: Physiologie für Schulen. Für die Formverhältnisse des menschlichen Körpers habe ich mich besonders an die topographische Anotomie von Hyrtl und die plastische Anatomie für Künstler von Harless gehalten. Die lateinischen Namen habe ich hinzugefügt, weil dieselben häutig im Vortrag statt der deutschen gebraucht werden und in vielen Fällen den Vorzug der Kürze und Deutlichkeit voraus haben. Ein kleines angehängtes Lexikon erleichtert das Aufsuchen derselben. Schliesslich kann ich nicht umhin, den Herren, die mich so freundlich bei der Abfassung dieser Arbeit unter- stützt haben, meinen aufrichtigsten Dank zu sagen. Na- mentlich gilt derselbe Herrn Professor Br. Lieberkühn von der hiesigen Universität und Herrn Professor Br. Wagner von der Universität Charkow, die mir für den anatomischen Theil ihre Hülfe liehen. Meinem Col- legen am hiesigen Invalidenhause, Herrn Assistenzarzt Br. Blumensath, bin icli für seine gütige Unterstützung bei der Redaktion des umfangreichen Manuscripts be- sonders verpflichtet. Berlin, im November 1865. Dr. W. Roth. Vorrede zur zweiten Auflage* Durch die wohlwollende Aufnahme, welche der „Grund- riss der physiologischen Anatomie“ gefunden hat, wurde eine neue Auflage nöthig. Dieselbe ist mit Ausnahme weni- ger verbessernder Abänderungen ein Abdruck der ersten Auflage. Dresden, im Mai 1872. Dr. W. Roth.