56 5) Gefiederte Muskeln, d. h. Muskeln, bei denen ein Sehnenstreifen die Mittellinie einnimmt; von diesem gehen nach beiden Seiten Muskelfasern wie von der Fahne einer Feder ab. 6) Halbgefiederte Muskeln, d. h. Muskeln, bei denen nur an einer Seite eines Sehnenstreifens ein Mus- kelbauch gelegen ist. Chemische Zusammensetzung der Muskeln. §. 113. In ihrer chemischen Zusammensetzung be- stehen die Muskeln aus mehr als drei Yiertheilen Wasser (77%), Faserstoff (17%), Eiweiss (2%), Fleischstoff {Kreatinin), Farbstoff, Salzen, Muskelzucker (Inosit) und Milchsäure. Das Sehnengewebe giebt beim Knochen Leim und enthält weniger Wasser als das Muskelgewebe. Contractilität der Muskeln. §. 114. Die hervorragendste Eigenschaft des lebenden Muskels ist die Fähigkeit sich zusammenzuziehen, welche Contractilität genannt wird. Die Zusammenziehung (Contraction) des Muskels bewirkt, dass derselbe kürzer, dicker und härter wird. Hierdurch werden die Be- festigungspunkte des Muskels einander genähert. Jeder Muskel verträgt passive Ausdehnung und nimmt, wenn die ausdehnende Kraft auf hört, seine frühere Gestalt wieder an. Es ist dies die Wirkung der Elasticität; diese ge- stattet, dass der Muskel im Leben während der Ruhe durch die Knochen, an die er angewachsen ist, ausgespannt er- halten wird, und tritt besonders bei der Beugung und Streckbewegung in den Muskeln hervor, welche die ent- gegengesetzte Wirkung haben. Muskelreize. §. 115. Die Fähigkeit des Muskels sich zusammenzu- ziehen ist in seinem Bau begründet. Dieselbe kann jedoch nicht hervortreten, wenn nicht Reize auf den Muskel wirken. Solche Reize können entweder den Muskel selbst oder den Nerven des Muskels treffen, hier kommen nur die letztem in Betracht. Der Wille bleibt immer das mächtigste Reizmittel. Bedingungen für die Zugkraft. §. 116. Für die Zugkraft eines Muskels sind fol- gende Bedingungen bestimmend: