65 Dornfortsätze der Brustwirbel, das Nackenband, der äussere Hinterhauptshöcker. Ansatz: die Schultergräte, die Schul- terhöhe und das Schulterblattende des Schlüsselbeins. Wirkung: Er zieht den Kopf nach hinten und die Schulter- blätter zusammen — Kommando: Stillgestanden! Der Riemenmuskel (m.' splenius). Ursprung: die Dornfortsätze der untern Hals- und obern Brustwirbel. Ansatz: die obere halbbogenförmige Linie des Hinterhaupts- beins und die Querfortsätze der obern Halswirbel. Der durchflochtene Muskel (m. biventer et com- plexus). Ursprung: Die Querfortsätze der Hals- und obern Brustwirbel. Ansatz: die obere Bogenlinie des Hinter- hauptsbeins. Die Zusammenziehung dieser Muskeln auf beiden Sei- ten zieht den Kopf gerade nach hinten über. Anmerkung. Kommando: Kopf rückwärts — beugt! auf das Kommando „streckt!“ wird derselbe wieder in die frühere Stellung zurückgeführt. y. Seitliche Neigung. §. 135. Wie bei der Rückwärtsbeugung die Dornfort- sätze, so müssen sich bei der Neigung nach der Seite die Querfortsätze einander nähern. Für die Gelenkverbindung zwischen Kopf und Atlas ist diese Bewegungsmöglichkeit eine sehr geringe, es ist deshalb hier nur ein ganz kleiner Muskel, der gerade seitliche Kopfmuskel (m. rectus capitis lateralis), zwischen dem Dornfortsatz des Atlas und dem seitlichen Umfange des Hinterhauptslochs zu diesem Zweck vor- handen. Zur seitlichen Beugung der Halswirbelsäule befinden sich zwischen den einzelnen Querfortsätzen vom zweiten Halswirbel abwärts die Zwischenquerfortsatz- muskeln (mm. intertransversarii). Eine Verstärkung dieser Wirkung bietet der Na ckenwar zenfort s atz - muskel (m. trachelomastoicleus) dar, welcher von den Querfortsätzen der untern Halswirbel entspringend, sich an den Warzenfortsatz des Schläfenbeins ansetzt. Dass für diese Bewegung eine verhältnissmässig ge- ringe Muskulatur vorhanden ist, wird dadurch erklärt, dass die einseitige Thätigkeit, sowohl der Strecker wie der Beuger, den Kopf mit der Halswirbelsäule nach einer