38 Der Sch ambogen (arcus pubis) ist die Linie, welche durch die untern Ränder der Schambeinfuge, der abstei- genden Schambeinäste und aufsteigenden Sitzbeinäste ge- bildet wird. Beim männlichen Becken ist dieselbe stumpf- winklig, beim weiblichen bogenförmig. §. 87. Die Hüftbeine verbinden sich mit dem Kreuz- bein auf jeder Seite durch die Kreuzdarmbein fuge (symphysis sacro-iliaca), eine besonders hinten durch Bän- der verstärkte Knorpelhaft zwischen der ohrförmigen Fläche des Darmbeins und der seitlichen Fläche des Kreuzbeins. Am vordem Umfange wird der Beckenring durch eine Knorpelhaft, die Schambeinfuge (symphysis ossium pubis), geschlossen. Der hier eingeschobene Knorpel ist den die Wirbelkörper verbindenden Knorpelscheiben ähn- lich gebaut. Zwei Bänder, welche das Sitzbein mit dem Kreuzbein verbinden, das Sitzknorren-Kreuzbein-Band (liya- mentum tuberoso-sacrum) und das Sitzstachel-Kreuz- bein - B a n d (ligamentum spinoso - scicrum), haben für die Raumbegrenzung im kleinen Becken und als Ursprung- stellen von Muskeln besondere Wichtigkeit. Das Becken als Ganzes. §. 88. Man theilt das ganze Becken in das grosse und kleine Becken ein. Das grosse Becken ist eigent- lich nur der breite, nach aussen umgebogene Rand des kleinen Beckens, dessen hintere Lücke durch den letzten Lendenwirbel nur unvollständig ausgefüllt wird. Die vordere, viel grössere Lücke schliesst die muskulöse Bauchwand. Das kleine Becken, eine nach unten kegelförmig sich verengende Höhle wird durch die Begrenzungs- linie (Linea terminalis) von dem grossen Becken geschie- den. Diese Linie wird aus dem obern Rande des Kreuz- beins, den beiden innern Bogenlinien der Darmbeine und dem Kamm der horizontalen Schambeinäste zusammenge- setzt. Dieselbe hat im männlichen Geschlecht eine herz- förmige, im weiblichen eine mehr ovale Form. Durch die Begrenzungslinie wird die obere Oeffnung oder der Ein- gang des kleinen Beckens bezeichnet, während die untere Oeffnung oder der Beckenausgang von einer unregelmässi- gen Linie, die durch die untern Ränder der Becken- knochen gebildet wird, begrenzt ist.