37 Sitzbeinknorren (tuber ossis ischii) zwischen welchem und dem Sitzbeinstachel der kleine Hüftbeinausschnitt (incisura ischiadica minor') liegt. Der aufsteigende Ast (ramus ascendens) erhebt sich vom Sitzknorren nach innen und oben; er verbindet sich mit dem absteigenden Scham- beinast. Das Schambein. §. 85. Das Schambein (os pubis) wird in einen Körper, einen horizontalen und einen absteigenden Ast geschieden. Der Körper bildet die innere Wand der Gelenkpfanne. Der horizonzale Ast (ramus horizon- talis) geht in schräger Richtung nach vorn und innen. Sein oberer Rand ist mit einer scharfen Leiste (crista s. pecten ossis pubis') versehen, welche eine Fortsetzung der innern Bogenlinie ist und nach vorn in eine stumpfe Hervorragung, der Schamhöcker (spina s. tuberculum pubis), endigt. Der absteigende Ast (ramus descendens ossis pubis) hiesst mit dem aufsteigenden Ast des Sitz- beins zusammen. Der obere Theil des absteigenden Scham- beinastes verbindet sich mit dem gleichnamigen Knochen der andern Seite durch einen Faserknorpel, wodurch die Schambeinfuge (symphysis ossium pubis) zu Stande kommt. Verbindungen der Beckenknochen unter einander. §. 86. Durch die Verbindung der Körper des Dann- beins, Sitzbeins und Schambeins wird die Pfanne (ace- tabulum) für den Oberschenkel gebildet, eine grosse, tiefe, napffönnige Grube, welche an der äussern Seite des Hüft- beins gelegen und zur Aufnahme des Oberschenkelkopfs bestimmt ist. Ihr breiter wulstiger Rand wird nach unten und innen durch einen Ausschnitt unterbrochen (inci- sura acetabidi), welcher mit einer Vertiefung in Verbin- dung steht, der Pfannengrube (fossa acetabuli), die sich in der Tiefe der Pfanne befindet. Die gleichmässig iiber- knorpelte Fläche, welche diese Grube umgiebt, heisst die mondförmige Fläche (fades lunata). Das Hüftloch (foramen obturatorium) ist eine grosse ovale Lücke, welche vom Sitzbein und Schambein um- schlossen wird und nach innen und unten von der Pfanne gelegen ist.