bänder machen; je kürzer die Stimmbänder, um so grösser die Zahl der Schwingungen und um so höher der Ton. Ausserdem hat noch die Spannung der Stimmbänder und die Stärke des Anblasens auf die Höhe des Tons Einfluss. Die weiblichen Stimmbänder sind auch in der grössten Spannung Vs kürzer als die männlichen. Umfang der menschlichen Stimme, Brust- und Fals et-Stimme. §. 268. Die menschliche Stimme hat einen Umfang von 2Va Octaven. Dieselbe hat zwei ganz verschiedene Register, die Brust- und die F als e t-St im me. Bei ersterer schwingen die ganzen Stimmbänder, bei letzterer nur die Ränder. Die Articulation, Vocale und Consonanten. §. 269. Die Articulation der Stimme beim Sprechen erfolgt in der Mundhöhle. Die Yocale entstehen bei verschiedener Weite des Mundkanals, d. h. der Entfernung zwischen Zunge und Gaumen. Die Hervor- bringung der Consonanten geschieht durch die ver- schiedene Stellung der Lippen, der Zahnreihen, des Gaumens und der Zunge zu einander. Anmerkung. Das Schnarchen, Bauspern und Pfeifen sind ebenfalls in der Mundhöhle erzeugte Geräusche. V. Kapitel. Die Verdauungsorgane (Organa digestio nis) und ihre Thätigkeit. üehersicht und Eintheilung. §. 270. Die Yerdauungsorgane bilden einen vom Munde bis ‘ zum After durch alle Leibeshöhlen verlaufenden Schlauch, welcher von verschiedener Weite ist und die Ausführungsgänge drüsiger Nebengebilde auf nimmt. Der- selbe zerfällt in folgende einzelne fliehe: 1) Die Mundhöhle mit den Zähnen und Speichel- drüsen.