190 dann in der normalen Richtung des Gliedes zu Stande, wenn die Bruchstücke in eine und dieselbe Rich- tung gestellt und in dieser erhalten werden. Die zu diesem Zweck nöthigen Verbände und chi- rurgischen Verrichtungen werden nur Sache des Arz- tes sein können, aber es kann doch nothwendig werden, für den Transport eines Verletzten sofort einen Verband anzulegen. Auch dieser provisorische Verband wird nach denselben Gesichtspunkten wie der spätere zu machen sein. Kommt ein Knochenbruch auf einem Turnplatz vor, so verfahre man folgendermassen: Zunächst, wie schon erwähnt, hat man den Verletzten vorsichtig zu ent- kleiden (§. 355) und sich über die Natur der Ver- letzung möglichste Gewissheit bei grösster Schonung zu verschaffen. Ein Knochenbruch tritt, namentlich wenn ein langer Knochen in der Mitte getrennt ist, ziemlich deutlich schon durch die Gestaltveränderung des Gliedes hervor; dazu kommt die genaue Bezeichnung der schmerzenden Stelle durch den Kranken, ferner die Kenntniss der Veranlassung — kurz es wird im Ganzen wenig Zweifel bei einem Bruch in der Mitte eines Knochens obwalten können, aus- genommen, wenn nur einer der beiden Knochen eines Vorderarms oder Unterschenkels gebrochen ist. Um nun den Knochenstücken für den Transport eine sichere Lage zu geben, bedarf es einer festen Hülle, welche man um das gebrochene Glied legt. Zu diesem Zweck empfiehlt sich am meisten starke Pappe, aus welcher man zwei Streifen schneidet, die etwas länger als der gebrochene Knochen sind und zusammen ungefähr den ganzen Umfang des gebro- chenen Gliedes von beiden Seiten umgeben. Ehe man diese jedoch benutzt, steckt man sie in Wasser, um sie recht biegsam zu machen. Vor der Anlegung untersucht man, ob die Verkür- zung des gebrochenen Gliedes gegen das gesunde eine sehr bedeutende ist. Ist dies der Fall, so sucht man durch einen leisen vorsichtigen Zug, welchen man an dem aufgehobenen und dicht oberhalb der Bruchstelle unterstützten Gliede unten ausübt (z. B. am Hacken, an der Hand), dieselbe zu heben und lässt das gebrochene Glied in solcher Spannung