120 1) Die rechte Vorkammer nimmt die obere und untere II o h 1 v e n e (vena cava superior et inferior), sowie die grosse Herzvene (vena magna cor dis) auf. 2) Die rechte Kammer, welche den grössten Theil der vordem Herzfläche bildet, 2 bis 3 Linien (0,0o4 bis 0,ooe Meter) in der Wandung stark, steht mit der rechten Vor- kammer durch die v enÖse Oeffnung (ostium venosum dex- trum) in Verbindung, welche Oeffnung durch die drei- zipflige Klapp e(valvida tricuspidalis), eine in der Kammer breit ausgespannte Haut, geschlossen werden kann. Die Ränder dieser Klappe erhalten von den Warzenmuskeln aus Sehnenfäden (chordae tendineae). Die arterielle Oeff- nung (ostium arteriosum) führt in die Lungenarterie (arteria pulmonalis) und kann durch die drei halbmond- förmigen Klappen (valvulae semilunares) geschlossen werden. Jede dieser drei Klappen ist (wie eine gewöhn- liche Wandtasche in Kutschen) an der Einmündungsstelle des Arterienrohrs mit der Oeffnung nach der Arterie hin befestigt, so dass ihre freien Ränder, wenn sich die Klappen ausstülpen, übereinander greifen und dann fest schliessen. 3) Die linke Vorkammer nimmt die Mündungen der vier Lungenvenen (venae pulmonales) auf. 4) Die linke Kammer, welche die Spitze des Her- zens bildet, 5 bis 6 Linien (0/0i bis 0,oi2 Meter) in der Wan- dung stark, steht mit der linken Vorkammer durch die venöse 0 e ffn un g (ostium venosum) in Verbindung. Vor dieser Oeff- nung liegt die zweizipfligeKlappe(valvida biscuspidalis s. ■mitralis), die ebenfalls durch Sehnenfäden an die Warzen- muskeln befestigt ist. Die arterielle Oeffnung führt in die grosse Körperschlagader (aorta). Diese Oeff- nung kann durch drei halbmondförmige Klappen (valvulae semimdares), welche den an der Lungenarterie gelegenen vollständig gleichen, nur stärker sind, geschlos- sen werden. 2) Die Pulsadern. Die Pulsadern. §. 216. Die Pulsadern oder Arterien (arteriae) bilden ein Röhrensystem, welches das Blut vom Herzen weg zu den einzelnen Organen hinleitet. Die hervor- tretendsten Eigenschaften dieser Gefässe sind die, dass sie