/ — 74 — Auch der breiteste Rückenmuskel kann sich durch eine deutliche Linie, welche in der Höhe der 8. Rippe aufwärts verläuft, abgrenzen. Die langen Rücken- strecker bilden zwei deutliche Wülste, welche besonders am Lendentheil sichtbar sind und sich nach oben und unten abflachen. Bei einiger Beleibtheit werden die sicht- baren Muskelumrisse vollständig verwischt. 2) Die ffluskeln der Brust Eintheilung. §. 149. Die Muskeln der Brust lassen sich in zwei verschiedene Gruppen theilen: a) Muskeln, welche auf die Oberarme und das Schul- terblatt wirken. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Rippen wir- ken und damit eine Raumveränderung des Brustkastens herbeiführen. a) Muskeln, welche auf den Oberarm und das Schulterblatt wirken. Brustmuskeln für den Oberarm und das Schulterblatt. §. 150. Zu dieser Gruppe gehören die erheblichsten Muskeln, welche an der Brust liegen. Es sind: Der grosse Brustmuskel (m. pectoralis major). Derselbe entspringt vom Brustbeinende des Schlüsselbeins und der 2. bis 7. Rippe und setzt sich an die spina tuberculi majoris des Oberarmbeins. Seine Hauptwirkung besteht darin, dass er den Oberarm nach vorne und innen zieht, er kann jedoch auch bei Feststellung des Ober- armes den ganzen Rumpf an denselben heranziehen und die 2. bis 7. Rippe heben. Der kleine Brustmuskel (m. pectoralis minor), wel- cher von der 3. bis 5. Rippe entspringt und sich an den Rabenschnabelfortsatz des Schulterblatts heftet. Er zieht das Schulterblatt herunter oder bei Fixirung desselben hebt er die 3. bis 5. Rippe. Der grosse vordere Sägemuskel (m. serratus anticus major') entspringt mit acht Zacken von den acht obern Rippen und setzt sich an den innern Rand oder die Basis des Schulterblatts. Seine Hauptwirkung ist das Nachaussenziehen des Schulterblatts, welches er damit