# — 202 arcus volaris profundus der tiefe Gefässbogen in der Hohlhand. „ volaris sublimis der oberflächliche Gefässbogen in der Hohlhand. arteria die Pulsader. anonyma die ungenannte Pulsader. axillaris die Achselpulsader. basilaris die Grundpulsader. brachialis die Armpulsader. carotis communis die gemeinsame Kopfpulsader. coronaria cordis die Kranzpulsader des Herzens. femoralis die Schenkelpulsader. hypogastrica die Beckenpulsader. iliaca communis die gemeinsame Darmbeinpulsader. „ externa die äussere Darmbeinpulsader. ,, interna die Beckenpulsader. meningea media die mittlere Hirnhautpulsader. poplitaea die Kniekehlenpulsader. pulmonalis die Lungenpulsader. radialis die Speichenpulsader. renalis die Nierenpulsader. sacra media die mittlere Krenzbeinpulsader. tibialis die Schienbeinpulsader. ulnaris die Ellenpulsader. umbilicalis die Nabelpulsader. vertebralis die Wirbelpulsader. arthrodia das freie Gelenk. articulatio die Gelenkverbindung. astragalus das Sprungbein. atlas der erste Halswirbel, Träger. atrium die Vorkammer (im Herzen). atrophia der Schwund. auricula das Ohr. cordis das Herzohr. 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ES. Basis die Grundfläche. brachium der Arm. brevis kurz. bronchus der Luftröhrenast. bronchia die feinen Verzweigungen der Luftröhre. bulbus der Augapfel. C. Capsula die Kapsel. „ lentis die Linsenkapsel. „ synovialis die Gelenkschmiere enthaltende Kapsel. calcaneus das Fersenbein. canalis der Canal. „ caroticus der Canal für die Kopfpulsader (im Felsenbein). canales semicirculares die Bogengänge (im innern Ohr). capilli die Haare. eallus die neu gebildete Knochenmasse.