131 nicht beim starken Druck der Kammern in die Vorkam- mern Umschlägen können, so sind sie durch die sehnigen Fäden an den Warzenmuskeln befestigt. Diese ziehen sich mit der Zusammenziehung des Herzens ebenfalls zusammen, daher sind die Sehnenfäden während der Zu- sammenziehung der Kammern wie die Leinen eines vom Winde geschwellten Segels straff angezogen. Ist durch die Zusammenziehung der Kammern das darin enthaltene Blut in die Arterien getrieben, so wird der Rücktritt der ausgetriebenen Blutsäule durch die halb- mondförmigen Klappen verhindert. Diese schliessen sich ganz fest während der Erweiterung der Kammern und öffnen sich erst, um während der nächsten Zusammen- ziehung eine neue Blutwelle in die Arterien treten zu lassen, durch welche der ganze Inhalt der Arterie weiter geschoben wird. Rhythmus, Herzstoss, Herztöne. §. 234. Die Herzthätigkeit ist rhythmisch. Die Zusammenziehung der Vorkammern und Kammern folgen einander unmittelbar, so dass sie fast gleichzeitig statt- linden. Bei der Zusammenziehung der Vorkammern wird das Herz kürzer und breiter, dabei macht es eine Dreh- bewegung, welche die Spitze nach vorn wendet. Hierbei entsteht das Anschlägen der Herzspitze gegen die Brust- wand oder der Herzstoss, welcher zwischen der 5. und 6. Rippe gefühlt wird. Während des Herzstosses hört das aufgelegte Ohr zwei Töne, die sogenannten Herztöne, von denen der erste länger und dumpfer, der zweite kürzer und heller ist. Der erste Ton ist durch den Verschluss der Klappen zwischen Vorhöfen und Kam- mern (gegen welche ein Rückstoss stattfindet), der zweite durch den Rückstoss der Blutsäule auf die geschlossenen halbmondförmigen Klappen bedingt. Nach neuerer Ansicht soll der erste Ton durch die Zusammenziehung des Herz- muskels verursacht werden, also: Muskelton, nicht: Klappen- ton sein. Nerven des Herzens. §. 235. Das Herz besitzt eigne Nervenknoten (ganglia), welche demselben eine unabhängige Thätigkeit gestatten, die während des ganzen Lebens ununterbrochen fortgeht. Durch diese Nervenknoten ist dasselbe unserer Willkür entzogen. Gemüthsbewegungen haben auf die Herzthätigkeit einen besondern Einfluss. 9*