162 dienen, man nennt es dann Flimmerepithelium. Dasselbe findet sich besonders auf der Schleimhaut der Athmungs- organe (§. 260). VII. Kapitel. Das Nervensystem und seine Thätigkeit. Bestimmung des Nervensystems. §. 310. Das Nervensystem ist ein in sich abgeschlos- senes Ganzes, welches sowohl die Seelenthätigkeit, Be- wegung und Empfindung, als auch die Absonderung und Ernährung bedingt. Nach dieser doppelten Thätigkeit theilt man das Nervensystem in ein animales und ein vegetatives. Das animale Nervensystem besteht aus dem Gehirn und Rückenmark und den von diesen Thei 1 en abgehenden Nerven; es enthält demnach das Organ des Seelenlebens und vermittelt die mit Bewusst- sein verbundenen Erscheinungen der Bewegung und Empfindung. Das vegetative Nervensystem, die Vertheilung des sympathischen Nerven, steht vor- zugsweise den ohne Einfluss des Bewusstseins waltenden vegetativen Thätigkeiten der Ernährung, Absonderung und den damit verbundenen unwillkürlichen Bewegungen vor. Grundbestandtheile des Nervensystems. §. 311. Die wichtigsten Grundbestandtheile des Ner- vensystems sind die Nervenfasern und die Ganglien- zellen. Jeder Nerv des animalen Nervensystems setzt sich aus einem Bündel zahlreicher primitiver Nervenfasern zusammen, deren jede aus einer Hülle mit einem halb- flüssigen Inhalt, dem Nervenmark, und darin einem zarten bandartigen Gebilde, dem Achsencylinder be- steht. (In dem vegetativen Nervensystem kommen noch andere Fasern vor, welche eine blasse, graue, gleichför- mige Beschaffenheit zeigen.) Die Nervenfasern treten zu Nervenbündeln zusammen, welche wieder von einer häu-