58 eine Reibung erleiden können, befinden sich Schleim- beutel oder Sehnenscheiden. Erstere sind plattge- drückte flache Bälge, welche sich zwischen Muskel- bäuchen und flachen Sehnen einerseits und Knochen andrerseits einschieben. Die Sehnenscheiden sind cylin- drische Böhren, welche sich nicht nur da einschieben, wo Sehnen über Knochen gehen, sondern auch da, wo Seh- nen eng zusammenliegen. Sie enthalten eine Art Gelenk- schmiere. Muskelbinden. §. 119. Zur Sicherung der Muskeln in ihrer Lage dienen die Muskelbinden (fasciae), dickere oder dünnere Häute, welche ganze Muskelgruppen scheidenförmig um- fassen. Die einzelnen Muskeln werden durch lockeres Zellgewebe aneinander befestigt. Stoffwechsel in den Muskeln. §. 120. Die Muskeln haben zahlreiche Blutgefässe, die Sehnen sehr wenige. In ihnen geht ein lebhafter Stoffwechsel vor sich, der sich durch erhöhte Wärme- entwickelung kenntlich macht. Die Ernährungsthätigkeit des Muskels wird durch Hebung gefördert, der Muskel nimmt dabei an Masse und Gewicht zu. Andauernde llnthätigkeit eines Muskels bedingt Schwund desselben (atrophia). Nerven der Muskeln. §. 121. Die Muskeln sind mit zahlreichen Bewegungs- nerven aber wenigen Gefühlsnerven versehen, ihre Em- pfindlichkeit ist demnach eine geringe. Dessenungeachtet besitzt der Muskel ein sehr feines Gefühl für seine eignen innern Zustände, die sich als der Ueberfluss an Bewe- gungskraft (Kraftgefühl)- und der Mangel desselben (Er- müdung) kund geben. Der Grad der Contraction des Mus- kels lässt uns nach der Grösse des Widerstandes über Gewicht, Weichheit, Härte eines Gegenstandes urtheilen, wodurch das Muskelgefühl zu einem nothwendigen Be- standtheil des Tastsinns wird. Bei der Abwechslung zwischen Zusammenziehung und Erschlaffung ermüdet ein Muskel viel später, als wenn er sich in beständiger Zusammenziehung befindet.