109 über dem Sprunggelenk tritt besonders deutlich die Sehne des vordem Schienbeinmuskels hervor. Zwischen der Achillessehne und der hintern Fläche des Schienbeins be- tindet sich ein mit Zellgewebe gefüllter Raum, welcher nur von der darüber gespannten Haut bedeckt ist, so dass man die Achillessehne umfassen kann. 3) Muskeln des Fusses. Uebersicht. Unterschied zwischen Hand- und Fussmuskeln. §. 198. Die Muskeln des Fusses wirken sämmtlich auf die Bewegung der Zehen. Die Unterschiede zwischen Finger- und Zehenmuskeln sind folgende: Die Zehen haben keine Gegensteller. Der Streckmuskel der Zehen ist doppelt. Die Streckmuskeln der grossen Zehe sind nicht so ver- einzelt ausgebildet, als die des Daumens. Bewegungen der Zehen. §. 199. Die möglichen Bewegungen der Zehen be- stehen für die ersten Gelenke (zwischen Zehen und Mittel- fuss) in: Beugung, Streckung, Adduction und Abduction; für die zweite und dritte Reihe nur in Beugung und Streckung. Unter der Beugung der Zehen versteht man die Be- wegung derselben nach der Fusssohle hin, welche demnach der Plantarbeugung des Fusses entspricht. Diese Bewe- gung wird durch zwei Muskeln ausgeführt. Einer der- selben, der lange gemeinsame Zehenbeuger (m.flexor digitorum longus), entspringt von der hintern Schienbein- fläche und geht unter dem innern Knöchel zur Fusssohle, in welcher er durch einen zweiten Kopf (caro quadrata Sylvii) verstärkt wird, dessen Ansatz die Zurichtung des langen Zehenbeugers, welche sonst eine schräge ist, zu einer geraden macht. Die vier Sehnen des langen Zehen- beugers durchbohren die des kurzen und setzen sich an das Nagelglied der 2. bis 5. Zehe an. Von den Sehnen