3) den Fingern zusammen. Anmerkung. Zur Bezeichnung der Gegenden der Hand unter- scheidet man: 1) die Handrücken- oder Dorsalseite, 2) die Handteller- oder Volarseite, 3) die Daumen- oder Badialseite, 4) die Kleinfinger- oder Ulnarseite. Die Handwurzelknochen §. 73. Die Handwurzel (carpus) wird durch acht unregelmässig gestaltete Knochen gebildet, welche, wenn man sie von der Daumen- oder Radialseite gegen die Kleinfinger- oder Ulnarseite aufzählt, folgendermaassen liegen: In der obern Keilie: das Kahnbein (os naviculare), das Mondbein (os lunatum), das dreieckige Bein (os triquetrum), das Erbsenbein (os pisiforme). In der untern Reihe: * das grosse v i e 1 e c k i g e Bein (os multangu lum magus\ das kleine vieleckige Bein (os multangu lum minus), das Kopfbein (os capitatum),' das Hakenbein (os hamatum). Die ersten drei Handwurzelknochen der ersten Reihe bilden zusammen mit ihrer bei herabhängendem Arm nach oben stehenden Fläche einen convexen Kopf, wel- cher von der Vertiefung zwischen den beiden Griffel- fortsätzen am untern Ende der Yorderarmknochen auf- genommen wird. Das Kahnbein und Mondbein steht mit der Gelenkfläche der Speiche, das dreieckige Bein mit dem dreieckigen Zwischenknorpel, welcher die gleiche Ebene zwischen dem untern Ende des Ellenbogenbeins und der Speiche herstellt, in Berührung. Die nach unten sehenden Flächen der ersten Reihe bilden eine Wellen- linie, in welche die obern Flächen der vier Knochen der zweiten Reihe hineinpassen. Beide Reihen stellen einen gegen den Rücken der Hand convexen, gegen die Hohl- hand concäven Bogen dar, dessen Endknochen auf jeder Seite stark gegen die Hohlhand vorspringen. An diesel- ben heftet sich ein querverlaufendes Band, welches die concave Seite des Bogens in einen Canal für die Sehnen der Fingerbeuger umwandelt.