205 F, Facies die Fläche. „ lunata die mondförmige Fläche. faeces der Koth. falx die Sichel. „ cerebri die Hirnsichel. fascia die Muskelbinde. fauces die Rachenhöhle. femur der Oberschenkel. fibra die Faser. ßbrilla das Fäserchen. Fibrin der Faserstoff. fibrocartilcigo der Faserknorpel. fibula das Wadenbein. fissura die Spalte. flexio die Beugung. flexor der Beuger. flexura die Umbiegung. fonticulus die Fontanelle. foramen das Loch. intervertebrale das Zwischenwirbelloch. „ magnum das grosse Hinterhauptsloch. „ nutritium das Ernährungsloch. ,, obturatorium das Hüftloch. „ quadrilaterum das viereckige Loch. „ spinale das Rückenmarksloch. fornix das Gewölbe. „ cranii die Schädeldecke. fossa die Grube. „ infraspinata die Untergrätengrube. „ sigmoidea die Sförmige Grube. „ subscapularis die Grube an der vordem Schulterblattfläche. „ supraspinata die Obergrätengrube. „ supratrochlearis die über der Rolle gelegene Grube. fovea die Grube. fractura der Knochenbruch. frons die Stirn. fundus der weiteste Theil. „ ventriculi der Magengrund. G. Ganglion der Nervenknoten. genu das Knie. gingiva das Zahnfleisch. ginglymus das Charniergelenk. glandula die Drüse. „ bronchialis die an der Luftröhre gelegene Drüse. „ lymphatica die Lymphdrüse. „ salivalis die Speicheldrüse. ,, sebacea die Talgrüse. „ sublingualis die Unterzungendrüse. „ submaxillaris die Unterkieferspeicheldrüse.