95 muskeln gleich unterhalb der Mitte des Vorderarms sehnig wird. Die vom innern und äussern Gelenkknorren des Oberarms entspringenden Muskeln bilden dicht unterhalb des Ellenbogengelenks zwei starke Muskel baue he, von denen der vom äussern Gelenkknorren sicli herab- erstreckende durch den langen Auswärtsdreher (w. supinator longus) besonders hervortritt. Unmittelbar über der Handwurzel werden bei Beugung der Hand die Sehnen des langen Hohlhandmuskels Qm. palmaris longus) und des Speichenbeugers (m. Hexor carpi radialis) als scharf begrenzte Stränge deutlich sichtbar. 4) Muskeln der Hand. Bewegungen der Finger. §. 181. Die in der Hand gelegenen Muskeln wirken auf die Bewegung der Finger. Die Beugung des 2. bis 5. Fingers führen die schon beim Vorderarm besprochenen Beuger aus: Für die Beugung des 1. Gliedes tritt noch an der Hand eine eigene Muskelgruppe hinzu, die Spul- wurmmuskeln (mm. lumbricales), kleine runde Muskeln, welche von den Sehnen der tiefen Beugemuskel aus sich an das erste Fingerglied heften. Es wird also die Beugung: des 1. Fingergliedes von den Spulwurmmuskeln, des 2. Fingergliedes vom oberflächlichen Fingerbeuger, des Nagelgliedes vom tiefen Fingerbeuger ausgeführt. Die Streckung des 2. bis 5. Fingers führt der bei den Vorderarmmuskeln besprochene, gemeinsame Finger- strecker mit den besonderen Streckmuskeln des Zeigefingers und kleinen Fingers aus. Die Adduction und Abduction der Finger wird von kleinen länglichen Muskeln ausgeführt, welche an der Seite der Mittelhandknochen gelegen sind und sich an dem ersten Fingerglied ansetzen, den Zwischen knochen- muskeln Qmm. interossei). Für die Bezeichnung Adduc- tion und Abduction ist eine durch den Mittelfinger gezogene Linie maassgebend; die Bewegung zu dieser hin ist: Adduction, von dieser weg: Abduction. Jeder Finger