132 Der Pulsschlag in den Arterien. §. 236. Den Puls nennt man den Anschlag der Blut- welle an die elastische Arterienwand, welcher sich vom Herzen aus durch den ganzen Inhalt des Gefässes fortsetzt und eine Erweiterung desselben bedingt. Der Puls ist demnach der Ausdruck der Kraft des Herzens und wird an Arterien, die sehr weit vom Herzen entfernt sind, später als an den nahe gelegenen wahrgenommen. Bei einem Erwachsenen zählt man etwa 70 Pulsschläge in der Minute hei einem neugeborenen Kinde 136. Anstrengende Bewe- gungen können die Zahl der Pulsschläge auch bei Er- wachsenen bis 150 in der Minute steigern. Fortbewegung des Blutes in den Venen. §. 237. In den Arterien steht das Blut unter einem viel hohem Druck als in den Venen. Während in den erstem die Fortbewegung des Blutes stossweise, den Zusammenziehungen des Herzens entsprechend, stattfindet, liiesst es in den Venen in continuirlichem Strome. Auf die Gleichmässigkeit des Blutstroms in den Venen wirkt besonders derDruck der elastischen Arterienwände. Ausserdem wird der Blutstrom in den Venen durch die Saugkraft des Herzens gefördert. Die Muskelbe- wegung wirkt gleichfalls beschleunigend auf den Blut- lauf in den Venen. Durch den Druck der Muskeln auf die dünnwandigen Venen, kann das in ihnen enthaltene Blut nur in (1er Richtung nach dem Herzen hin aus- weichen, da die Klappen eine Rückstauung verhindern. Endlich hat die Athmung auf den Kreislauf Einfluss, indem die Venen beim Ausathmen stärker anschwellen als beim Einathmen. Zusammensetzung des Blutes. Formbestandtheile des Blutes. §. 238. Das Blut (sanguis) besteht aus einer farb- losen Flüssigkeit, in welcher eine grosse Menge rother kleiner Körperchen, die sogenannten Blutkörperchen, schwimmen. Diese Blutkörperchen sind in der Mitte leicht eingedrückte Scheiben von durchschnittlich y3oo bis Vdoo Linien (circa 0,0000045 Meter) Grösse. Im venösen Blut sind dieselben Blutkörperchen wie im arteriellen Blut. Ausser den rothen Blutkörperchen enthält die Blutflüssigkeit auch weisse, n