14 Das Stirnbein. §. 26. D cts Stirnbein (os frontis) bildet den vor- dem Theil des Schädels. Dasselbe hat die Gestalt einer Muschel; ein Theil, der die Stirn selbst bildet, steigt in senkrechter Richtung auf, während der andere, welcher das Dach der Augenhöhle darstellt, wagerecht verläuft. Der Stirntheil enthält die Stirnhöhlen. Die Scheitelbeine. §. 27. Die Scheitelbeine (ossa parietalia) zwei viereckige Knochen, schliessen sich auf beiden Seiten an das Stirnbein an, ihr seitlich am meisten hervortretender Punkt heisst der Scheitelbeinhöcker. Das Hinterhauptsbein. §. 28. Das Hinterhauptsbein (os occipitis) bildet die hintere und einen Theil der unteren Wand des Schädels. Es ist in seinem Haupttheile muschelförmig gestaltet; ein Theil, der Hinterhauptstheil, verläuft senk- recht,' zwei andere, die Gelenktheile und der Grundtheil, verlaufen horizontal. Zwischen den beiden Gelenktheilen befindet sich eine grosse Oeffnung, das Hinterhauptsloch (foramen mag- num), durch welche das Rückenmark mit ansehnlichen Gefässstämmen hindurch tritt. An der äusseren convexen Fläche des Hinterhaupts- theiles befinden sich verschiedene Erhabenheiten für den Ansatz der Nackenmuskeln und des Nackenbandes, näm- lich die äussere Hinterhauptsleiste und der äussere Hinterhauptsstachel (crista et spina occipitalis externa), die obere und untere halbbogenförmige Linie (ilinea semicircularis superior et inferior'). Auf der innern Fläche zeigt sich die kreuzförmige Erhabenheit (eminentia cruciata), an welche sich Theile der harten Hirnhaut (die Hirnsichel und das Hirnzelt) heften. Die Gelenktheile (partes condyloideae) haben an ihrer untern Fläche zwei schief von hinten und aussen nach vorn und innen gerichtete Gelenkfortsätze, welche mit den ihnen entsprechenden Gelenkflächen des ersten Halswirbels (alias) ein Charniergeienk bilden. Der Grün dt heil des Hinterhauptstheils verbindet das- selbe mit dem Keilbein zu dem Grundbein.