210 musculus sacrospinalis der allgemeine Riickgratsstrecker (Kreuz- beindornmuskel.) ,, sartorius der Schneidermuskel. „ scalenus der Rippenheber. „ semimembranosus der halbhäutige Muskel. „ semispinalis der Halbdornmuskel. „ semitendinosus der halbsehnige Muskel. „ serratus der Sägemuskel. „ soleus der Schollenmuskel. ,, spinalis der Dornmuskel. „ splenius der Riemenmuskel. ,, sternocleidomastoideus der Kopfnicker (Brustbein-Schlüssel- bein-Warzenfortsatz-Muskel). ,, sternohyoideus der Brustbeinzungenbeinmuskel. „ sternothyreoideus der Brustbeinschildknorpelmuskel. „ subclavius der Schlüsselbeinmuskel. ,, subscapularis der Unter Schulterblattmuskel. „ supinator der Aufwender (Rückwärtsdreher des Handrücken). „ supraspinatus der Obergrätenmuskel. ,, temporalis der Schläfenmuskel. „ teres der runde Armmuskel. „ tibialis der Schienbeinmuskel. ,, trachelomastoideus der Nackenwarzenfortsatzmuskel. transversus abdominis der quere Bauchmuskel. ,, triceps der dreiköpfige Armmuskel. ,, vastus der grosse Schenkelmuskel, myologia die Muskellehre. myopia die Kurzsichtigkeit. Nervus der Nerv. ,, abducens der ablenkende Augennerv. ,, accessorius der Beinerv. „ acusticus der Hörnerv. „ facialis der Gesichtsnerv. „ glossopharyngeus der Geschmacksnerv. „ hypoglossus der Zungenbewegungsnerv. „ ischiadicus der Hiiftnerv. „ oculomotorius der Augenbewegungsnerv. „ olfactorius der Geruchsnerv. ,, opticus der Sehnerv. ,, sympathicus der sympathische (vegetative) Nerv. ,, trigeminus der dreitheilige Nerv. „ trochlearis der Augenrollnerv. „ vagus der herumschweifende Nerv. neurilemma die Nervenscheide. nucha der Nacken. O. Obliquus schief. occipui der Hinterkopf. oculus das Auge. oesophagus die Speiseröhre.