— 208 ii 11 maxilla der Kiefer. maximus grösste. mediastinum das Mittelfell. medius mittlere. medulla das Mark. oblongatn das verlängerte Mark. ossium das Knochenmark. ,, spinalis das Rückenmark. membrana die Haut. interossea die Zwischenknochenhaut. synovialis die Haut, welche die Gelenkschmiere absondert. meninges die Hirnhäute. meniscus der Zwischenknorpel. metacarpus die Mittelhand. metatarsus der Mittelfuss. minimus kleinste. minor kleinere. musculus der Muskel. abductor digiti minimi der Abzieher des kleinen Fingers, der kleinen Zehe. abductor hallucis der Abzieher der grossen Zehe. abductor pollicis der Abzieher des Daumens. adductor digiti minimi der Anzieher des kleinen Fingers, der kleinen Zehe. adductor femoris der Anzieher des Schenkels. adductor hallucis der Anzieher der grossen Zehe. adductor pollicis der Anzieher des Daumens. anconaeus quartus der vierte Ellenbogenmuskel. biceps brachii der zweiköpfige Armmuskel. biceps femoris der zweiköpfige Schenkelmuskel. biventer der zweibäuchige Muskel. brachialis internus der innere Armmuskel. comp Lexus der durchgeflochtene Muskel. coracobrachialis der Hakenmuskel, cruralis der Schenkelmuskel. cucullaris der Kappenmuskel. deltoideus der Deltamuskel. digastricus der zweibäuchige Muskel. extensor carpi radialis der Speichenstrecker. extensor carpi ulnaris der Elienstrecker. extensor digiti minimi der Strecker des kleinen Fingers. extensor digitorum communis der gemeinschaftliche Finger-, Zehen-Strecker. extensor dorsi communis der gemeinschaftliche Rücken- strecker. extensor hallucis der Strecker der grossen Zehe. extensor digiti indicis der Strecker des Zeigefingers. extensor pollicis der Daumenstrecker. extensor quadriceps cruris der vierköpfige Unterschenkel- strecker. ßexor carpi radialis der Speichenbeuger. ßexor carpi ulnaris der Ellenbeuger. ßexor digiti minimi der Kleinfinger- oder Zehenbeuger. n 11 n n 11 11 r> ii ii ii ii ii ii ii ii ii n ii il ii ii ii ii ii ii ii ii