175 Erfordernisse zum deutlichen Sehen. §. 332. Der Gesichtssinn lässt uns die Einwirkung des Lichts, welches von allen Punkten eines Körpers aus- geht (Lichtstrahlen), empfinden. Zum deutlichen Sehen sind folgende Erfordernisse nothwendig: 1) Auf der Netzhaut des Auges muss sich ein deutliches Bild des Gegenstandes bilden. 2) Der gewonnene Eindruck muss von der Netz- haut empfunden und durch gewisse Seelenacti- onen zur Wahrnehmung gebracht werden. Entstehung eines Bildes auf der Netzhaut. §. 333. Ein deutliches Bild eines gesehenen Gegen- standes kommt dadurch auf der Netzhaut zu Stande, dass die Lichtstrahlen, welche von jedem einzelnen Punkte der Oberfläche eines Körpers in’s Auge kommen, durch die brechenden Medien (Hornhaut, Linse, Glaskörper) vereinigt werden und nun ein verkleinertes umge- kehrtes Bild auf der Netzhaut bilden. Accommodationsvermügen des Auges. §. 334. Ständen die brechenden Mittel des Auges unverrückbar fest, so würde nur auf eine bestimmte Ent- fernung des Gegenstandes die Entstehung eines deutlichen Bildes möglich sein. Durch eine verschiedene Krümmung der Grenzflächen des Linsensystems, für welche besonders der Ciliar- (Accommodations-) Muskel (§. 328) wichtig ist, kann in einem gesunden Auge auf verschiedene Ent- fernungen ein deutliches Bild geschaffen werden. Diese Fähigkeit des Auges, solche Bewegungen hervorzubringen, welche die Entfernung der Gegenstände für den Sehact ausgleichen, nennt man das Einrichtungs- oder Accommodationsvermögen. Besondere Anfor- derungen an die Accommodation werden von (durch einen abnormen Bau des Auges hervorgerufenen) Abweichungen in der Brechung gemacht, welche auf eine zu lange optische Axe (Kurzsichtigkeit) und eine zu kurze (Ueberweitsich- tigkeit) zurückzuführen sind. — Eine Abnahme des Accom- modationsvermögens findet stets mit zunehmendem Alter statt; dieser Zustand heisst: Weitsichtigkeit. Erfordernisse zur Wahrnehmung eines Bildes. §. 335. Damit ein Bild auf der Netzhaut zur deutlichen Empfindung komme, sind nöthig: