52 Speiche jedoch nur das untere Stück. Deutlich markiren sich am Handgelenk die beiden Griffelfortsätze, der stär- kere gehört der Speiche an. 6) Von den Handwurzelknochen sind diejenigen vier, welche an den Enden der beiden Reihen liegen, besonders hervorspringend. 7) Die Hand lässt deutlich die Umrisse der sie bilden- den Knochen erkennen. b. Untere Extremität. 1) Von dem Becken tritt am meisten der Hüftbein- kamm hervor und zwar besonders dessen vorderer oberer Endpunkt, der obere vordere Darmbeinstachel. Sonstige Theile des Beckens, z. B. der Sitzbeinhöcker, machen sich nur bei überaus magern Personen bemerkbar. 2) Der grosse Rollhügel macht einen an der Aussen- seite des Oberschenkels deutlich fühlbaren Knochenvor- sprung, welcher etwa eine Spanne unterhalb des obern vordem Darmbeinstachels gelegen ist. 3) Die beiden Gelenkknorren des Oberschenkels, be- sonders der stark hervorspringende innere, sind in ihrem vordem Theile deutlich zu fühlen, ihre hintern Flächen sind der Kniekehle zugewandt. 4) Vor denselben liegt die stark hervorspringende Knie- scheibe. 5) Beide Gelenkköpfe des Schienbeins sind leicht zu fühlen, unterhalb des äussern sieht man den vom Köpf- chen des Wadenbeins herrührenden Vorsprung. 6) Von den Unterschenkelknochen ist die innere Fläche des Schienbeins, sowie der Schienbeinkamm besonders deutlich wahrnehmbar. Das Wadenbein markirt sich nur an seinem obern und untern Ende. 7) Am Fussgelenk sind der äussere und innere Knö- chel zu bemerken, von denen der erstere tiefer steht. 8) Am Euss markirt sich zunächst in der Hacke das hintere Stück des Fersenbeins. Vor dem innern Knöchel sind an der Innenseite der Kopf des Sprungbeins, der Höcker des Kahnbeins, der Gelenkkopf des ersten Mittelfussknoehens (welcher mit den Sesambeinen und dem ersten Gliede der grossen Zehe den Ballen bildet) besonders hervortretende Knochenpunkte. An der Aussen- seite des Fusses treten der äussere Knöchel und der