200 34 Zoll (0,84 Meter) Länge, 8 Zoll (0,2 Meter) Breite (um den ganzen Schenkel bei einem Beinbruch darin aufzu- nehmen). Die Dimensionen dieser Pappschienen sind ziem- lich reichlich angegeben, diese können jedoch leicht, wenn sie erweicht sind, passend geschnitten werden; 8) eine Quantität starkes Band; 9) Sechs lOellige (6metrige), 21/2 Zoll (0,0e Meter) breite leinene Binden; 10) Stecknadeln; io ein Fläschchen mit Hoffmanns - Tropfen und einige Stücke Zucker; 12) ein Fläschchen mit Salmiakgeist; 13) eine Schee re; 14) ein starkes, scharfes Messer zum Schneiden der Pappe. 15) Feuerschwamm; 16) englisches Pflaster und gestrichenes Heft- pflaster. V