39 Das Becken hat eine schiefe Lage zum Stamme, die Neigung des Beckens (inclinatio plevis) genannt. Der Neigungswinkel beträgt 65°. Durch diese Stellung ist die vordere Fläche des Beckens nach unten, die hintere nach oben gerichtet. Der Beckeneingang sieht nach vorn, der Ausgang nach hinten. Die Neigung des Beckens ist dadurch bedingt, dass der Schwerpunkt bei aufrechter Stellung nach hinten von einer durch die Gelenkpfannen gezogenen Linie gelegen ist; diese Stellung ist für den auf- rechten Gang von besonderer Wichtigkeit. 2. Der Oberschenkel. Das Oberschenkelbein. §. 89. Das Oberschenkelbein (os femoris) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, überhaupt der mächtigste Knochen des Skelets. Derselbe steigt schräg einwärts von der Hüfte zum Knie herab, so dass er sich dort fast mit dem Oberschenkelknochen der andern Seite berührt, während beide im obern Theil weit von einander entfernt stehen. Man unterscheidet am Oberschenkel ein oberes Endstück, ein Mittelstück und ein unteres Endstück. Das obere Ende bildet mit dem Mittel- stück einen stumpfen Winkel, welcher durch den schräg nach innen und oben sich wendenden rundlichen Hals- theil (collum femoris), auf welchem der Gelenkkopf auf- sitzt, zu Stande kommt. Der kugelrunde iiberknorpelte Gelenkkopf hält einer Kugel und trägt auf seiner Oberfläche eine rauhe Stelle, welche den Anheftungs- punkt des runden Bandes darstellt. An der winklig ge- knickten Uebergangsstelle des Halses in das Mittelstück sind zwei starke Höcker, die beiden Rollhügel {tro- chanter es) angebracht. Neben dem Halse nach aussen, in der verlängerten Achse des Mittelstücks liegt der grosse Rollhügel (trochanter mcijor), ein starker, am Körper sehr gut durchfühlbarer Knochenvorsprung. Der kleine Rollhügel (trochanter minor) liegt dem grossen entgegengesetzt und tiefer als dieser an der innern Seite. Beide Rollhügel werden mit einander durch eine vordere schwache und eine hintere stark aufgewulstete Linie ver- bunden (linea intertroclianterica anterior et posterior); hinten und innen vom grossen Rollhügel hilft die linea