— 204 — cornu das Hora. corpus der Körper. ,, callosum der Hirnbalken. ,, cavernosnm der Schwellkörper. „ vitreum der Glaskörper. corpusculum das Körperchen. „ ossium das Knochenkörperchen. costa die Rippe. cranium der Hirnschädel. crepitatio das Reibungsgeräusch gebrochener Knochen. crinis das Haar. crista der Kamm, die Leiste. „ occipitalis die Hiuterhauptsleiste. crus der Unterschenkel. cubitus der Ellenbogen. curvatura die Krümmung. cutis die äussere Haut. 19. Dens der Zahn. dexter rechts. diaphragma das Zwerchfell. diaphysis das Mundstück der Röhrenknochen. diastole die Erweiterung des Herzens. digestio die Verdauung. digitus der Finger, die Zehe. diploe die schwammige Substanz in der Mitte der flachen Knochen. distorsio die Verstauchung. dorsum der Rücken. ductus der Gang. < „ choledochus der gemeinsame Gallengang. „ cysticus der Ausführungsgang der Gallenblase. „ hepaticus der Lebergallengang. ,, thoracicus der Brustgang. duodenum der Zwölffingerdarm. durus hart. dtira mater die harte Hirnhaut. E. Eminentia die Erhabenheit. „ intercondyloidea die zwischen zwei Gelenkknorren gelegene Erhabenheit. enarthrosis das Nussgelenk. epidermis die Oberhaut. epididymis der Nebenhode. epiglottis der Kehldeckel. epiphysis das Endstück der Röhrenknochen. epistropheus der Dreher (zweiter Halswirbel). epithelium die oberste Zellenschicht einer Haut. extensio die Streckung. extensor der Strecker. externus äussere. exlremitas der Endtheil.