87 lenden (mm. infraspinatus, teres minor) an den grossen Höcker, die nach innen rollenden (m. subscapularis) an den kleinen Höcker sich heften. Gontouren. §. 171. Die wichtigsten Contouren des Schultergelenks und der dasselbe umgebenden Muskulatur sind folgende: Die Schulterrundung bildet der in der Pfanne be- findliche Oberarmkopf mit dem darüber liegenden Delta- muskel. Die Achselhöhle wird durch zwei starke Falten, die vordere und hintere Ach sei falte begrenzt. Die vordere Achselfalte bildet der grosse Brustmus- kel, die hintere Achselfalte der breiteste Rücken- muskel mit dem grossen runden Armmuskel. Bei Erhebung des Armes flacht sich die Achselgrube da- durch, dass der Oberarmkopf weiter heruntergleitet, er- heblich ab. b) Muskeln, welche am Oberarm gelegen sind und auf die Bewegung des Vorderarms wirken. Beugung des Vorderarms. §. 172. Diese Muskeln wirken auf die Bewegungen des ganzen Vorderarms. Da das Gelenk zwischen Ober- arm und Vorderarm ein reines Charniergelenk ist, so sind die hierher gehörigen Muskeln auch reine Beuger und Strecker. Die Beugung des Vorderarms gegen den Oberarm wird durch zwei Muskeln, den innern Armmuskel und den zweiköpfigen Armmuskel, ausgeführt. Der innere Armmuskel (m. braehialis internus) ent- springt vom untern Theil der vordem Fläche des Ober- armknochens unterhalb des Deltamuskels und setzt sich an den Kronenfortsatz des Ellenbogenbeins. Der zweiköpfige Armmuskel (m. biceps) entspringt mit einem langen Kopf vom obern Rande der Gelenk- pfanne des Schulterblatts und mit einem kurzen Kopf vom Rabenschnabelfortsatz. Die Sehne des langen Kopfes liegt in einer Furche zwischen dem grossen und klei- nen Höcker des Oberarmbeins, welcher von der Gelenk- kapsel überzogen ist, eingelagert und dient zugleich als ein Hemmungsband für den Oberarmkopf, ln der