211 olecranon der Ellenbogenfortsatz. olfactus der Geruch. ophthalmus das Auge. oppositio die Gegenstellung. organon das Organ. os (on's) der Mund. os (ossis) der Knochen. os capitatum das Kopfbein. ,, coccygis das Steissbein. „ cuboideum das Wiirfelbeim ,, cuneiforme das Keilbein. ,, ethmoideum das Siebbein. „ femoris das Oberschenkelbein. „ frontis das Stirnbein. „ hamatum das Hakenbein. „ humpri das Oberarmbein. „ hyoideum das Zungenbein. „ ilium das Darmbein. ,, innominatum das Hüftbein. ,, ischii das Sitzbein. „ lunatum das mondförmige Bein. „ maxillare inferius der Unterkiefer. „ „ superius der Oberkiefer. „ multangulum majus und minus das grosse und kleine yieleckige Bein. „ naviculare das Kahnbein. „ occipitis das Hinterhauptsbein. „ parietale das Scheitelbein. „ pisiforme das Erbsenbein. „ pubis das Schambein. „ sacrum das Kreuzbein. „ sphenoideum das Keilbein. „ temporum das Schläfenbein. „ triquetrum das dreieckige Bein. „ zygomaticum das Jochbein. ossificatio die Verknöcherung. ostium die Oeffnung. „ arteriosum die zur Arterie' führende Oeffnung in der Herzkammer. ,, venosum die Oeffnung zwischen Vorkammer und Kammer. 1*. Palatum der Gaumen. palma die Hohlhand. palpebra das Augenlied. pancreas die Bauchspeicheldrüse. papilla das Wärzchen. „ vallata das wallförmige Zungenwärzchen. paralysis die Lähmung. parotis die Ohrspeicheldrüse. pars der Theil. „ cavernosa der Schwelltheil ) „ membranacea der häutige Theil [ der Harnröhre. „ prostatica der Vorstehertheil ) parvus klein. H*