% Bestandtheile des Gelenks. §. 19. Ein Gelenk characterisirt sich durch folgende Theile: 1) Zwei überknorpelte Enden zweier Knochen von denen das eine erhaben ist und in das andere ver- tiefte hineinpasst (Gelenkkopf, Gelenkgrube). 2) Die Gelenkkapsel oder das Kapselband, einen sehnig häutigen Cylinder, welcher mit seinen bei- den offenen Enden die Gelenkenden der beiden Knochen umfasst. Den von diesem Cylinder umschlossenen Raum nennt man die Gelenkhöhle. 3) Die Gelenk schmiere (synovia:), eine durchsich- tige zähe Flüssigkeit, welche von der Synovial-Haut, einer das Innere der Gelenkhöhle auskleidenden Haut, abgeson- dert wird und dazu bestimmt ist, das Hin- und Hergleiten der Knochen auf einander zu erleichtern. In einigen Gelenken linden sich noch sogenannte Z w i s c h e n kn o rp e 1 (menisci), das heisst Knorpelscheiben, welche auf den Gelenkenden, ohne mit diesen zusammen- zuhängen, aufgelagert sind und dazu dienen, dieselben zu vertiefen, zu vergrössern und ihre Beweglichkeit zu er- höhen. Hülfsbänder, aus gesonderten Strängen von Seh- nenfasern bestehend, dienen zur Verstärkung des Kapsel- bandes nach einzelnen Richtungen hin. Mittel, welche die Gelenke Zusammenhalten. §. 20. Die beiden Gelenkenden zweier Knochen wer- den mit einander in Berührung gehalten: 1) durch die Bänder, 2) durch den Muskelzug, 3) durch den Luftdruck. Verschiedene Arten der Gelenke. §. 21. Die Art der Beweglichkeit der einzelnen Ge- lenke ist nach der Form der Gelenke verschieden. Da- nach unterscheidet man: 1) Das straffe Gelenk {amphiarthrosis). Die Knochen berühren sich mit platten oder wenig gekrümmten Ge- lenkffächen, welche durch kurze strafte Bänder an ein- ander .gehalten werden. Die Bewegung beschränkt sich hier auf eine geringe Verschiebbarkeit (z. B. die Gelenke zwischen Fuss- und Handwurzelknochen). 2) Das Dreh- oder Roll gelenk (articulatio tro- choides). Ein Knochen bewegt sich in der Art um einen