71 aiigehört, wird der Brustkorb gegen das Becken, oder wenn der letztere festgestellt ist, umgekehrt das Becken gegen den Brustkorb gebeugt. Anmerkung. Das Kommando: Rumpf vorwärts — beugt ist das beste Beispiel für die Wirkung des geraden Bauchmuskels und des runden Lendenmuskels, wobei jedoch die Bewegung des Beckens auf den Schenkelköpfen sich mit obigen Muskelwirkungen verbindet. Das beste Beispiel für die Wirkung des geraden Bauchmuskels und des runden Lendenmuskels bei feststehendem Brustkörbe und feststehender Wirbelsäule ist das Doppelbeinheben aus Lehn- langhang am Sprossenständer, welche Uebung den Aufzug resp. Aufschwung am Querbaum oder Reck vorbereitet. Hierbei kommen die geraden Bauchmuskeln besonders in Betracht. ß. Rückwärtsstreckuug. §. 143. Die Rückwärts Streckung erfordert, wie wir schon bei der Halswirbelsäule gesehen haben, eine Annäherung der Dornfortsätze. Es ist auch hier wieder die Höhe der Bandscheiben von besonderer Wichtigkeit. Die Dornmuskeln (mm. interspinales), welche die Zwischenräume zwischen den einzelnen Dornfortsätzen am Halse ausfüllen, fehlen an den eng aufliegenden Dornfort- sätzen der Brustwirbelsäule, sind jedoch an der Lenden- wirbelsäule vorhanden und vermögen hier die Dornfort- sätze einander zu nähern. Der mächtigste Zug, welcher auf die Steckbewegung wirkt, ist der allgemeine Rück- gratsstrecker (m. sacrospinalis). Dieser lange Muskelwulst entspringt mit einem ge- meinsamen Bauch von der hintern Fläche des Kreuzbeins, dem hintern Theil des Darmbeinkammes und den Dorn- fortsätzen der Lendenwirbel. An der 12. Rippe theilt er sich in drei Muskelzüge, von denen der eine sich längs den Spitzen der Dornfort- sätze, der zweite längs den Spitzen der Querfortsätze, der dritte längs den Rippenwinkeln bis an die Halswirbelsäule hinzieht. Von diesen Zügen heisst der erste der Dorn- muskel (m. spinalis), der zweite der längste Rücken- muskel (m. longissimus dorsi), der dritte der Hüftbein- R i p p e n m u s k e 1 (m. iliocostaHs). Die gemeinschaftliche Wirkung dieses Muskels ist die Streckung der Wirbelsäule, welche bis zur Rückwärtsbeu- gung getrieben werden kann. Anmerkung. Kommando: Rumpf rückwärts — beugt! wo- bei die untern Extremitäten im Kniegelenk gestreckt bleiben müssen.