188 dreieckiges Tuch (Mitelle) legt. Dieselbe wird so angelegt, dass man die Ecke des dreieckigen Tuches, welche die Spitze des rechten Winkels bildet, unter dem betreffenden Arm an den Ellbogen führt, hierauf wird der Arm bequem in das Tuch eingelegt und beide Zipfel hinter dem Nacken zusammenge- bunden. Ist kein solches dreieckiges Tuch zur Stelle, so kann man aus mehreren zusammengebundenen Handtüchern oder Schnupftüchern eine Schlinge bilden, welche man um den Nacken legt, und welche den Arm aufnimmt. Jemand, der sich ein Fussgelenk verrenkt hat, bedarf beim Transport keine besondere Bandage, weil die Theile abnorm feststehen. Sonst gilt hierüber das, was über den Transport von Verletzten (§. 377) überhaupt gesagt ist. Da nach erfolgter Einrichtung bei sonst vollständiger Gesundheit des betreffenden Gliedes häufig noch auf län- gere Zeit eine Schlaffheit der Bänder zurückbleibt, so muss man von vorn herein hierauf bei gymnastischen Uebungen insofern Rücksicht nehmen, als solche Glieder, an denen früher einmal eine Verrenkung stattgefunden hat, sehr geschont werden müssen. Man wird gut thun, in jedem solchen Falle vor dem Beginn gymnasti- scher Uebungen das Urtheil eines Arztes einzu- holen. Bei Fussverrenkungen empfiehlt sich das Tragen fest umliegender Binden ganz besonders. Häufig kommen Brüche mit Verrenkungen zusammen, namentlich am Fuss- und Handgelenk, vor. Aus solchen Verletzungen folgt leicht eine dauernde Steifheit des be- treffenden Gelenks. 4) Knocheubruche. Begriff der Knochenbrüche. » §. 364. Unter einem Knochenbruch (fractura) ver- steht man die Trennung eines Knochens in seinem Zusammenhänge durch äussere Gewalt. Derselbe kann einfach oder mehrfach, bis zur Splitterung zerbrechen. Die Gewalt kann entweder direct die Bruchstelle treffen, oder eine fortgeleitete sein. Von besonderer Wichtigkeit ist es bei jedem Knochenbruche, ob die Weichtheile er- heblich mitgelitten haben. Der übelste Fall ist der, dass