— 212 — patella die Kniescheibe. pecten der Kamm. pelvis das Becken. „ renalis das Nierenbecken. penis das männliche Glied. pericardium der Herzbeutel. perimyaiuTji die Muskelscheide. periiiaeum das Mittelfleisch, der Damm, periosteum die Beinhaut. peritonaeum das Bauchfell. perone das Wadenbein. perspiratio die Ausdünstung. pes der Fuss. petrosus zum Felsenbein gehörig. phalanges die Finger- oder Zehenglieder. pharynx der Schlundkopf. pia mater die Hirngefässhaut. planta die Fusssohle. placenta der Blutkuchen. pleura das Brustfell. pollex der Daumen. pomum der Apfel. presbyopia die Weitsichtigkeit. posterior, posticus hintere. primus erste. processus der Fortsatz. „ alveolaris der Zahnhöhlenfortsatz. „ condyloideus der Gelenkfortsatz. „ coracoideus der Rabenschnabelfortsatz. ,, coronoideus der Kronenfortsatz. „ cubitcilis der Ellenbogenfortsatz. ,, odontoideus der Zahnfortsatz. „ obliquus der Gelenkfortsatz (der Wirbel) ,, pctlatinus der Gaumenfortsatz. „ pterygoideus der Flügelfortsatz. „ spinosus der Dornfortsatz. ,, styloideus der Grifielfortsatz. „ transversus der Querfortsatz. „ vermiformis der Wurmfortsatz. „ xiphoideus der Schwertfortsatz. ,, zygomaticus der Jochfortsatz. profundus tief. pronatio das Vorwärts drehen (des Handrückens). pronator der Vorwärtsdreher (des Handrückens). proprius eigen. prostata die Vorsteherdrüse. Protein die stickstoffhaltige Grundsubstanz. protuberantia der Höcker. pulmo die Lunge. pulpa der Keim. punctum der Punkt. pupilla das Sehloch. pylorus der Pförtner.