171 Die Thätigkeit des grossen Gehirns, kleinen Gehirns, verlängerten Marks und Rückenmarks. §. 324. Die Halbkugeln des grossen Gehirns sind die Körperorgane, durch welche zunächst auf die Seele eingewirkt wird, und auf welche die Seele zu- rückwirkt. Dieselben sind, wiewohl selbst unempfindlich, für die Empfindungsnerven das Centralorgan. Vor- stellung, Urtheil, Trieb sind nach Verlust derselben ver- schwunden. Das kleine Gehirn ist das Organ, welches besonders mit der Regelung der Bewegungen betraut ist. Das verlängerte Mark ist besonders wichtig, weil in demselben der Centralpunkt für die Athembewe- gungen liegt, welche nach dessen Zerstörung sofort auf- hören. Derselbe wird der Lebenspunkt (point vital) genannt. Auf seine Zerstörung gründet sich das Ab- fangen der Thiere durch den Nackenstich. Ferner ist das verlängerte Mark von grosser Bedeutung wegen der hier stattfindenden Kreuzung der Fasern. Hierdurch kommt es, dass Schädlichkeiten in einer Gehirnhälfte auf die entgegengesetzte Körperhälfte wirken. Das Rückenmark ist das Centralorgan für die Re- flexbewegungen, welche auch noch nach Verlust des Gehirns fortbestehen. Die Gefühlsnerven für die Muskeln der Gliedmaassen, durch welche wir den Grad der Zusammenziehung des Muskels fühlen, kommen vom Rückenmark. Die Sicherheit der Ortsbewegungen hängt daher mit dem Zustande dieses Organs eng zu- sammen. Thätigkeit des vegetativen Nervensi/stetns. §. 325. Das vegetative Nervensystem vermittelt die Bewegungen der Organe, welche unserer Willkür entzogen sind. Solche Organe sind: Die Regenbogen- haut im Auge (Pupille), das Herz, der Magen, der Darm, die Blase und die Geschlechtstheile. Die Bewegungen dieser Organe sind stetig und lange andauernd (z. B. die Darmbewegungen), daher besonders geeignet Stoff- veränderungen, welche während derselben vorgehen, zu begünstigen.