hervortretendsten sind die Contouren des zweiköpfigen Armmuskels, bei dessen Zusammenzieliung ein starker Muskelwulst fühlbar wird. An dem innern Rande des- selben verlaufen die Armgefässe und Nerven. Anmerkung. Kommando: „Arme aufwärts —beugt! Arme abwärts — streckt l“ 3) Muskeln des Vorderarms. Ueher nicht. §. 175. Am Vorderarm liegen drei der Wirkung nach verschiedene Muskelgruppen: a) Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. c) Muskeln, welche auf die Bewegung der Finger wirken. a) Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. §. 176. Das Handgelenk ist ein freies Gelenk, in welchem folgende Bewegungen möglich sind: Volarflexion oder Beugung nach der Hand- tellerseite (dem gewöhnlichen Begriff Beugung ent- sprechend). Dorsalflexion oder Beugung nach der Hand- rücke ns eite (entsteht aus der Streckung). Ulnarflexion oder Beugung nach der Klein- fingerseite. Radialflexion oder Beugung nach der Daumen- seite. Die Drehbewegungen geschehen nicht im Handgelenk, sondern sie sind an die Bewegungen der Speiche ge- knüpft, welche den grössten Theil der Gelenkgrube für den aus den drei ersten Handwurzelknochen bestehen- den Gelenkkopf bildet. Dieselben werden also durch dieselben Muskeln herbeigeführt, welche die Speiche um die Elle drehen. Die obigen vier Bewegungsnormen können sich unter einander verbinden, es entstellt hierdurch: