62 wenigem Haar sehr deutlich während des Kauens sichtbar; der Kaumuskel tritt besonders beim festen Aufeinander- beissen der Mahlzähne hervor. Das Hin- und Hergleiten des Gelenkkopfs ist beim Oeffnen des Mundes deutlich vor dem äussern Gehörgange sichtbar. 11. Muskeln des Rumpfes. Ueher sicht. §. 130. Dieselben zerfallen in: 1) die Muskeln der Wirbelsäule, a) Halsmuskeln, b) Rückenmuskeln, 2) die Muskeln der Brust, 3) die Muskeln des Bauches. Anhang. Die Muskeln des Beckens, welche nicht die untere Extremität bewegen. 1. Die Muskeln der Wirbelsäule. a) Halsmuskeln. Eintheilung. §. 131. Die Muskeln des Halses lassen sich in zwei Gruppen trennen: 1) Muskeln, welche den Halstheil der Wirbelsäule mit dem Kopf bewegen, 2) Muskeln, welche die Bewegung einzelner, am Halse gelegener Theile vermitteln. 1) Muskeln, welche den Halstheil der Wirbel- säule und den Kopf bewegen. Beioegungsmbglichkeiten des Halstheils der Wirbelsäule mit dem Kopf. §. 132. Folgende Bewegungsmöglichkeiten kommen hier in Betracht: a) Der Kopf bewegt sich auf dem Atlas in einem reinen Charniergelenk (Nickbewegung). b) Der 1. Halswirbel mit dem Kopf dreht sich um den ' Zahnfortsatz des 2. Halswirbels. c) Der Halswirbelsäule sind: a) Vorwärtsbeugung, ß) Rückwärtsstreckung (bis zur Rückwärtsbeugung), y) seitliche Neigung, d) spiralige Drehung möglich. Bei den ersten drei Bewegungen ist der auf der