19 Bildung des Rückenmarkskanals. §. 43. Der Körper und der Bogen umschliessen eine weite Oeffnung, das Rückenmarksloch (foramen spi- nale), welche Oeffnungen zusammen einen Kanal zur Auf- nahme des Rückenmarks bilden. Je zwei Wirbel lassen an der Stelle, wo sich der Bogen mit dem Körper verbindet, Oeffnungen, die Zwischen- wirbellöcher (foramina internertebralia), durch welche die von dem Rückenmark abgehenden Nerven stamme treten. Unterschiede der wahren Wirbel unter einander. §. 44. Die Unterschiede der drei Gruppen der wah- ren Wirbel sind folgende: Halswirbel Brustwirbel Lendenwirbel Körper Niedrig, klein, vom schwach gewölbt, oben concav, unten convex, Grösser als bei den Halswirbeln, die obere und die untere Fläche platt, fast kreis- förmig. An den obern 10 jeder- seits 2 halbe Ge- lenkflächen , am 11. und 12. eine ganze. Breiter und höher als der der an- dern Wirbel, die obere und untere Fläche platt, quer-oval. Dornfortsatz Kurz, gespalten, etwas abwärts gerichtet. Lang, dreiseitig, dachziegel för- mig übereinan- derliegend, stumpf endigend. Platt, seitlich zusammenge- drückt , gerade nach hinten ste- hend, mit einem wulstigen Rande endigend. Querfortsätze Kurz, mit einem Lock versehen, an der Spitze gespalten. Länger, rundlich endigend, mit einer Gelenk- fläche für die Rippen am vor- dem Ende. An der Wurzel oft mit einem kleinen Höcker versehen, dünn und platt, ohne Loch u. Gelenk- fläche. Rücken- marksloch Gross, fast drei- eckig (an der Spitze abgerun- det). Eng und kreis- förmig. Weiter als in den Brustwir- beln, dreieckig. 2*