153 keit, welche die Fähigkeit besitzt, bei einigen 20° R. ge- ronnenes Eiweiss, Käse, Fleisch, Knorpel aufzulösen. Derselbe wird abgesondert, wenn Stoffe in den Magen gelangen. Die Dauer der Auflösung der einzelnen Stoffe schwankt zwischen IV2 und 5V2 Stunde. Den mit dem Magensaft vermischten Speisebrei nennt man Cliymus. Durch die Bewegungen des Magens, welche man die wurmförmigen oder peristaltischen Bewegungen nennt, wird sein Inhalt mehrmals von links nach rechts hin und her bewegt. Derselbe tritt dann durch den Pförtner in den Zwölffingerdarm. Darmverdauung. §. 289. Im Zwöffingerdarm beginnt die Darm Ver- dauung. In denselben münden die Ausführungsgänge der Leber und Bauchspeicheldrüse; hier mischen sich demnach die Galle und der BaucliSpeichel dein Chy- mus bei. Die Galle ist ein stark alkalischer Stoff (Natronseife), welcher durch seine Mischung mit dem Chymus die Aus- scheidung der nahrhaften Bestandtheile auf eine noch unerklärte Weise befördert, die faulige Gährung verhindert, die wurmförmigen Bewegungen der Gedärme beschleunigt und theilweise wieder aufgesogen, theilweise mit dem Koth, dem er seine Färbung giebt, ausgeleert wird. Der Bauch speie helsaft hat eine dem Mundspeichel ähnliche Wirkung. Im Dünndarm wirkt auch derDarmsaft, welcher von den zahlreichen, hier vorhandenen Drüsen abgesondert wird, zur vollkommenen Lösung des Speisebreies mit. Aufsaugung der Nahrungsstoffe. §. 290. Die Aufsaugung der Nahrungsstoffe erfolgt im Dünndarm durch die Zotten (§. 280), in welchen die Lymphgefässe des Darmrohrs beginnen. Die weissliche Flüssigkeit, welche von denselben aufgesogen wird, nennt man den Milchsaft oder Cliylus (§. 248). Fortbewegung des Darminhalts. §. 291. Die Fortbewegung des Darminhalts erfolgt durch die wurmförmige oder peristaltische Bewe- gung, welche durch die Zusammenschnürungen und Ver- f- • :