77 der Bauchhöhle, theils in der Bewegung des Beckens gegen den Brustkorb. Die Raumveränderung ist für den obern Theil der Bauchhöhle, welcher unter den Rippen gelegen ist, durch Hebung derselben eine Erweiterung, für den untern nur von der Muskulatur umgebenen Theil immer eine Verengerung. Der obere Theil der Bauch- höhle enthält die Leber, den Magen und die Milz, der untere den Darm und den grössten Theil der Harn- und Geschlechtsorgane. Die einzelnen Schichten der Bauchwandung. §. 155. Die Bauchmuskeln bilden zwei schräge, einen queren und einen geraden Faserzug. Die queren und schrägen Züge vereinigen sich in der Mittel- linie des Bauches zu einer gemeinsamen Sehne, der soge- nannten weissen Linie [Linea alba), welche fast genau in der Mitte, zwischen Schwertfortsatz und Schambeinfuge vom Nabel durchbrochen wird. Für die Befestigung der schrägen und queren Faser- züge ist ausser den Knochen dieser Gegend das Pou- part’sche Band ([Ligamentum Poupartii) von Wichtig- keit. Dieses Band zieht sich von dem obern Darmbein- stachel nach dem Höcker des Schambeins brückenförmig herüber; an dem letztem Punkte breitet es sich nach dem Schambeinast zu dreieckig aus. Diese Ausbreitung nennt man das Gimbernat’sche Band (Ligamentum Gimbernati). Die schrägen Faserzüge der Bauchmuskeln sind folgende: 1) Der äussere schräge Bauchmuskel (m. obli- quus abdominis externusJ, nach dem schräg von oben nach unten gerichteten Verlauf seiner Fasern auch der absteigende (descendens) genannt, entspringt von der äussern Fläche der acht untern Rippen und dem äussern Rande des Darmbeinkammes. Der Ansatz wird theils durch den Uebergang der Fasern in die weisse Linie dargestellt, theils findet derselbe am Poupart’schen Bande statt. Der innere schräge Bauchmuskel [m. obli- qnus abdominis internus), nach dem Verlauf seiner Fasern auch der ansteigende (ascendens) genannt, entspringt von der Mittellinie des Darmbeinkammes, dem Poupart- schen Bande und den Dornfortsätzen der Lendenwirbel.