172 Einfluss des Nervensystems auf Absonderung und Ernährung. §. 326. Absonderung und Ernährung werden durch die Beeinträchtigung der Nerventhätigkeit vermindert oder ganz aufgehoben. VIII. Kapitel. Die Sinnesthätigkeit. Bestimmung der Sinnesorgane. §. 327. Sinnesorgane sind solche Organe, welche die Ausbreitung eines Gefühlsnerven enthalten, der für die Einwirkung gewisser Eindrücke aus der Aussenwelt zu- gänglich ist. Wir haben fünf Organe, welche uns die Eigen- schaften äusserer Gegenstände wahrnehmen lassen; es sind: 1) Das Auge für den Lichtsinn. 2) Das Ohr für den Schallsinn. 3) Die äussere Haut und ein Theil der Schleimhaut für den Tastsinn. 4) Die Zunge und Mundschleimhaut für den Ge- schmackssinn. 5) Die Nase für den Geruchssinn. 1) Der Gesichtssinn. Bau des Auges. §. 328. Das Auge (oculus, ophthalmus) ist im Wesent- lichen gleich dem bekannten optischen Apparate der camera obscura gebaut. Die Grundlage des Augapfels (bulbus) bildet eine feste halbkuglige Hülle, die weisse Augenhaut ([sclero- tica), welche den Augapfel von aussen umschliesst und seine Gestalt bestimmt. Nach vorn ist in dieselbe eine durchsichtige Haut, die Hornhaut (<cornea), wie ein Uhrglas eingesetzt, nach hinten ist sie durch ein rund- liches Loch durchbohrt, welches den Sehnerven (n. opticus) hindurchtreten lässt. Innen ist die weisse Augen- haut von einer geschwärzten Haut, der Gefässhaut (tunica chorioidea), ausgekleidet, welche hinter der Horn-