18 umhüllt, und der Knochensubstanz, welche die Wur- zel des Zahns im Zahnfach (alveola) festkittet. Im Innern des Zahnes befindet sich ein Hohlraum, die Zahn- höhle, in welcher eine freiliegende weiche Masse, der Zahnkeim, (pulpo) liegt, von welchem aus der Zahn ge- bildet wird. Vom 7. Lebensmonat, wo die Zähne zu erscheinen anfangen, bis zum 7. Lebensjahre sind nur 20 Zähne, die sogenannten Milchzähne vorhanden, vom 7. Lebens- jahre an beginnt der Zahnwechsel, welcher erst mit dein 26. Lebensjahre beendet sein kann. Das Zungenbein. §. 40. Das Zungenbein (os hyoideum) hängt mit dem Schläfenbein durch eine Bandhaft zusammen. Es liegt hinter und unter dem Unterkiefer, dient der Zungen- wurzel zur Stütze und verschiedenen Muskeln zum Ansatz. Es hat eine hufeisenförmige Gestalt. II. Die Knochen des Rumpfes. Dieselben zerfallen in: a) die Wirbelsäule, b) den Brustkorb. a) Die Wirbelsäule. Zusammensetzung der Wirbelsäule. §. 4L Die Wirbelsäule (columna vertebralis) be- steht aus 26 übereinander liegenden Knochen, welche in die wahren Wirbel (7 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-Wirbel) und die falschen Wirbel (das Kreuzbein und das aus 4 bis 5 Stücken bestehende Steissbein) eingetheilt werden. Bestandtheile des wahren Wirbels. §. 42. Jeder wahre Wirbel bildet einen Ring, dessen vorderes massives Stück der Körper genannt wird. Der hintere dünnere Theil heisst der Bogen. An demselben befinden sich 4 Gelenkfortsätze und 3 Muskelfortsätze. Die Gelenkfortsätze (processus obliqui) greifen zu je zwei nach oben und unten in die Gelenkfortsätze des über und unter liegenden Wirbels ein. Die 3 Muskelfortsätze sind ein Dornfortsatz (processus spinosus), welcher von der Mitte des Bogens gerade nach hinten ragt und zwei Querfortsätze (processus transversi), welche an beiden Seiten quer hervortreten.