57 1) Die Zahl der Fasern. Absolute Vermehrung der Muskelfasern steigert die Kraft des Muskels, daher Kraft- steigerung immer an Faservermehrung (Dickerwerden des Muskels) gebunden ist. 2) Die Richtung der Fasern. Die mit der Länge des Muskels parallel verlaufenden Fasern erleiden den geringsten Kraftverlust. Muskeln mit zusammenlaufenden oder gekreuzten Fasern wirken um so kräftiger, in je spitzeren Winkeln die Fasern Zusammentreffen. 3) Der Stimmungszustand der Muskelfasern, je nachdem dieselben noch frisch oder schon ermüdet sind. 4) Der Nerveneinfluss. Derselbe tritt z. B. bei Ge- müthserregungen hervor. 5) Die gehörige Zuleitung und Ableitung des Blutes. Anwendung der Hebelgesetze auf die Muskelthätigkeit. §. 117. Die Bewegung der Knochen durch die Mus- keln erfolgt nach den Gesetzen des Hebels. Der Muskel bildet die bewegende Kraft; der Knochen, an den er sich ansetzt, ist die Last, welche überwunden werden soll. Das nächste Gelenk, in welchem der Knochen sich bewegt, stellt den Dreh- oder Stützpunkt (hypomoch- Hon) dar. Der Hebel ist einarmig oder doppelarmig, im letztem Falle ein Hebel zweiter Reihe, d. h. ein sol- cher, bei dem der Angriffspunkt der Kraft (die Anheftung des Muskels) dem Unterstützungspunkt (dem Gelenk) näher liegt als der Angriffspunkt des Gewichts (das Ende des Knochens mit der etwa zu hebenden Last). Bei dieser Anordnung der Muskelansätze findet ein erheblicher Kraft- verlust statt, welcher jedoch wegen der grossen Zahl der Muskeln nicht in Betracht kommt. Dieselbe ist für die Gestalt der Gliedmaassen von Wichtigkeit. Verlauf der Muskeln. §. 118. Der Verlauf der Muskeln zwischen ihren beiden Anheftungspunkten ist meistens ein gerader. In vielen Fällen findet jedoch eine Abweichung vom kür- zesten Wege dadurch statt, dass sich die Sehnen um Knochen oder Bandrollen herumschlagen, wodurch dann die Zugrichtung des Muskels eine Ablenkung erleidet. An solchen Stellen, wie überall da, wo die Muskeln