115 daher stehen wir um so sicherer, je weiter wir die Füsse auseinander stellen. Um recht sicher zu stehen, vertheilen wir die Last des Körpers ungleich, indem wir einen Fuss zurückstellen und auf diesem das Körpergewicht besonders ruhen lassen. Störungen im Gleichgewicht begegnen wir beim Stehen unwillkürlich, indem wir die Stellung der Füsse entsprechend ändern. Anmerkung. Aus dem Gesagten ergiebt sich, weshalb bei den Freiübungen verschiedene Stellungen der Füsse als Ausgangs- stellung genommen werden. Die beste Unterstützung des Körpers bietet die Spreiz- und Schritt Stellung dar, die geringste die Schluss- und Schlussgangstellung. Gehen. §. 207. Das Gehen bewirkt die beständige Fortbe- wegung des Rumpfes über den Boden. Denken wir beide untere Extremitäten nebeneinander auf dem Boden stehend, so kommt diese Bewegung folgendermaassen zu Stande: Das eine Bein wird in allen seinen Gelenken gebeugt und dann unter Streckung der Gelenke nach vorn geführt, wäh- rend mittlerweile der ruhende Fuss zur Stütze des Körpers dient. Wenn der aufgehobene Fuss so weit nach vorn bewegt ist, dass der Körper ohne seine Unterstützung fal- len würde, so erreicht er den Boden, worauf der bisher stützende Fuss unter den angegebenen Bewegungen aufge- hoben und geführt wird. Während der Vorführung des einen Fusses nach vorn, wird der Rumpf (durch die Gesässmuskeln) nach der Seite des stützenden Fusses hingezogen, und hierdurch der Körper um so sicherer vorm Fallen geschützt. Die Bewegungen der Füsse beim Gange erfolgen nach den Gesetzen der Pendelschwingung, wodurch dieselben fast unabhängig von der Muskelthätigkeit sind, welche nur für besonders modificirte Gangarten nothwendig wird. Ausserordentlich wichtig für die Bewegung der Oberschenkelköpfe ist es, dass dieselben allein durch den Luftdruck in der Gelenkpfanne festgehalten werden. Gleichzeitig mit dem Nachvorwärtsbringen des Fusses wird der Arm der gleichen Seite in Bewegung gesetzt und schwingt nach der entgegengesetzten Richtung. Anmerkung. Der Gang im gewöhnlichen Marschtempo be- trägt 112 Schritt in der Minute, beim Laufschritt 165 bis 170. Die Schrittlänge beim Marsch beträgt 2 Fuss 2 bis 3 Zoll (0,68 bis 0,706 Meter), beim Laufschritt 2 Fuss 6 bis 8 Zoll. (0,785 bis 0,837 Meter.) 8*