54 noch nicht völlig erklärt ist. Diese Bündel werden durch eine sehr zarte, structurlose Hülle (sarcoZmwa) zusammengehalten. Ausserdem besitzt jeder Muskel noch eine Menge von Bindegewebe, welches eine starke Scheide (perimysium) um den ganzen Muskel bildet und ein netzförmiges Fach- werk zwischen die einzelnen Muskelbündel schickt. Der sehnige Theil des Muskels besteht aus dichten Strängen von metallisch glänzender, weisser Farbe. Derselbe kann eine rundliche, strangartige Form haben und heisst dann Sehne oder Flechse (tendo) oder er kann sich haut- artig ausbreiten und heisst dann Sehnenhaut (aponeu- rosis). Beide Substanzen sind ganz eng mit einander verbunden, indem mehrere Sehnenfasern ein Muskelbündel umfassen und ganz mit ihm verschmelzen. Hierdurch ist ein Abreissen des sehnigen Theils unmöglich gemacht. An die Knochen heften sich die Sehnen so fest, dass ein übermässiger Zug Stücke aus dem Knochen auszureissen vermag. An den Anheftungsstellen des ausgewachsenen Muskels fehlt die Beinhaut. Theile des Muskels. §. 110. Man unterscheidet am einzelnen Muskel den Ursprung und den Ansatz, beide gewöhnlich sehnig; dazwischen liegt der fleischige Theil. Als die Ur- sprungsstelle eines Muskels fasst man die Stelle auf, welche bei den Bewegungen, die der Muskeln vermittelt, gewöhnlich fest stehen bleibt, während man den ent- gegengesetzten Theil, an dem die Bewegung von Statten geht, den Ansatz nennt. Das Verhältniss beider Punkte kann sich jedoch, wenn es anders die Knochenbildung erlaubt, umkehren, z. B. bei einem Klimmzuge, wo die Wirkung der Armmuskeln in umgekehrter Richtung erfolgt. Formen der Muskeln. §. 111. Nach der äussern Gestalt lassen sich die Muskeln in zwei Hauptgruppen unterscheiden: solide Muskeln und Hohlmuskeln. Den soliden Muskeln gehören folgende Formen an: a) Die langen Muskeln, bei denen man die Ur- sprungssehne gewöhnlich als Kopf, den fleischigen Theil als Bauch, die Ansatzsehne als Schwanz bezeichnet. Sie haben, namentlich in ihrem sehnigen Theil, eine im Gan-