151 Die Verdauung. Ziveck und Wesen der Verdauung. §. 283. Die Verdauung bezweckt den Ersatz des Verlustes, welchen der Köper durch Ausscheidung seiner verbrauchten und zum Leben untauglichen Stoffe erleidet, aus den genossenen Nahrungsmitteln. Zu diesem Zwecke werden dieselben einer Lösung oder feinen Vertheilung unterworfen, wozu sowohl mechanische als chemische Kräfte mitwirken. Das Unlösliche und Unbrauchbare wird wieder ausgeschieden. Die Nahrungsmittel; tägliche Menge derselben. §. 284. Die Nahrungsmittel, welche dem Thier- und Pflanzenreiche angehören, zerfallen in zwei Klassen: stickstoffhaltige und stickstofflose. Die wichtigsten sind die stickstoffhaltigen (Eiweiss, Faserstoff, Kasein, Leim), aber auch die stickstofflosen (Fett, Zucker, Stärke) kann der Mensch nicht entbehren. Von den an- organischen Stoffen sind Kochsalz und phosphor- saure Salze die wichtigsten. Ein erwachsener Mensch isst während 24 Stunden 5 bis 8 Pfd., wovon jedoch nur 1 bis 2 Pfd. feste Substanzen sind, da die meisten Nahrungsmittel fast 3A Wasser ent- halten. / Eintheilung der Verdauungsthätigkeit. §. 285. Die Verdauungsthätigkeit setzt sich aus fol- genden Acten, von denen nur der erste und der letzte ganz unserer Willkühr unterworfen sind, zusammen: 1) Das Kauen und Einspeicheln. 2) Das Schlingen. 3) Die Lösung der Nahrungsstoffe und ihr Uebertritt in’s Blut. 4) Die Ausleerung des Koths. 1) Das Hauen und Einspeichelu. Das Kauen und Einspeicheln. §. 286. Durch das Kauen werden die in den Mund eingeführten Speisen zuerst (mittelst der Schneide- und Eckzähne) zerschnitten und dann (mittelst der Back- zähne) zerrieben. Diese Bewegungen führen die Kau-