170 Das Bell'sche Gesetz. §. 321. Die Nervenwurzeln, welche aus dem hintern Theil des Rückenmarks entspringen, leiten das Gefühl, die aus dem vordem Theil stammenden die Bewegung; man nennt dieses Gesetz nach seinem Ent- decker: das BelLsche Gesetz. Erst jenseits der Ver- einigung beider Nerven zu einem Stamm zeigt derselbe die Fähigkeit, sowohl Gefühls- als Bewegungsnerv zu sein. Bei den Gehirnnerven ist die Leitung von Gefühl und Bewegung nicht so streng am Ursprung geschieden, wiewohl auch hier reine Gefühls- und reine Bewegungs- nerven vorhanden sind. Specißsche Energie der Sinnesnerven. §. 322. Den Sinnesnerven wohnt nur Empfindlich- keit für die specifisehen Reize inne, d. h. der Augen- nerv ist nur für Lichtwellen, der Gehörnerv nur für Schall- wellen empfindlich, sonst sind dieselben unempfindlich. Man bezeichnet diese beschränkte Reizempfänglichkeit als die specifische Energie. Geordnete Bewegungen, Reflexbewegungen, Mitbeioegungen, nachahmende Bewegungen. §. 323. Geordnete, zweckmässige Bewegungen entstehen nur durch den Einfluss des Willens. Andere Reize (mechanische, elektrische) bringen nur ungeordnete Muskelzusammenziehungen hervor. Bewegungen, welche durch Empfindungen her- vorgerufen werden, nennt man Reflexbewegungen. Dieselben erfolgen ganz unwillkürlich, ohne Mitwirkung des Gehirns und ohne Schmerz. Dahin gehört der auf Reize der Kehlkopfschleimhaut erfolgende Husten, das Niesen durch den Reiz der Nasenschleimhaut. Durch die Kraft des Willens können Reflexbewegungen unterdrückt werden. Mitbewegungen sind solche Bewegungen, die zu- gleich mit einer andern Bewegung ohne einen besondern Reiz eintreten. Nachahmende Bewegungen, wie die des Gähnens, Lachens, treten ebenfalls leicht ohne einen besondern Reiz von Seiten des Gehirns ein.