150 obern Theil der Bauchhöhle zunächst unter dem Zwerch- fell gelegen ist, jedoch mit einem kleinern Theil auch in die linke Seite hinüber ragt. Ihre Gestalt ist im Allge- meinen Hach; die obere Fläche ist gewölbt, die untere etwas ausgehöhlt, der hintere Rand ist dick und abge- rundet, der vordere scharf. Nach hinten ist sie am dicksten, nach dem vordem Rande nimmt sie an Dicke allmälig ab. Auf der untern Fläche der Leber verlaufen drei Furchen, welche die Form eines A haben. In der linken von diesen Furchen liegen die Reste von Theilen, die nur während der Entwickelung von Wichtigkeit sind. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die untere Hohlvene, in der Querfurche, welche die beiden andern verbindet, treten die Gefässe der Leber (darunter die Pfortader, siehe §. 228) ein und die gallenführenden Ausführungsgänge aus. Die Leber sondert die Galle ab, für welche die Gallenblase, ein bimförmiger Sack, die vorn in der rechten Furche auf der untern Fläche gelegen ist, einen Behälter bildet. Der Ausführungsgang der Gallenblase (ductus cysticus) vereinigt sich mit dem aus der Leber kommenden Lebergange (ductus hepaticus) zu dem gemein- schaftlichen Gallengang (ductus choledochus), welcher in den Zwölffingerdarm mündet. Die Galle, eine braun-gelb-grünliche Flüssigkeit von intensiv bitterm Geschmack und stark alkalischer Re- action, ist für die Verdauung von grosser Wichtigkeit. Die Bauchspeicheldrüse. §. 282. Die Bauchspeicheldrüse (pcincreas) ist ein ziemlich langer und grosser Drüsenkörper, welcher in querer Richtung hinter dem Magen liegt. Sein dickerer rechter Theil ist von der hufeisenförmigen Windung des Zwölffingerdarms umgeben, in welchen auch der Aus- führungsgang der Bauchspeicheldrüse dicht neben dem des gemeinsamen Gallen ganges mündet. Die Absonderung dieser Drüse besteht in einer farb- losen, dem Mundspeichel ähnlichen Flüssigkeit, dem Bauch- speichel.