24 der Rippe nach vorn bezeichnet man als den Winkel (<angulus). Die Fläche der Rippe ist sowohl in der Rich- tung von hinten nach vorn als in der von oben nach unten gebogen. Verbindung der Rippen. §. 55. Die Verbindung der Rippen mit den Brustwirbeln findet durch sehr beschränkte, freie Ge- lenke statt, welche wegen des Anliegens der Höckercheu an den Querfortsätzen der Brnstwirbel sowie wegen der zahlreichen Verstärkungsbänder der Gelenkkapsel nur eine geringe Drehung gestatten. Die Gelenkgruben werden an der Seite der Brustwirbelkörper für die 1. bis 10. Rippe von je zwei Wirbeln, für die 11. und 12. Rippe von nur einem Brustwirbel gebildet. Die 10 obern Paare stützen sich auf die Spitze des Querfortsatzes des gleichnamigen Brustwirbels. Mit dem Brustbein sind die Rippenknor- pel durch straffe Gelenke verbunden, nur das 1. Rippen- paar ist mit dem Brustbein verwachsen. Das Brustbein. §. 56. Das Brustbein (sternuni) ist ein langer da- clier Knochen, welcher vorne in der Mittellinie des Brust- kastens gelegen, mit den Knorpeln der 7 obern Rippen und dem Schlüsselbein vereinigt ist. Derselbe besteht beim Erwachsenen aus drei verwachsenen Stücken, dem obern oder Handgriff (pnanubviuni), dem mittleren oder Kör- per und dem untern oder Schwertfortsatz (processus xiphoideus). Die Bewegung der Rippen. §. 57. Die Bewegung der Rippen besteht in Hebung, Senkung und geringer Drehung. Da die hintern Rippen- enden höher stehen als die vordem, so wird durch die Hebung der Rippen ihre Richtung der horizontalen ge- nähert, das Brustbein nach oben geschoben und damit eine Erweiterung der gesammten Brusthöhle herbeigeführt. Die Hebung der Rippen findet statt beim Einathmen, die Sen- kung beim Ausathmen. Form und Inhalt des Brustkastens. §. 58. Der Brustkasten oder Brustkorb (thorax) stellt einen kegelförmigen Behälter dar, welcher die Brust- i