177 2) Der Gehörsinn. Bau des Gehörorgans. §. 338. Das Gehörorgan ist im Felsenbein ge- legen: sein äusserlich sichtbarer Theil ist das Ohr (auricula). Das Gehörorgan besteht aus einem Schallleitungs- Apparat, welcher an der Oberfläche des Körpers mündet, und dem schallempfindenden Apparat. Der Schallleitungsapparat besteht aus zwei Haupt- theilen, dem äussern Gehörgang mit dem äussern Ohr und der Paukenhöhle. Das äussere Ohr ist ein muschelförmiger Knorpel, welcher an die äussere Oeffnung des Gehörganges angeheftet ist, der, von hier aus nach innen aufsteigend, etwa 1 Zoll (0,025 Meter) lang und in der Mitte enger als an den Enden, zur Paukenhöhle verläuft. Die Paukenhöhle (cavum tympani) ist eine unregel- mässig gestaltete Aushöhlung des Felsenbeins, welche vom äussern Gehörgang durch das Trommelfell (tympanum), eine schräg geneigt ausgespannte Haut, vollständig ge- schieden wird. Die Paukenhöhle steht mit den lufthaltigen Zellen des Warzenfortsatzes und mit der Kachenhöhle in Verbindung; zu letzterer führt die Eustachi’sche Trompete (tuba Eustachii), ein 1 bis 1V2 Zoll (0,025 bis 0,04 Meter) langer Kanal, welcher am hintern Rande der untern Nasen- muschel mündet. Im Innern der Paukenhöhle befindet sich die Kette der Gehörknöchelchen, welche die Schall- leitung zum innern Ohr vermitteln. Es sind dies drei kleine Knöchelchen: der Hammer, Ambos und Steig- bügel. Der Hammer liegt unmittelbar dem Trommelfell an, am weitesten nach innen liegt der Steigbügel, der mit seiner Platte die zum innern Ohr führende ovale Oeff- nung verschliesst, dazwischen der Ambos. Der schallempfindende Apparat schliesst sich unmittelbar an die Paukenhöhle an. Derselbe ist im Wesentlichen eine knöcherne Blase, auf welcher die Aus- breitung des Hörnerven auf einer dünnen Haut in einer wässrigen Flüssigkeit stattfindet. Die Gehörblase führt den Namen Labyrinth (labyrinthus) und besteht aus einer rundlichen Blase, dem Vorhof (vestibulum,), an 12 4