eine rundliche Vertiefung, welche den Ellenbogennerv auf- nimmt. Das Schultergelenk. §. 66. Das Oberarmbein ist mit dem Schulterblatt durch das freiste Gelenk des Körpers, das Sch ult er ge- lenk verbunden; es kann aus diesem Grunde jeder Punkt der Körperoberfläche mit der Hand berührt werden. Das- selbe gestattet die Hebung des Armes nach allen Richtun- gen (nach vorn und aussen bis 180°), sowie die Drehbe- wegungen. Der Gelenkkopf hat mit seinem Knorpelüber- zuge eine fast viermal so grosse Oberfläche, als die flache Gelenkgrube, welche durch den Knorpelrand nur wenig vertieft wird; es kommen daher häufig Verrenkungen vor. Die weite und schlaffe, das ganze Gelenk einhüllende Kapsel, durch welche die (als Hemmungsband für die Be- wegung nach oben wirkende) Sehne des zweiköpfigen Armmuskels verläuft, lässt allen Bewegungen des Gelenk- kopfs freien Spielraum. Durch Verwachsung der Roll- muskeln mit der Kapsel werden bei Drehbewegungen Fal- tungen derselben verhindert. 3) Der Vorderarm. U eher sicht. §. 67. Die Knochen des Vorderarms sind zwei Röh- renknochen, das Ellenbogenbein (ulnd) und die Speiche (•melius). Das Ellenbogenhein. §. 68. Das Ellenbogenbein (ulna) an der Klein- fingerseite gelegen, ist der grössere der beiden Vorder- armknochen. Derselbe ist am obern Ende viel stärker als am untern und daselbst durch einen tiefen halb- mondförmigen Ausschnitt (cavitas sigmoiclea major) ausgehöhlt, in welche die Rolle des Oberams genau hineinpasst. Das obere, dicke, diesen Ausschnitt be- grenzende Knochenstück ist der Ellenbogentortsatz (<olecranon]), das untere, weniger vorspringende und zugeschärfte stellt den Kronenfbrtsatz (processus coro- noideus) dar. Neben dem Kronenfortsatz nach aussen liegt eine kleine, halbmondförmige, horizontal ver- laufende Vertiefung (cavitas sigmoidea minor), in wel-