183 Erkennung. §. 354. Eine Quetschung leichteren Grades ist gewöhn- lich durch den Ausschluss wichtiger Störungen in Betreff der Bewegungsfähigkeit der Gliedmaassen und das Fehlen erheblicher Abweichungen von der Form als solche festzustellen. Wenn das betreffende Glied selbstständig — wenn auch unter Schmerzen — in die Höhe gehoben und in seinen Gelenken bewegt werden kann, wenn ferner keine besondere Veränderung der Ge- stalt vorhanden ist, was man am besten durch Verglei- chung mit der gesunden Extremität feststellt, wird man nicht an eine Verrenkung oder einen Knochenbruch zu denken haben. Quetschungen höhern Grades mit aus- gedehnten Zerreissungen sind schwerer als solche festzu- stellen. Behandlung. §. 355. Die Behandlung muss folgende sein: Zunächst entblösse man einen gequetschten Th eil von den Kleidern, was, wenn die Geschwulst erst eingetreten ist, viel schwerer geht Namentlich gilt dies vom Ausziehen der Stiefel. Anmerkung. Beim Entkleiden verletzter Theile gehe man sehr vorsichtig zu Werke. Man ziehe jederzeit die Kleider erst von der gesunden Seite herunter, dann von der kranken. Hemden streife man mit ihrem Rumpftheil von hinten her erst über den Kopf und ziehe dann die Arme (den gesunden zuerst) aus, beim Anziehen verfährt man in umgekehrter Reihenfolge. Zweitens gebe man dem gequetschten Theil eine erhöhte Lagerung, so dass derselbe nicht abhängig liegt, weil dadurch die Anschwellung vermehrt wird. Drittens mache man sofort kalte Umschläge, um der Geschwulst entgegenzutreten. Am besten bedient man sich dazu des Eiswassers, wenn es zu haben ist. Fme besondere Bedeckung eines Theils nach einer leichten Quetschung ist nicht nothwendig. Auch der Transport hat keine Schwierigkeiten. Selbst ziemlich er- hebliche Quetschungen an den Füssen gestatten — wenn auch unter Schmerzen—einen kurzen'Weg; ausgenommen sind davon Quetschungen grösserer Gelenke, welche im Anfang gerade wie Verstauchungen (siehe unten) zu behandeln sind.