25 r höhle in sich schliesst. Der horizontale Durchschnitt des- selben ist bohnenförmig, da die Körper der Brustwirbel in denselben vorspringen. In dem obern Tlieil des Brust- kastens liegen die Lungen, das Herz, die grossen Gefässe und die Speiseröhre; in dem untern Theil, durch das Zwerchfell getrennt, die Leber und ein Theil des Magens und die Milz. Eine stark vorspringende gewölbte Brust ist das Zei- chen eines gesunden, kraftvollen Knochenbaues; krank- hafte Abweichungen bilden die flache Brust und die Hühnerbrust. III. Die Knochen der Extremitäten. a) Die obere Extremität. Vebersicht. §. 59. Dieselbe besteht aus vier beweglich mit einander verbundenen Abtheilungen: 1) dem Schultergerüst, 2) dem Oberarm, 3) dem Vorderarm, 4) der Hand. 1) Das Schultergerüst. f Zusammensetzung des Schult er gern st es. §• 60. Das Schultergerüst besteht aus dem Schlüs- selbein und dem Schulterblatt. Dasselbe stellt zwei Hälften eines Ringes dar, welche sich vorne nur mittelbar, hinten gar nicht berühren. Das Schlüsselbein. §. 61. Das Schlüsselbein (claviculo) ist ein schwach S-förmiger, mit der 1. Rippe sich kreuzender Röhren- knochen, welcher die Verbindung zwischen der obern Extremität und dem Rumpf bildet. Man unterscheidet an demselben den Körp er, das Brustbein- und Schulter- blattende (extremitas sternalis et ctcromialis). Das Schlüs- selbein hält wie ein Strebepfeiler das Schultergelenk in der gehörigen Entfernung vom Brustkasten, wodurch es für die Freiheit der Oberarm-Bewegungen von Wichtig- keit ist. r