40 ' ' V intertrochanterica posterior eine tiefe Grube, die fossa trochanterica, bilden. Die Rollhügel selbst, die Linien und die Grube dienen zahlreichen Muskeln zur Befesti- gung. Das Mittel stück ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und besitzt bei dreieckiger Form eine vor- dere, eine äussere und eine hintere Fläche. Der hintere Rand stellt eine rauhe Kante dar, die rauhe Linie (linea aspera), welche deutlich eine äussere und eine innere Lippe (labium extermim et internuni) unter- scheiden lässt, die nach oben und unten auseinander weichend, sich nach oben zu den Rollhügeln und nach unten zu den Gelenkknorren verfolgen lassen. Das untere Endstück ist breit und stark und zeigt zwei an ihrem Ende überknorpelte Gelenkknorren, einen äussern und einen innern (condylus externus et internus), von denen der innere weiter hinabreicht als der äussere. Dieselben sind an ihrer vordem Seite ununterbrochen tiberknorpelt; zwischen beiden befindet sich eine sattelförmige Vertiefung, die Kniescheibengrube (fossa patellae), in welcher die Kniescheibe auf- und niedergleitet. An der hintern Seite befindet sich zwischen den Gelenkknorren eine tiefe Grube, die Kniekehle (fossa poplitaea). Das Hüftgelenk. §. 90. Das Hüftgelenk wird durch die Vereinigung des Oberschenkelkopfes mit der Pfanne am Becken ge- bildet. Dieses Gelenk ist ein Nussgelenk, d. h. ein freies Gelenk, welches durch das tiefe Eindringen des Kopfes in die Pfannenhöhle beschränkt wird. Folgende Tlieile tragen zur Bildung des Hüftge- lenks bei. 1) Der faserknorplige Ring, welcher auf dem Rande der Pfanne aufsitzt und über den Einschnitt an ihrem untern Umfange brückenartig hinübergeht. Der- selbe vertieft die Pfanne und umschliesst mit seinem dünnen freien Rande luftdicht den Kopf da, wo er auf dem Halse aufsitzt. Durch diesen Ring vermag der Luftdruck allein den Kopf in der Pfanne zurückzu- halten. 2) Das Kapselband schliesst das Hüftgelenk dicht ein. Es entspringt oberhalb am Umfange der Pfanne und setzt sich am Halse des Oberschenkels an. Die vordere