51 treten der einzelnen Theile, namentlich der Lendenwirbel, nach vorn, welcher entsprechend sie mehr vertieft ist. Die hintere Kreuzbeinfläche tritt gegen den nach vorn gekrümmten Lendentheil der Wirbelsäule wieder stärker hervor und ist mit ihren Dornfortsätzen deutlich durch- fühlbar. 3) Die Hippen sind nur in ihrem mittlern und vor- dem Theile deutlich, an ihrem hintern Theile, wo sie von Knochen bedeckt sind, gar nicht, sonst schwer durchfühl- bar. Die 1. unter dem Schlüsselbein liegende Rippe ist fast gar nicht, die 11. und 12. Rippe dagegen aueh bei den fettesten Leuten durchzufühlen. Von der 4. Rippe ab sind die einzelnen Rippen in der Seitenwand am deut- , lichsten sichtbar. Bei Zählung der Rippen an der Vor- derseite ist jederzeit zu berücksichtigen, dass dieselben vorn tiefer stehen als hinten. 4) Das Schulterblatt bedeckt die 2. bis 7. Rippe. 5) Das Brustbein, ist in seiner ganzen Länge durch- fühlbar, namentlich ist oben der Ausschnitt des Handgriffes sehr genau bemerkbar. Die Hervorragung an der Ver- einigung des Mittelstücks mit dem Handgriff liegt in der Höhe der 2. Rippe. Der untere Rand des Mittelstücks ist in der Höhe der 4. Rippe durchzufühlen. 111. Die Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Das Schlüsselbein ist in seiner ganzen Länge sicht- bar und fühlbar. 2) Von dem Schulterblatt tritt besonders der innere Rand oder die Basis hervor, ausserdem macht sich die Schul- tergräte, welche in die Schulterhöhe übergeht, deutlich bemerkbar. 3) Unmittelbar unter der Schulterhöhe ist bei tiefem Eindrücken der runde Oberarmkopf durchfühlbar. 4) Am untern Ende des Oberarms tritt am meisten der innere Gelenkknorren hervor, weniger der äussere. Der zwischen beiden stark hervorspringende und bei Streckung des Arms mit denselben in einer Linie stehende Knochenvorsprung ist der Ellenbogenfortsatz des Ellen- bogenbeins. 5) Von den Vorderarmknochen ist die Elle in ihrer ganzen Länge an der Kleinffngerseite fühlbar, von der 4* >: ■rrrr,