108 \ ✓ Muskeln, welche auf die Dorsalbeugung des Fusses und die Streckung der Zehen wirken. Aussen am Wadenbein entlang und dasselbe einhüllend liegen der lange, kurze und dritte Wadenbeinmuskel. Auf der HinterfUiche liegen in oberflächlicher Schicht die Wadenmuskeln, die in die Achillessehne über- gehen, unter denselben Muskeln, welche auf die Soh- lenbeugung des Fusses und die Beugung der Zehen wirken. Die innere Seite des Unterschenkels ist von Muskulatur frei. Entsprechend der Hand werden die Muskeln beim Uebergang über das Sprunggelenk an der Rücken fläche durch ein breites Band, das Kreuzband ("Ligamentum cruciatum) festgehalten. Unter demselben liegen von innen nach aussen die Sehnen in folgender Reihenfolge: 1) Der vordere Schienbeinmuskel. 2) Der lange Strecker der grossen Zehe. 3) Der gemeinschaftliche lange Zehenstrecker. 4) Der dritte Wadenbeinmuskel. Zwischen dem innern Knöchel und dem Fersenbein erstreckt sich zu gleichem Zweck ein Band herüber, das innere g e 1 a p p t e B a n d (ligamentum laciniatum internum), unter welchem die Sehnen: des hintern Schienbeinmuskels, des gemeinschaftlichen Zehenbeugers und des langen Beugers der grossen Zehe hindurchtreten. Auf der äussern Seite liegt unterhalb des äussern Knöchels zu gleichem Zweck das äussere gelappte Band (lig. laciniatum externuni), durch welches die Sehnen des langen und kurzen Wadenbeinmuskels festgehalten werden. Gontouren. §. 197. Der Unterschenkel hat im Ganzen eine Ke- gelform, welche, wie am Vorderarm, dadurch bedingt ist, dass die Muskeln unterhalb seiner Mitte in Sehnen über- gehen. Am stärksten hervortretend ist diese Erscheinung bei den Wadenmuskeln, deren plötzlicher Uebergang in die Achillessehne bei nicht zu fetten Personen deut- lich sichtbar ist. Die innere Fläche des Schienbeins ist vollständig frei von Muskulatur und mit dem Kamm deut- lich durchfühlbar. An der vordem Seite des Schienbeins