53 Höcker an der Basis des fünften Mittelgliedes am meisten hervor. 9) Die Gestalt der Zehen entspricht im Allgemeinen den Umrissen der sie bildenden Knochen. II. Kapitel. Muskellehre, (Myologia). A* Allgemeiner Vlieil. Allgemeiner Begriff und allgemeine Eintheilung der Muskeln. §. 108. Die Muskeln sind die Bewegungsorgane des Körpers und bilden, mehr als 300 an der Zahl, den der Masse nach ansehnlichsten Bestandtheil desselben: „das Fleisch.“ Sie liegen theils an der Oberfläche des Skelets, mit ihren Enden meist an Knochen, seltener an Knorpeln und Häuten befestigt, oder sind innerhalb der verschiede- nen Höhlen gelagert, woselbst sie ganze Organe (Herz, Gebärmutter) oder die Bestandteile anderer bilden können. Die ersteren Muskeln nennt man animale oder querge- streifte (welche auch das Herz bilden), die letzteren organische oder glatte; die ersten sind, mit Ausnahme der das Herz bildenden, unserer Willkür unterworfen, die letztem nicht. Für gymnastische Zwecke ist die Be- sprechung der letztem ohne Bedeutung, es sind daher hier, wenn schlechtweg von Muskeln gesprochen wird, immer quergestreifte, der Willkür gehorchende Muskeln gemeint. Bau der Muskeln. §. 109. Jeder Muskel besitzt einen fleischigen und einen sehnigen Tlieil. Die feinsten Elemente des fleischi- gen Theils sind die primitiven Muskelfaserchen oder die Fibrillen, ganz feine Fasern von Viooo bis V20no Linie Dicke, welche sich zu den sogenannten Primitivbündelchen von y4obis V50 Linie Zusammenlegen, an welchen die charakte- ristische Querstreifung sich kenntlich macht, deren Grund