/ — 2 — §. 4. Die Knochen sind nicht eben, sondern zeigen auf ihrer Oberfläche Erhabenheiten, Vertiefungen und Durchbohrungen. Erhabenheiten der Knochen. §.5. Die Erhabenheiten dienen entweder zum An- satz von Muskeln und Bändern oder zur Bildung von Ge- lenken. Im ersten Falle bezeichnet man sie als: 1) Linie (linea), eine schwache, streifenartige Her- vorragung (z. B. die Bogenlinien an der äusseren Fläche des Darmbeins); 2) Leiste oder Kamm (crista), eine stärkere, deut- lich sichtbare Hervorragung, öfter die äussere Begrenzung des Knochens bildend (z. B. die äussere Hinterhauptsleiste, der Darmbeinkamm); 3) Stachel (spina), eine einzelne spitze Hervorragung (z. B. der Sitzbeinstachel); 4) Höcker (tuber, protuberantia:), eine einzelne Her- vorragung mit rundlicher Oberfläche (z. B. der Sitzbein- höcker). Hat der Höcker eine unebene Oberfläche, so heisst er Rauhigkeit (tuberositas), meist zum Ansatz grosser * Muskeln dienend, (am Schienbein, an der Speiche); 5) Fortsatz (processus) nennt man beträchtliche Vor- sprünge der Knochenmasse (z. B. Kronfortsatz am Unter- kiefer, Warzenfortsatz des Schläfenbeins); 6) Zweig (ramus) ein Theil des Knochen, der in einer vom Haupttheil des Knochens abweichenden Richtung ver- läuft (z. B. der aufsteigende Ast des Unterkiefers, der ab- steigende Schambeinast). Wenn die Erhabenheiten zur Bildung eines Gelenks dienen, so bezeichnet man sie als: 1) Kopf (’caput), das rundliche halbkugelförmige Ende der Röhrenknochen, begrenzt von dem Halse (collum), einer dünneren Stelle des Knochens; 2) Köpfchen ([capitulum), von dem vorigen nur durch die Grösse unterschieden (z. B. Köpfchen der Speiche, des Wadenbeins); 3) Rolle (trochlea), länglich runde walzenförmige Ge- lenkvorsprünge (z. B. am untern Gelenkende des Ober- armbeins) ; 4) Gelenkknorren (condylus), entweder rundliche Gelenkköpfe, welche ein Gelenk bilden (z. B. das Knie- gelenkende des Oberschenkels) oder zwei rauhe Vor-