V — 203 — vaput der Kopf. capitulum das Köpfchen. cardia der Magenmund. caro das Fleisch. „ quadratci Sylvii das viereckige Fleisch der Sylvins (ein zweiter Kopf des langen Zehenbeugers). carpus die Handwurzel. cartilago der Knorpel. „ articularis der Gelenkknorpel. „ arytaenoidea der Giesbeckenknorpel. „ cricoidea der Rinknorpel. „ intervertebralis der Zwischenwirbelknorpel. „ thyreoidea der Schildknorpel. Casein der Käsestoff. cauda der Schweif. „ equina der Rossschweif. cavitas die Höhlung. „ glenoidalis die flache Gelenkhöhle. cavum die Hohle. „ mediastini der Mittelfellraum. „ tympani die Paukenhöhle. cellula die Zelle. centrum der Mittelpunkt. cerebellum das kleine Gehirn. cerebrum das grosse Gehirn. choanae die Oeffnungen der Nasenhöhle gegen den Schlundkopf. chorda die Saite. „ tendinea der Sehnenfaden. choroidect die Gefässhaut im Auge. chylus der Milchsaft. chymus der Speisebrei. cilia die Augenwimpern. clavicula das Schlüsselbein. cochlea die Schnecke. coecum der Blinddarm. cclliculus der Hügel. „ seminalis der Samenhügel. collum der Hals. colon der Grimmdarm. „ ascendens der aufsteigende Grimmdarm. „ descendens der absteigende Grimmdarm. „ transversum der quere Grimmdarm. columna die Säule. commotio die Erschütterung. concha die Muschel. condylus der Gelenkknorren. conjunctiva die Bindehaut. cuntractio die Zusammenziehung. contractura die Verkürzung. contusio die Quetschung. cor das Herz. corium die Lederhant. cornea die Hornhaut.