112 3) Brust. 5) Auf der Brust tritt der grosse Brustmuskel am meisten hervor. 6) Seitlich markiren sich unterhalb der Achselgrube die Zacken des grossen vordem Sägemuskels und darunter die des breitesten Rückenmuskels; in dieselben greifen die Zacken des äussern schiefen Bauchmuskels ein. 4) Bauch. 7) Die geraden Bauchmuskeln machen zwei deutliche Wülste neben der Mittellinie des Bauches. II. Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Die Schulterrundung bildet der Deltamuskel mit dem Oberarmkopf. 2) Die vordere Achselfalte bildet der grosse Brust- muskel. 3) Die hintere Achselfalte bildet der breiteste Rücken- muskel mit dem runden Armmuskel. 4) Am Oberann tritt der zweiköpfige Armmuskel be- sonders hervor. 5) Am Oberarm fallen die Strecker, Auswärtsdreher (Supinatoren) der Hand auf der Speichenseite mehr in’s Gesicht als die gleichfalls markirten Beuger und Einwärts- dreher (Pronatoren) der Hand auf der Ellenseite. 6) In der Hand bildet die eigene Muskulatur des Dau- mens den Daumenballen, die des kleinen Fingers den kleinen Fingerballen. b. Untere Extremität. 1) Am Hinterbacken ist der grosse Gesässmuskel am meisten sichtbar. 2) Am Oberschenkel ist von dem vierköpfigen Strecker des Unterschenkels am meisten der gerade Schenkelmuskel und der grosse innere Schenkelmuskel hervortretend. 3) Auf der Rückseite des Oberschenkels treten die Beuger des Unterschenkels hervor. 4) Die Kniescheibe, in der Strecksehne der Unter- schenkelstrecker gelegen, tritt deutlich an der Vorder-