154 kürzungen des Darmes entsteht. Durch diese Bewegungen gelangen die ungelöst gebliebenen Beste der Nahrungs- mittel mit Galle vermischt aus dem Dünndarm in den Dickdarm, wo sie durch die Bauhinische Klappe an dem Rücktritt in den Dünndarm verhindert werden. 4) Die Ausleerung des Koths. Die Kothausleerung. §. 292. Im Dickdarm verliert der Darminhalt auch noch die letzten für den Körper verwendbaren Stoffe und bildet hier den Koth (faeces), dessen tägliche durch- schnittliche Menge Unze (160 Gramm) beträgt. Die Ausleerung des Koths kommt theils durch die Zusammen- schnürungen des Mastdarms, theils durch die Bauchpresse (§. 158) zu Stande. Auhang. Die Hilz. Die Milz. §. 293. Die Milz (lien) ist eine sogenannte Blut- gefässdrüse. Dieselbe hat etwa die Grösse eines Hand- tellers und eine platte ovale Gestalt. Sie liegt im linken Unterrippenraum und zwar dem Magengrunde an. Die Bestimmung der Milz steht nicht genau fest; wahrscheinlich hängt ihre Thätigkeit mit der Bildung der Blutkörperchen zusammen. VI. Kapitel. Die Ausscheidungsorgane (Organa excre- tionis) und ihre Thätigkeit. Uebersicht über die Ausscheidungen. §. 294. Nachdem der Körper aus den eingeführten Stoffen das zu seiner Erhaltung nothwendige Material genommen hat, ist die Ausscheidung und Entfernung der nicht mehr nutzbaren Stoffe Bedingung für das Leben. In den vorigen Kapiteln sind bereits zwei Stoffe besprochen,