12 2) Zwischen Schlüsselbein und Schulterblatt befindet sich ein straffes Gelenk. 3) Das Schultergelenk zwischen Oberarm und Schul- terblatt ist ein freies Gelenk. 4) Das Ellenbogengelenk ist ein Charniergelenk. 5) Zwischen Elle und Speiche besteht ein Drehgelenk (Pronation und Supination der Hand). 6) Das Handgelenk ist ein freies Gelenk. 7) Zwischen den beiden Reihen der Handwurzelkno- chen bestehen straffe Gelenke. 8) Zwischen dem 2. bis 5. Mittelhandknochen und der zweiten Reihe der Handwurzelknochen sind straffe Gelenke, zwischen dem 1. Mittelhandknochen und dem grossen viel- eckigen Bein ein freies Gelenk. 9) Zwischen den Köpfen des 2.—5. Mittelhandknochens und dem 1. Gliede des 2.—5. Fingers sind freie Gelenke, zwischen dem 1. Daumengliede und dem Kopfe des 1. Mittelhandknochens ein Charniergelenk. 10) Zwischen den einzelnen Ej^gergliedern Charnier- gelenke. b. Untere Extremität. 1) Zwischen beiden Hüftbeinen besteht Knorpelhaft (Schambein). 2) Zwischen Hüftbein und Kreuzbein desgleichen. 3) Zwischen Oberschenkel und Becken befindet sich das Hüftgelenk (ein Nussgelenk). 4) Zwischen Oberschenkel und Schienbein liegt das Kniegelenk (ein gemischtes Gelenk). 5) Zwischen Schienbein und Wadenbein ist^ ein straftes Gelenk am obern, eine Bandhaft am untern Ende. 6) Das Fussgelenk zwischen Schien- und Wadenbein einer Seits und Sprungbein anderer Seits ist ein Char- niergelenk. 7) Das mittlere Fussgelenk zwischen dem Sprung- und Fersenbein einer Seits und dem Würfel- und Kahnbein anderer Seits ist ein Drehgelenk, ebenso das untere Ge- lenk des Sprungbeins mit dem Fersenbein. 8) Zwischen den übrigen Fusswurzelknochen (Kahn- bein, Würfelbein, 3 Keilbeine) sind straffe Gelenke. 9) Zwischen den Mittelfussknochen befinden sich strafte Gelenke.