V — 103 — externus, internus et cruralis) in Streckung des Unter- schenkels. , Der gerade Schenkelmuskel (m. rectus femoris) wirkt jedoch, da er zwei Gelenke überschreitet, zunächst auf das Kniegelenk mit den andern Köpfen zusammen, hierauf auch auf das Hüftgelenk, er hebt demnach den im Kniegelenk gestreckten Fuss, wodurch er die Wir- kung der Beugemuskeln des Oberschenkels unterstüzt. Vermöge dieser Portion vermag der vierköpfige Schen- kelmuskel aueh auf das Becken bei tixirtem Fusse zu wir- ken, er ist daher beim Aufstehen thätig. Anmerkung. Kommando*. Rechtes (linkes) Knie auf- wärts — beugt, vorwärts — streckt. Beugung und Rollung. §. 190. Die Beugung des Unterschenkels gegen den Oberschenkel kann rein und zugleich mit Rol- lung ausgeführt werden. Reine Beuger sind bei gleichzeitiger Thätigkeit zwei Muskeln, welche beide am Sitzknorren entspringen. Es sind der halbhäutige Muskel und der zweiköpfige Schenkelmuskel. Der halbhäutige Muskel (m. se- mimembranosus) setzt sich an der innern Seite des innern Gelenkknorrens des Schienbeins an; der zweiköpfige Schenkelmuskel (m. biceps femoris) nimmt noch einen kleinern Kopf vom untern äussern Theil der rauhen Linie aus auf und heftet sich mit diesem an das Köpfchen des Wadenbeins. Vermöge seines Ansatzes vermag der zwei- köpfige Schenkelmuskel, wenn er allein thätig ist, den Unterschenkel nach aussen zu rollen. Die Beugung mit Rollung nach innen wird von vier Muskeln ausgeführt, von denen einer nur das Knie- gelenk, drei das Knie- und Hüftgelenk überschreiten. Der erste nur das Kniegelenk überschreitende Muskel ist der Kniekehlenmuskel (m. poplitaeusf welcher von dem äussern Gelenkknorren des Oberschenkels entspringt und sich an der schiefen Linie des Schienbeins ansetzt. Er ist hauptsächlich Rollmuskel. lieber das Hilft- und Knie- gelenk gehen: Der Schneide rmuskel (m. sartorius), ein langer dün- ner Muskel, welcher von dem obern vordem Darmbein- stachel entspringt. Der schlanke Schenkelmuskel (m. gracilis), wel- cher dicht unterhalb der Schambeinfuge entspringt.