Abweichende Formen der wahren Wirbel. §. 45. Der 1., 2. und 7. Halswirbel sind von der den wahren Wirbeln gemeinsamen Gestalt abweichend ge- bildet. Der 1. Halswirbel, Träger (atlas■), von welchem der Kopf getragen wird, hat keinen Körper, sondern zwei Bogen, einen vordem kleinern und einen hintern gros- sem, welche durch die Seitenmassen (massae latera- les) verbunden werden. Der vordere Bogen hat an sei- ner Innenfläche eine kleine Gelenkfläche für den Zahn- fortsatz des 2. Halswirbels, der hintere, an Stelle des Dornfortsatzes, einen kleinen Höcker. Die Gelenkfort- sätze haben eine horizontale Lage. Die obern sind oval, concav und etwas nach innen gekehrt; sie greifen in die Gelenkfortsätze des Hinterhauptsbeins ein. Die untern Gelenkflächen sind eben für die Verbindung mit dem zweiten Halswirbel. Am innern Umfang der Seitenmassen erscheint jederseits eine rauhe Erhabenheit, an welche sich das Querband des Atlas anheftet. Dasselbe theilt das Rückenmarksloch in zwei Theile, von denen der vordere, kleinere den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels auf- nimmt. Der 2. Halswirbel, Dreher (■epistropheus), trägt auf der obern Fläche des Körpers einen Fortsatz, den Zahnfortsatz (processus odontoideus), um welchen sich der Atlas mit dem Kopf dreht. Die obern ebenen Gelenk- flächen liegen neben dem Zahnfortsatz. Der 7. Halswirbel, der vorspringende Wirbel (vertebra prominenshat einen sehr langen Dornfortsatz, welcher die an dem untern Ende des Nackens äusserlich wahrnehmbare Hervorragung erzeugt. Die falschen Wirbel, das Kreuz- und Steissbein. §. 46. An die wahren Wirbel schliessen sich nach unten die falschen, das Kreuzbein und das Steissbein, an. Das Kreuzbein (os sacrum) ist ein nach vorn con- caver, nach hinten convexer dreieckiger schaufelförmiger Knochen, welcher aus 5 bis 6 mit einander verwachsenen falschen Wirbeln besteht. In der Mitte wird das Kreuz- bein vom Kreuzbeinkanal, der Fortsetzung des Rücken- markskanals, durchbohrt. Auf der vordem wie hintern Fläche sind Löcher für den Durchtritt der Kreuzbeinnerven. Die beiden Seitenflächen vereinigen sich mit den beiden