134 Unterschied des Arterien- und Venenbluts. §. 243. Das Blut der Arterien unterscheidet sich vom Venenblut durch seine hellere Farbe, frühere Gerinnbarkeit, höhere Temperatur, stärkern Gehalt an Faserstoff und grössere specifische Leichtigkeit. Wenn Venenblut mit Sauerstoff geschüttelt wird, so erhält es dadurch die hell- rothe Farbe des arteriellen Blutes. Lvftgehalt des Bluts. Wärmeentwickelung. §. 244. Sowohl im arteriellen als im venösen Blut ist Luft enthalten, und zwar enthält das arterielle Blut mehr Sauerstoff, das venöse mehr Kohlensäure. Es gehen durch die Aufnahme von Sauerstoff beständig chemi- sche Processe im Blute vor, daher lindet fortwährend Wärmeentwickelung statt. B. Xjymplftgefäss-Systein. Zusammensetzung und Verhältniss zu dem Venen System. §. 245. Das Lymphgefässsystem besteht aus einer grossen Anzahl feiner Gefässröhren, welche einen Anhang des Venensystems bilden. Den Ursprung der Lymphge- fässe kennt man nicht genau, derselbe gleicht aber in- sofern dem des Venensystems, als sich die Lymphgefässe in den einzelnen von Haargefässen durchzogenen Organen aus feinen Wurzeln zu grösseren Stämmen zusammensetzen, um zuletzt als zwei Hauptstämme, dem stärkern linken, dem Brustgang (ductus thoracicus) und dem schwachem rechten Lymphstamme (truncus lymphaticus dexter) in die linke und rechte Schlüsselbeinvene zu münden. Bau der Lymphgefässe. §. 246. Die Lymphgefässe stimmen auch in ihrem Bau mit den Venen überein. Die Wände bestehen aus den gleichen, nur schwachem Häuten wie die Venen und sind in allen grossem Lymphgefässen ebenfalls mit Klap- pen versehen. Lymphdrüsen. §. 247. Der Lauf der Lymphgefässe wird durch soge- nannte Lymphdrüsen {glandidae lymphaticae) unter-