36 welcher den obern Umfang der Pfanne für den Ober- schenkelkopf bilden hilft, nennt man den Körper. Man unterscheidet 2 Flächen, eine innere und eine äussere, und vier Ränder, einen hintern, obern, vordem und untern. Die innere Fläche wird durch einen schräg von hinten nach vorn und unten gehenden Vorsprung, die innere Bogenlinie (linea arcuata interna), in eine klei- nere untere und obere grössere Abtheilung geschieden. Die obere ist in ihrem vordem Theil concav und glatt, in ihrem hintern Theile, der ohrmuschelförmigen Fläche (facis auricularis), uneben und rauh zur Ver- bindung mit der ähnlich gestalteten Fläche am Seitenrande des Kreuzbeins. Die äussere, ziemlich platte, nach vorn convexe Fläche, zeigt die äussere Bogenlinie (linea arcuata externa), dem obern Rande parallel verlaufend, welche den Ursprung des dritten Gesässmuskels anzeigt. Von den Rändern tritt der obere, welcher den breiten convexen Kamm (crista ossis ilium) bildet, am meisten hervor. Seine innere und äussere Begrenzung bezeichnet man als die innere und äussere Lefze (labium inter- rium et externum•), zwischen beiden liegt die Mittellinie {linea intermedia). Der vordere Rand zeigt zwei Her- vorragungen, den vordem obern und den vordem untern Darmbein Stachel (spina ossis ilium superior et inferior), durch einen halbmondförmigen Ein- schnitt (incisura semilunar is) von einander getrennt. Nach unten stösst dieser Rand an die Pfanne. Der hintere Rand besitzt ebenfalls zwei Hervorragungen, den hintern obern und untern Darmbeinstachel (<spina ossis ilium posterior superior et inferior). Der untere Rand endlich ist tief ausgeschweift und bildet den obern Theil des grossen Hüftbeinausschnittes (-incisura. ischiadica major). Das Sitzbein. §. 84. Das Sitzbein (os ischii) wird in den Körper, den absteigenden und aufsteigenden Ast eingetheilt. Der Körper macht den untern Theil der Pfanne aus; sein hinterer ausgeschweifter Rand bildet den untern Theil des grossen Hüftbeinausschnittes, welcher von dem Sitzbeinstachel {spina ischii) begrenzt wird, der ab- steigende Ast (ramus descendes) endigt in dem starken