70 «) Vorwärtsbeugung, /?) Rückwärtsstreckung, y) Seitliche Neigung. Im Brusttheil der Wirbelsäule ist (?) die spirale Drehung (Torsion) ausführbar. a. Vonvärtsbeugung. §. 142. Die Möglichkeit der Vorwärtsbeugung be- ruht in der Zusammendrückbarkeit der Bandscheiben und der Elasticität der gelben Bänder. Je höher die Band- scheiben, um so grösser ist die Möglichkeit der Vorwärts- beugung, daher ist sie keine gleichmässige. An der Brust- wirbelsäule ist sie fast Null, am grössten für für den obern Theil der Lendenwirbelsäule (vermöge der höhern Zwi- schenknorpel) , so dass, wenn von einer Beugung der Wirbelsäule gesprochen wird, damit eine Knickung zwi- schen den Körpern der obern Lendenwirbel bezeichnet wird. Besondere Muskeln für diese Bewegung, welche dem langen Halsmuskel entsprächen, sind an der Brust- und Lendenwirbelsäule selbst nicht angebracht. Für die Beugung der Lendenwirbelsäule in der oben angegebenen Weise sind der grosse und kleine Len- denmuskel (m. psoas major et minor) von besonderer Bedeutung. Diese Muskeln entspringen von den Kör- pern des letzten Brustwirbels und der vier obern Len- denwirbel und setzen sich an den kleinen Rcllhügel des Oberschenkels. Sie vermögen bei feststehenden Beinen und Becken die Beugung nach vorn im obern Theil der Lendenwirbel- säule auszuführen; ist die Wirbelsäule fixirt, so beugen sie den Oberschenkel im Hüftgelenk nach vorn. Für eine noch stärkere Beugung, die das Gesicht dem Becken nähert, muss die ganze Wirbelsäule gebeugt werden. Es geschieht dies durch einen geraden Mus- kelzug, welcher theils vom Kopf zum Brustbein verläuft (Kopfnicker), theils zwischen den Rippen und dem vor- dem Beckenrande sich befestigt. Der letztere ist der gerade Bauchmuskel (m. rectus abdominis); er ent- springt von der vordem Fläche der 5., 6., 7. Rippe und setzt sich zu beiden Seiten der Schambeinfuge an. Durch diesen Muskel, der nach seiner Lage den Bauchmuskeln