Wadenbein einerseits und dem Sprungbein andererseits ist in der Hauptsache nur Beugung nach dem Fussrücken oder Dorsalflection und Beugung nach der Fuss- sohle oder Plantar fl exion möglich (die letztere Be- wegung entspricht dem Begriff der Streckung). In den Fusswurzelgelenken zwischen Sprungbein, Fersenbein, Würfelbein und Kahnbein (mittleres Fussgelenk) kann dagegen noch eine Bewegung um die Längsachse stattlinden, so dass der innere oder äussere Fussrand ge- hoben werden kann. Die Hebung des innern Fussrandes entspricht der Drehung nach innen, die Hebung des äussern Fussrandes der Drehung nacli aussen. Fussi'ückenbeugung, Hebung des Fussrandes nach aussen und innen. §. 193. Die Fussrückenbeugung des Fusses wird durch die gleichzeitige Thätigkeit von zwei Muskeln herbeigeführt, von denen der eine vom Schienbein, der andere vom Wadenbein entspringt. Es sind der vordere Schienbeinmuskel und der dritte Wadenbeinmus- kel. Der vordere Schienbeinmuskel (m. tibialis ah- ticus) entspringt vom äussern Gelenkknorren und der äussern Fläche des Schienbeins; er setzt sich am 1. Keil- bein und dem Mittelfussknoehen der grossen Zehe an. Der dritte Wad enbeinmuskel (m. peronaeus tertius) entspringt vom untern Theil der vordem Fläche des Wa- denbeins und setzt sich an die Basis des 5. Mittelfuss- knochens an. Diese Muskeln entsprechen den Streckmuskeln der Handwurzel. Wirkt jeder derselben für sich, so entsteht eine Fussrückenbeugung mit Hebung desjenigen Fussrandes, an den sich der resp. Muskel heftet. Fusssohlenbeugung, Senkung des Fussrandes nach aussen und innen. §. 194. Die Fusssohlenbeugung (Streckung) des Fusses wird von zwei diesen Muskeln entgegengesetzt wirkenden Muskeln und den Wadenmuskeln ausge- führt. Die ersten beiden Muskeln sind der hintere Schien- beinmuskel und der kurze Wadenbeinmuskel. Der hintere Schienbeinmuskel (m. tibialis posticus) ent- springt von der hintern Fläche des Schienbeins, der Zwischenknochenhaut und Wadenhein und setzt sich an