— 129 — (yenae iliacae communes). Die Blutadern der Verdauungs- werkzeuge (entsprechend den Verzweigungen der Baucli- aorta und Baucheingeweide) bilden einen gemeinsamen Stamm, die Pfortader (vena portarum). Diese löst sich noch einmal durch Verästelung in der Leber auf und erst die aus der Leber austretenden wieder zu kleinen Stämmen gesammelten Gefässe, die Lebervenen (venae hepaticae) treten in die untere Hohlader ein. In allen Theilen des Körpers lassen sich tiefe und oberflächliche Venen (Hautvenen) unterscheiden. Die tiefen Venen begleiten zu zweien immer eine Schlagader. Die Hautvenen liegen in dem unmittelbar unter der Haut gelegenen Zellgewebe, wo sie grossmaschige Geflechte bilden. Der Kreislauf des Blutes. Wesen des Kreislaufes. §. 229. Das Blut besitzt sowohl die Bestandteile, welche neue Bildungsstoffe für den Körper sind und zu seiner Erhaltung beitragen, als diejenigen, welche bereits zersetzt sind und aus dem Körper ausgeschieden werden müssen. Ein geschlossenes Röhrensystem (Gefässsystem) führt das Blut mit neuen bildungsfähigen Bestandteilen behufs weiterer Verwertung derselben den einzelnen Organen zu und nimmt dafür die verbrauchten Stoffe auf, die zu den Aussonderungsorganen gelangen. Dies ist das Wesen des Kreislaufs. Gründe der Blutbewegung. §. 230. Das Blut besitzt keine ihm inne wohnende bewegende Kraft; es wird mechanisch durch ausser ihm liegende Kräfte fortbewegt. Die Bewegung der Blutmasse wird herbeige- führt durch die Ausdehnung und Zusammen- ziehung des Herzens und unterhalten durch den beständigen Druck der gespannten elastischen Arterienwände, welche sich fortwährend zusammen- zuziehen streben. Dieser Vorgang lässt sich mit der be- kannten Erscheinung vergleichen, dass in einem ge- spannten Seil wellenförmige Schwingungen, welche demselben an einem Ende durch die Hand mitgetheilt werden, sich leicht bis zum andern Ende fortpflanzen, 9