45 äussere. Damit diese Drehung zu Stande kommen kann, müssen die Seitenbänder entspannt werden, was bei der Beugung geschieht. Die Rotation wird um so ausgiebi- ger, je stärker die Beugung ist. Die Streckung bis 180° wird durch die Kniescheibe und das Kniescheibenband begrenzt. Verbindung zwischen dem Schienbein und Wadenbein. §. 97. Das Schienbein ist mit dem Wadenbein fast unbeweglich verbunden. Die Verbindung zwischen dem Köpfchen des Wadenbeins und dem Schienbein ist ein straffes Gelenk. Die Mittelstücke beider Knochen ver- bindet die Zwi schenk nochenbaut (inembrana inter- ossea) wie am Vorderarm. Der äussere Kuöchel ist durch eine Bandhaft an dem untern Schienbeinende befestigt. 4. Der Fuss. i Uebersicht. §. 98. Der Fuss besteht aus: 1) der Fusswurzel, 2) dem Mittelfuss, 3) den Zehen. Die Bezeichnung der Gegenden am Fuss. Anmerkung: Um die Gegenden am Fusse zu bezeichnen, unterscheidet man: 1) die Fussrücken- oder Dorsalseite, 2) die Fusssohlen- oder Plantarseite, 3) die innere oder Tibialseite (Schienbeinseite), 4) die äussere oder Fibularseite (Wadenbeinseite). Die Fussumrzelknochen. §. 99. Die Fusswurzel (tarsus) besteht aus sieben unregelmässig gestalteten, dicken Knochen, welche nicht wie die Knochen der Handwurzel in zwei parallelen Rei- hen angeordnet sind, wohl aber zwei Abtheilungen unter- scheiden lassen. Die erste bilden 2 Knochen: das Sprungbein und das Fersenbein; die zweite 5 Knochen: das Kahn bei n, das Würfelbein und drei Keilbeine.