135 brochen, welche in oberflächliche und tiefe zerfallen. Die oberflächlichen liegen an der Beugeseite der Gelenke (besonders der Leistengegend, Achselhöhle), die tiefen zwischen den Eingeweiden. In diese ovalen Körper, welche aus Knäueln oder Geflechten der feinsten Lymph- gefässe bestehen, treten die Lymphgefässe immer mit mehr Stämmen ein als aus. Chylus, Lymphe. §. 248. Der Inhalt der Lymphgefässe ist ein doppelter, je nachdem ihn dieselben aus dem Darmkanal und dem dort enthaltenen Speisebrei entnehmen (Milchsaft chylus), oder je nachdem derselbe aus den übrigen Organen des Körpers stammt (Lymphe). Die erstere Art, der Milchsaft (chylus), wird aus dem Speisebrei durch die Lymphgefässe des Darmkanals in noch nicht feststehender Weise aufgenommen, gelangt zu den Gekrösdrüsen und tritt vermischt mit der Lymphe durch den Brustgang zur linken Schlüsselbeinvene. Die- selbe besteht aus einer trüben, milchigen Flüssigkeit, in welcher die kernhaltigen Chyluskörperchen schwimmen, die im Wesentlichen mit den farblosen Blutkörperchen übereinstimmen. Ausserdem enthält der Milchsaft Fett- tröpfchen, welche demselben die weissliche, milchige Fär- bung geben. Die Lymphe aus den Lymphgefässen der Ex- tremitäten ist eine klare durchsichtige Flüssigkeit, welche aus zwei Bestandtheilen besteht, der Flüssigkeit oder dem Lymphplasma und den darin enthaltenen Lymphkörperchen, welche den Chyluskörperchen und farblosen Blutkörperchen gleichen. Sowohl der Milchsaft wie die Lymphe gerinnen. Menge und Fortbewegung der Lymphe. §. 249. Die Menge der durch den Brustgang abge- führten Lymphe ist eine sehr bedeutende; dieselbe betrüge bei gleichmässigem, unverändertem Abfluss in 24 Stunden zwei Dritttheile der ganzen Blutmasse. Die Fortbewe- gung der Lymphe und des Chylus geschieht theils vermöge der eignen Thätigkeit der Lymphgefässwände, theils durch den Druck, welchen die Nachbargebilde auf dieselben aus- üben. Die Strömung geht jedoch bedeutend langsamer als die des Blutes in den Venen.