Sprünge, die sich unmittelbar über dem Gelenke befinden (z. B. am Ellenbogenende des Oberarmbeins). Vertiefungen der Knochen. §. 6. Die Vertiefungen können zur Aufnahme von Weichtheilen oder durch Aufnahme von Knochen zur Bil- dung von Gelenken dienen. Danach bezeichnet man die- selben als: 1) Eindrücke (impressiones), sehr Hache Vertiefungen (z. B. an der Innenfläche des Schädeldaches); 2) . Gruben (fossa s. fovea), rinnenartig oder rund- lich von beträchtlicher Tiefe (z. B. an der Innenseite der Schädelgrundfläche); 3) Furche (sulcus), eine schmale sich lang hinziehende Vertiefung (z. B. die Furche für die Sehne des m. biceps am Oberarm); 4) Ausschnitt (incisura), eine Vertiefung im Knochen- rande (z. B. der grosse Sitzbeinausschnitt); 5) Höhle (antrum), eine von mehreren Knochenwän- den begrenzte Vertiefung (z. B. die Highmors-Höhle im Oberkiefer); 6) Zelle (cellula), einzelne durch Scheidewände her- vorgebrachte Abtheilungen in einer grossem Höhle (z. B. die Zellen des Siebbeins). — Dienen die Vertiefungen zur Bildung eines Gelenks, so bezeichnet man sie als: 1) Gelenkgrube (fovea articularis), eine mehr oder weni- ger bedeutende Vertiefung zur Aufnahme eines Knochen- Endes (Ellenbogen, Kniegelenk); 2) Gelenkpfanne (acetabuium), eine mehr oder weniger stark vertiefte Gelenkfläche (z. B. die Gelenkpfanne am Becken zur Aufnahme des Oberschenkelkopfs, am Schulterblatt für den Oberarmkopf). jDurchbohrungen der Knochen. §. 7. Die Durchbohrungen, meist dem Durchtritt von Gefässen und Nerven dienend, bezeichnet man als: 1) Loch (foravnen), eine gewöhnliche rundliche Oetf- nung (z. B. das grosse Loch im Hinterhauptsbein); 2) Spalte (fissuro), eine längliche schmale Oeffnung (z. B. die obere Augenhöhlenspalte); 3) Canal (ductus s. canalis), ein Gang, welcher ent- weder einen oder mehrere Knochen durchdringt (z. IL