Verzeichniss der vorkommenden Fremdwörter mit ihrer technischen Bedeutung. A. Abdomen der Unterleib. abductio das Abziehen. abductor der Abzieher. acetabulum die Gelenkpfanne. acromion die Schulterhöhe. adductio das Anziehen. adductor der Anzieher. albumen das Eiweiss. alveola das Zahnfach. amphiarthrosis das straffe Gelenk. anastomosis die Verbindung, die Einmündung. angiologin die Lehre vom Gefässsystem. angulus der Winkel. anterior, anticus vordere. antrum die Höhle. anus der After. aorta die Körperschlagader. „ abdominalis die Bauchaorta. „ ascendens die aufsteigende Aorta. „ descendens die absteigende Aorta. ,, thoracica die Brustaorta. apex die Spitze. aponeurosis die hautartige Ausbreitung einer Sehne. arachnoidea die Spinnwebehaut. arcus der Bogen. ,, aortae der Aortenbogen. „ palatini die Gaumenbögen. plantaris profundus der tiefe Gefässbogen in der Fusssohle. „ plantaris sublimis der oberflächliche Gefässbogen in der Fuss- sohle. „ pubis der Schambogen.