welche wieder aus dem Körper entfernt wurden, dies waren die ausgeathmete Luft und der Koth, beide das Resultat oder der Rückstand anderer Lebensthätigkeiten. Zu diesen treten noch zwei Ausscheidungen hinzu, welche aus dem Blute bereitet werden, diese sind der Urin und der Schweiss, ersterer durch die Nieren, letzterer durch die Haut abgeschieden. Bei der Ausscheidung dieser Stoffe ist ihre Entfernung aus dem Körper Zweck; sie unterscheidet sich dadurch wesentlich von den Abschei- dungen, welche Behufs anderer Processe vor sich gehen (Galle, Speichel). A. Die HariiViereitung. Die Nieren. §. 295. Die Harnorgane bestehen aus solchen, welche den Urin bereiten, und solchen, welche ihn fortleiten und hinausführen. Die harnbereitenden Organe sind die Nieren (jenes), zwei derbe, bohnenförmige, grosse Drüsen, welche in der Höhe des 1. und 2. Lendenwirbels auf der Rücken- fläche der Bauchwand gelegen sind. Jede Niere zeigt an der concaven Seite eine Furche Qiylus renalis), wo die Gefässe in dieselbe eintreten. Die Nieren bestehen aus einer grossen Menge dünner Absonderungskanäle, welche am Rande geschlängelt, dann aber gerade zum Nieren- becken (pelvis renalis), einem in der Mitte des Hylus gelegenen Hohlraum, verlaufen. Dieselben bilden 12 bis 15 kegelförmige Körper, die Malpighrsehen Pyra- miden, deren Spitzen in dem Nierenbecken als warzen- förmige Erhöhungen sichtbar sind. Die in jede Niere eintretende Arterie verzweigt sich in sehr feine Aeste, welche Knäuel bilden. Dieselben werden vom Anfang der Harnkanälchen kapselartig umfasst, und zwar tritt hier der ausgeschiedene Urin direct aus dem Gefäss in das Harnkanälchen über. Anmerkung. Auf dem obern Tkeil der Nieren sitzen die Nebennieren kappenartig auf. Diese sind zwei Blutgefässdrüsen ohne Ausführungsgang, deren Thätigkeit nicht bekannt ist. Die Harnleiter. §. 296. Die harnleitenden Organe sind die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre.