sondere Festigkeit zu geben, z. B. werden beim Durch- drücken des Kniees die Strecker und Beuger gespannt. Die Hauptarten der einfachen Bewegung. §. 126. Als Hauptarten einfacher Bewegung unter- scheidet man: 1) Die Beugung (flexioi), durch welche ein Körper- teil in eine winklige Stellung zu einem andern, durch ein Gelenk mit ihm verbundenen gebracht wird (z. B. das Einschlagen der Finger). 2) Die Streckung (extensio\ welche das Glied in eine der Beugung entgegengesetzte Stellung bringt, in der Regel es der geraden Linie nähert (z. B. das Ausstrecken der Finger). 3) Das Anziehen (adductio), bei welcher ein Glied in querer Richtung der Mittellinie des Körpers genähert wird (z. B. das Anziehen der Oberschenkel). 4) Das Abziehen (abductio), die der vorigen ent- gegengesetzte Bewegung (z. B. das Spreizen der Ober- schenkel). 5) Das Heben, 6) das Senken, 7) das Vorwärts ziehen, 8) das Rückwärtsziehen stellen die Bewegung der Theile in den angegebenen Rich- tungen dar. 9) Das Drehen (rotatio), bei welchem ein Theil um seine Achse hin und her bewegt wird (Pronation und Supination der Hand). Lagerung der Mushein nach der Wirkung. §. 127. In Betreff der Lagerung der Muskeln mit Rücksicht auf ihre Wirkung ist zu bemerken, dass die Beugemuskeln immer auf der Seite sich befinden, wohin die Beugung des Gelenks erfolgt; man nennt daher diese Seite die Beugeseite. Die Streckmuskeln nehmen immer die entgegengesetzte oder Rückenseite ein. Die Drehmuskeln sind jederzeit tief gelagert und liegen meist dicht auf den Knochen auf.