122 besitzen eine elastische Haut wie die Arterien, jedoch ist dieselbe viel schwächer, so dass die Dicke einer massigen Arterienwand die einer grossen Vene um das Drei- bis Vierfache übertrifft. In den Blutadern der Gliedmaassen und im Verlauf der untern Hohlvene befinden sich Klap- pen (valvulae), die einfache Faltungen der innern Venen- haut darstellen; dieselben stehen so, dass ihr freier Rand gegen das Herz sieht, daher der Blutstrom zum Herzen hin durch sie keine Behinderung erfährt. Wie die Schlagadern verästeln sich auch die Blutadern, jedoch sind ihre Zweige noch zahlreicher, besonders in der Haut. Auch ihre Verbindungen (anastomoses) sind noch zahlreicher als die der Arterien und finden zwischen grösseren Stämmen statt. Allgemeiner Verlauf der Gefässe. U ebersicht. §. 219. Die Gefässe lassen sich in drei Gruppen zu- sammenfassen: 1) Die Lungenpulsadern und Lungenblutadern. 2) Die Körperpulsadern. 3) Die Körperblutadern. I) Die Lungenpulsadern mul Luiigeiildiitaderu. Die Lungenpulsadern und Lungenblutadern. §. 220. Die Lungenpulsader (arteria pulmonalis) beginnt an der arteriellen Oe’ffnung der rechten Herz- kammer. Sie bildet einen zwei Zoll langen und einen Zoll weiten Stamm, welcher sich in zwei Aeste, eine rechte und eine linke Lungenpulsader (arteria pulmonalis dextra et sinistra), spaltet. Die rechte Lungenarterie tritt entsprechend der Anzahl der Lungenlappen mit drei, die linke mit zwei Aesten in die Lunge ihrer Seite ein, wro sie sich bis zu feinen Haargefässen um die Lungenzellen herum verästeln. Die Lungenvenen (venae pulmonales) bilden sich aus den Haargefässen der Lungen und führen hellrothes Blut. Es sind vier Stämme, welche in den linken Vorhof des Herzens münden.