4 der caxalis infraorbitalis am Oberkiefer, der Rücken- markscanal). Verschiedene Arten der Knochensubstanz. §. 8. Die Knochensubstanz besteht aus einzelnen feinen Blättchen, welche sich mehr oder weniger dicht (schalenförmig oder netzförmig aneinander legen. Es ent- stehen hierdurch zwei verschiedene Arten von Knochen- substanz: 1) Dichte Knochensubstanz oder Rindensub- stanz (substantia comp acta), an der äussern Obediäche der Knochen, besonders am Mittelstück der Röhrenknochen; 2) Schwammige, netzförmige Knochensub- stanz, Marksubstanz (substantia spongiosa). Dieselbe besteht aus kleinen netzförmig mit einander verbundenen Bälkchen und Blättchen, welche Zwischenräume oder Markzellen {cellulae medulläres) einschliessen. An plat- ten Knochen nennt man die zwischen zwei compacten Schichten eingelagerte spongiöse Substanz (Diploe.) Knochenmark und Knochenmarkräume. §. 9. Die Knochen werden von grossen und kleinen Hohlräumen durchsetzt, welche man Markhöhlen, Mar k- zeilen und Markcanäle nennt. Die Markhöhlen liegen in der Mitte der Röhren- knochen, umgeben und öfter durchsetzt von der schwam- migen Substanz mit den Markzellen. Die Markcanäle durchziehen die ganzen Knochen. Diese Hohlräume wer- den von einer dünnen gefässreichen Haut, der Markhaut, ausgekleidet und sind von dem Knochenmark (medulla ossium) ausgefüllt, einem mehr oder minder flüssigen röth- lichen Fette. Dasselbe trägt zur Nachgiebigkeit der Knochen bei, vermittelt aber nicht die Ernährung der- selben. Feinerer Bau der Knocheii. §. 10. Der feinere Bau des Knochens zeigt eine con- centrische Schichtung der Knochenplättchen, welche um die Gefässcanäle (haversische Canäle) gelagert sind. Zwischen den Blättchen eingestreut linden sich viele kleine Hohl- räume, die sogenannten Knochenkörperchen, mit zahlreichen sich verästelnden Fortsätzen, den Knochencanälchen, die unter einander Zusammenhängen.