I — 179 — zeugen leicht Taubheit. Auf einem vorübergehenden Ver- schluss derselben beruht die Verschlechterung des Gehörs beim Schnupfen. Auch die Leitung durch die Kopf- knochen lässt Schwingungen zum Hörnerv gelangen, die besonders dann kräftig hörbar sind, wenn sie direkt aus einem festen Körper auf die Kopfknochen übertragen werden. Scharfes und feines Gehör. §. 342. Als ein scharfes Gehör bezeichnet man ein solches, welches kleine Schwingungen noch umfasst, welche entweder durch leise Stösse oder grosse Entfernungen im innern Ohr entstehen. Ein feines Gehör beruhtauf der genauen Unterscheidung in der raschen oder langsamen, regelmässigen oder nicht regelmässigen Folge der Schwin- gungen. Ein feines und scharfes Gehör sind keineswegs immer vereinigt. Betheiligung der Seele beim Hören, §. 343. Die Richtung und Entfernung des Schalls werden nicht gehört, sondern wesentlich durch Urtheil erkannt. 3) Der Tastsinn. Das Tastorgan. §. 344. Der Tastsinn ist an die äussere Haut und einen Theil der Schleimhaut gebunden. In der letzteren tritt er jedoch sehr zurück, indem deren Erre- gungen nur ausnahmsweise wirkliche Empfindungen hervor- rufen, in der Regel nur zur Erzeugung von Reflexbewe- gungen (§. 323) dienen. Der Theil der Haut, welcher als der Sitz des Tast- sinns anzusehen ist, sind die Gefühlswärzchen, welche bereits bei der Haut als Aussonderungsorgan besprochen wurden (§. 302). Sie enthalten die Nervenendigungen in der Haut (§. 311). Bedingungen des Tastens. §. 345. Zum Tasten sind verschiedene Bedingungen erforderlich: 1) Genaue und hinlängliche Berührung des zu erkennenden Körpers. 2) Ein richtiges Gemeingefühl in den Nerven, 12*