121 pulsiren und hellrothes Blut (mit Ausnahme der Lun- genarterie) führen. Dieselben haben eine gelblich weisse Farbe und sind sehr elastisch; in der Leiche sind sie je- derzeit blutleer. Die Pulsadern verdanken ihren hohen Grad von Festigkeit den elastischen Fasern und Muskel- fasern, welche sich sehr reichlich in der mittleren von den drei Häuten der Pulsadern finden. Die Pulsadern ver- zweigen sich wie die Aeste eines Baumes; die dem Her- zen am nächsten gelegenen Stämme sind bei weitem die stärksten. Je mehr Zweige eine Pulsader abgiebt, um so dünner wird sie, endlich wird sie so schwach, dass sie nur durch das Mikroskop wahrzunehmen ist und sich nicht scharf von den Haargefässen unterscheiden lässt. Zwischen den kleineren Pulsadern, welche wie die Aeste eines Baumes vom Hauptstamm abgehen, kommen häufige Verbindungen (anastomoses) vor, durch welche Hemmungen im Blutlauf vermieden werden. Ist der Blut- lauf im Hauptstamm unterbrochen, so nimmt er seinen Weg durch die Verbindungsäste, man nennt ihn dann Seiten- oder Collateral-Kreislauf. 3) Die Haargefässe. Die Haargefässe. §. 217. Haargefässe (vasa capillaria) heissen die kleinsten Verbindungsäste zwischen den letzten Arterien- ästchen und den ersten Venenanfängen. Die Haargefässe bilden Netze, welche bald rundliche, bald eckige Maschen zeigen und in allen Organen zwischen den Grundbestand- theilen derselben ausgebreitet sind. Die durchschnittliche Weite der Haargefässe beträgt y25o Linie (0/Ooooo5 Meter). Die weitesten Haargefässe sind im Knochenmark, die feinsten im Gehirn. 4) Die Blutadern. Die Blutadern. §. 218. Die Blutadern oder Venen (venae) ent- stehen aus den Haargefässnetzen mittelst feiner Verzwei- gungen, welche sich zu grossem Stämmen zusammensetzen. Sie führen mit Ausnahme der Lungenvenen dunkel- rothes Blut zum Herzen hin und pulsiren nicht. Sie