116 Laufen. §. 208. Das Laufen setzt sich aus denselben Bewe- gungen wie das Gehen zusammen, nur folgen sich die einzelnen Acte viel schneller. Der Hauptunterschied vom Gehen liegt darin, dass der stützende Fuss eher den Boden verlässt, als der nach vorn geführte wieder auf den Boden gesetzt ist, es befindet sich daher der Körper eine kurze Zeit in der Luft. Die Pendelschwingungen der Beine fol- gen sich hierbei viel schneller als beim Gehen. Da die- selben einen um so grösseren Bogen beschreiben und sich um so schneller folgen, je kürzer der Pendel ist, so ver- kürzen *wir beim schnellen Lauf die Beine durch Beugung im Kniegelenk, während beim langsamen Gange die Knie- gelenke gestreckt werden. Die Wirbelsäule folgt beim schnellen Lauf der Richtung der Bewegung und wird da- her nach vorn übergeneigt. Springen. §. 209. Das Springen besteht in einer plötzlichen starken Beugung des Sprung-, Knie- und Hüftgelenks und für besonders kräftige Sprünge auch der Wirbelsäule, wel- cher Bewegung eine sehr kräftige Streckung folgt; dieselbe ist so kräftig, dass dadurch der Körper gleich einer sich plötzlich streckenden Uhrfeder über den Boden in die Höhe geschnellt wird. Die Arme tragen gleichfalls zur Höhe des Sprunges bei, indem durch ihre Bewegung der Schwung vermehrt wird. Die wichtigste Muskulatur für den Sprung ist immer die Streckmuskulatur der untern Extremitäten. Wenn sich die Bewegung des Laufes mit der Sprungbewegung verbindet, so wird der Sprung da- durch besonders ausgiebig. Anmerkung. Der Schlusshochsprung ohne Anlauf bei freigekaltenen Armen und fester Abstossstelle wird von Jedem leicht bis zur Kniehöhe gemacht, höher als Hüfthöhe jedoch nur von be- sonders Befähigten ausgeführt. Der Schreithochsprung wird von Jedem leicht bis zur Hüfthöhe, selten über Schulterhöhe ausgeführt. Klettern. §. 210. Beim Klettern halten die Arme den Körper und ziehen ihn zu sich durch eine kräftige Wirkung der Beugemuskeln hinauf. Besonders wichtig für diese Bewe- gung sind die Beuger des Vorderarms, der grosse Brust- und breite Rückenmuskel. Während diese Muskeln den