125 Unterhalb des Schultergelenks erhält die Achselschlag- ader den Namen Armschlagader (arteria brachialis). Sie läuft am innern Rande des zweiköpfigen Arnimuskels herab mit einem Bündel von Nerven und Venenstämmen; ihre Pulsationen sind hier leicht wahrzunehmen. Auf diesem Wege giebt sie Zweige an die umliegenden Weich- theile ab. In der Ellenbogenbeuge in der Höhe des Kronenfort- satzes der Elle theilt sich die Armpulsader in zwei grosse Zweige, die Speiehenpulsader (arteria radialis) und die Ellenpulsader (<arteria ulnaris). Die Speie henpulsader (arteria radialis) läuft an der Daumenseite des Vorderarms auf der Volarfläche herab. Da sie unmittelbar über dem Handgelenk an der Innenseite des Speichenbeugers (m. flexor carpi radialis') ganz oberflächlich liegt, so wird sie hier zur Untersuchung des Pulses benutzt. Die El len puls ad er (arteria ulnaris) steigt an der Kleinfingerseite herab. Die Endäste dieser beiden Arterien vereinigen sich und bilden in der Hand mehrere Gefässbogen und zwar einen auf dem Handrücken (arcus carpi dorsalis) und zwei, einen oberflächlichen und einen tiefen, in der Hohlhand (arcus volaris sublimis et profundus). Aus diesem Gefass- bogen entspringen die Schlagadern der Finger. Die Pulsadern der Brust und des Bauches. §. 224. Die Aorta wendet sich nach Bildung des Bo- gens nach der Wirbelsäule zu und steigt als Brust- Aorta (aorta thoracica) auf der Vorderfläche der Brust- wirbelkörper herab. Sie giebt während ihres Verlaufs in der Brusthöhle viele kleine Schlagadern für die Luftröhre, die Speiseröhre, das Rückenmark und die Rumpfwandun- gen ab. Durch den vom Zwerchfell gebildeten, vor dein 12. Brustwirbelkörper gelegenen Aortenschlitz (hiatus aorticus, §. 157) verlässt die Aorta die Brusthöhle und tritt in die Bauchhöhle ein, wo sie den Namen Bauch- Aorta (aorta abdominalis) führt. Als solche steigt sie bis zum 4. Lendenwirbel herab, indem sie an der linken Seite der Lendenwirbelkörper gelegen ist. Sie giebt auf diesem Wege Zweige für die innerhalb der Bauchhöhle gelegenen Organe ab und zwar sowohl für die der Ver- dauung dienenden (Magen, Leber, Bauchspeicheldrüse,