9 a) wahre Nähte, bei welchen gezähnte Knocheuränder unmittelbar in einander eingreifen (z. B. die die Kno- chen des Schädeldaches verbindenden Nähte); b) falsche Nähte oder Anlagen (harmonia), bei wel- chen sich Knochen mit ungezähnten Rändern oder Flächen an einander legen (z. B. die Verbindung zwischen den beiden Nasenbeinen, der Schuppe des Schläfenbeins mit dem Scheitelbein). 2) Einkleidung (gomphosis), bei welcher Knochen fest in einem andern stecken (z. B. die Zähne in den Kiefern). Uebersicht des Skelets. 1. Kopfkuochen 23 (excl. der Zähne und Gehörknöchelchen). a) Schädelknochen 8. 1 Stirnbein, 2 Scheitelbeine, 1 Hinterhauptsbein, 1 Keilbein, 1 Siebbein, 2 Schläfenbeine. b) Gesichtsknochen 15. 2 Nasenbeine, 2 Thränenbeine, 2 Joch- oder Wangen-Beine, 2 Oberkiefer, 2 Gaumenbeine, 2 untere Nasenmuscheln, 1 Pflugscharbein, 1 Unterkieferbein, 1 Zungenbein. £1. llumpfknochen 51. a) Wirbelsäule 26 Knochen. 1. Wahre Wirbel 24. 7 Halswirbel, 12 Brustwirbel, 5 Lendenwirbel, 2. Falsche Wirbel 2. 1 Kreuzbein, 1 Steissbein.