11 1 Würfelbein, 3 Keilbeine. b) Mittelfussknochen 5. c) Zehenknochen 14. Summa 200 Knochen. Zählt man dazu 6 Gehörknöchel- chen und 8 Sesambeine (an jedem Daumen und jeder grossen Zehe 2), so erhält man 214 und mit den 32 Zäh- nen 246 Knochen. Uebersicht der Knoehenverbindungen. 1. Am Kopf und zwischen Kopf nnd Rumpf. 1) Die Kopfknochen und Gesichtsknochen sind durch wahre und falsche Nähte mit einander verbunden, mit Ausnahme des Unterkiefers, der mit dem Schläfenbein ein Charniergelenk bildet, und des Zungenbeins welches durch Bandhaft befestigt ist. 2) Zwischen Hinterhaupt und dem ersten Halswirbel befindet sich ein Chafijjergelenk (der Kopf nickt). 1!. Verbindungen zwischen den Knochen des Rumpfes. a. Wirbelsäule. 1) Zwischen dem 1. und 2. Halswirbel befindet sich ein Drehgelenk (der Kopf dreht sich auf dem Rumpf). 2) Zwischen den übrigen Wirbeln bestehen straffe Ge- lenke an den Gelenkfortsätzen, Knorpelhaft zwischen den Körpern (Vorwärts-, Rückwärts-, Seitwärts-Beugung, Rol- lung um die Achse.) b. Brustkorb. 1) Zwischen den Köpfchen der Rippen und dem Körper der Brustwirbel besteht ein sehr beschränktes freies Ge- lenk, zwischen den Querfortsätzen der Brustwirbel und dem Höckerchen der 10 obern Rippen ein straffes Gelenk (Hebung, Senkung, sowie leichte Drehung der Rippen um ihre Achse). 2) Zwischen den Rippen-Knorpeln und dem Brustbein bestehen straffe Gelenke. 118. Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Zwischen dem Brustbein und dem Schlüsselbein ein sehr beschränktes freies Gelenk.