97 ansetzen. — Diese Bewegung bedingt besonders die Brauch- barkeit der Hand und ist für den Begriff der Hand gegen- über dem Fuss characteristisch. Anordnung und Gontouren der Handmuskeln. §. 183. Die allgemeine Anordnung der Muskeln in der Hand ist die, dass die Beuger auf der Volar- oder Handtellerseite, die Strecker auf der Dorsal- oder Handrücke ns eite gelegen sind. Die Adductoren und Abductoren der einzelnen Finger bilden die Weichtheile des Handtellers und Handrückens. Besondere Contouren der Hand werden vom Daumen- und Klei nf in ger- ballen gebildet. Den Daumenballen oder die Maus setzen der Gegensteller, der kurze Beuger, der kurze Abzieher und Anzieher des Daumens zusammen. Den Kleinfinger- » ballen bildet der Gegensteller, kurze Beuger und Abzieher des kleinen Fingers. Bei starker Abduction des Daumens entsteht über dem Gelenk zwischen der Basis seines Mittelhandknochens und der Handwurzel eine von zwei Sehnen begrenzte Grube, tabatiere genannt. Diese Sehnen sind die des langen Streckers und langen Abziehers des Daumens. b) Muskeln der untern Extremität. Uebersicht. §. 184. Die Muskeln der untern Extremität entspre- chen im Allgemeinen den Muskeln der obern Extremität, jedoch giebt es keine den Muskeln des Schultergürtels entsprechende Klasse, da der Beckengürtel unbeweglich ist. Es zerfällt demnach diese Muskulatur in folgende Gruppen: 1) Muskeln des Oberschenkels, 2) Muskeln des Unterschenkels, 3) Muskeln des Fusses. 1) Muskeln des Oberschenkels. a) Muskeln, welche auf die Bewegung im Hüft- gelenk wirken. thciracter des Hüftgelenks; Beugung und Streckung des Oberschenkels. §. 185. Das Hüftgelenk ist ein beschränktes freies Gelenk, in welchem: