Store 32579^ University ofGlasgow LibraryLETTRES SUR L'HlSTOIRi DE LA CHIRURGIE, DANS X.A GAZETTE SES HOPITAUX, REVUES E'.T CORRIGÉES: ÉTDDES SUR l'aNATOMIE ET LA PHYSIOLOGIE d'iIOHÈRE ; PAR M. MAIiGAIGNE. PARIS, GERMER-BAILLIÈRE, LIBRAIRE, RDE DE L'ÉGOLE-DE-MÉDECINE, 13 BIS. 1842. PUBLIÉES SUIVIES DES UNIVÉRSnSn OF LlBBAf^YTABLE DES MATlÈRESv Pages. LïTTRE PREMIÈRE. — Suf les Hïstoiies de la médecine et de la Chirurgie. ^ Lettre ii. — Études chirurgicales sur la Bible. 9 Lettre ni. — Suite de la précédente. 1^ Lettre iv. — Études chirurgicales sur la Bible. (Suite.) — Pra- tiques des prophètes. — Notions anatomiques. — De la condi- tion des chirurgiens. Lettre v. — Études chirurgicales sur la Bible. — Du pansement des plaies et des fractures. — Médecine opératoire. — De la nature des instrunaens. 30 Lettre vi. — Études chirurgicales sur la Bible. (Suite et fin.) — De l'art des accouchemens. 37 Lettre vu. — Histoire de Jean deTroyes. — 1111 à 1414. 42 Lettre yiii. — Histoire d'Hippolyte d'Autreppe. — 1515. 53 Lettre ix. — Sur les Asclépiades et les Asclépions. 59 Lettre x. — Plaidoyer pro domo sud. — De l'influence de Des- cartes sur la chirurgie du dix-huitième siècle, et de la direction philosophique de J.-L. Petit et de l'Académie royale de chi- rurgie. 71 Lettre xi. — Intiodnction à l'histoire de l'Académie royale de chirurgie. — De la grande querelle des barbiers et des perru- quiers. Études sw l'anatomie et la physiologie d'Homère. 78Digitized by the Internet Archive 1ri2015 https://archive.org/details/b21467237LETTRÉS 1 > SUR L'HISTOIRE DE LA CHIRURGIE, PAR M. IHALGAIGIVE. PREMIÈRE LETTRE. Sur les Historiens de la Médecine et de la Chirurgie. Durant les longues heures de loisir inquiet, dagitation inoccupée, d'attente, d'incertitude , d'anxiété que réservent tous les concours h ceux qui les subissent, je vais volontiers demander un peu de distrac tion à l'histoire et à la philosopiiie, dont je voudrais faire les deux Mu- ses du médecin et du chirurgien. C'est ainsi que j'avais réuni une bonne partie des matériaux des leçons que je fis l'année dernière ; et les circonstances ne me permettant pas de les poursuivre cette année com- me j'en avais le projet, l'idée m'est venue de vous adresser, sous for- me de lettres, quelques extraits de ces études, qui seront peut-être de nature à vous intéresser. 11 y a quelques années, il s'émut dans les journaux un vif débat touchant l'importance et la nécessité de rétablir à la Faculté de Paris la chaire d'hii^toire de la médecine. Cette nécessité fut parfaitement dé- montrée par l'un des argumentateurs ; elle fut révoquée en doute par un autre, mais seulement pour la forme et afin d'entretenir la discus- sion ; après quoi ils reconnurent, nemine contradicente, qu'ils étaient du même avis, et que cet avis était celui de tout le monde. Malgré cet accord unanime, la Faculté n'a point eu sa chaire; les choses, disent quelques-uns, n'en ont pas été plus mal ; à quoi d'autres répondent qu elles n'en ont pas été mieux. Ce qui est à coup sûr fâcheux et regrettable, c'est que dans la pre- mière Faculté du monde il se fasse chaque année plusieurs centaines de docteurs dont les trois quarts et plus n'obtiendraient pas leur diplôme,( 2 ) Vils étaient obligé* deilini ii quelle époque vécut Galien. Et cela n'est lias propre uiiiqueiin nl à Paris -, la Faculté de Montpellier, qui reven- dique olficiellement le rôle de liilèle Rurdienne des traditions, ne paraît pas seulement se douter de la véritable date drs traditions qu'elle conserve; elle a bien écrit sur son caclief. Olim Cous, nunc Mons- peliensi.1 Ilippocrates ; mais c'cht uue pine mar<iue de modestie de sa part ou , si vous le voulez, un lémoif^nase d'estime qu'elle a voulu 'loiMier au vieillard de Cos, et qui en réalité n'a guère plus de signifi- cation que les lleurs de lis sur le libison de la reine Victoiia. Nous avons bien um-. troisième Faculté , et celle-là semblait faite, mieux que les deux aulres, pour conserver le précieux déprtt des tradi- tions et ue l'bistoire. Alors, en elfet, les trois grands dogmes pliiloso- nbiques les tiois grandes époques de la science eussent été représentés dans l'enseiguemenl médical de France : à Pans, les idées baco- niennes l'amour un peu exclusif des faits, l'borreur de l'I.ypothese, que l'on appellerait voloutiers l'iiurrenr du vide ; à Montpellier, les piinci- pes de Descartes , la raison placée fort au-dessus de 1 expérience , le dédain superbe des faits; à Strasbourg enfin , Faculté pre.^que germa- uioue une le voisinage des université» allemandes semblait convier h cette mission, le culte de raulorité manif sté par un large développe- ment des études l.isloriques. Malheureusement Strasbourg n a pas su ou n'a pas voulu s'emparer de ce rôle important, et dès lors elle est restée entre les deux autres Facultés, sans caractère, sans couleur, sans but, ne vivant que d'une vie officielle ; membre inutile et impuissant de cette sorte de trinité médicale. 11 se présente donc en ce moment une singulière anomalie, savoir, que tout te monde paraît d'accord sur l'utilité d'un enseignement l.is- tô iaue et que cet enseignement n'existe nulle part, et nulle part n est récCé par ceux qui auraient qualité pour le faire. Personne n'oserait nier îueœ soit là'un complément indispensable à l'éducation médicale actuelle mais personne ne paraît se soucier de nous le donner II doit cSeit y avoir à l'accomplissement du vœu général d'effroyables obstacTercachés, qu'il n'est pas donné aux profanes de connaître ; et ÏSre bien le premier est il dans la dépense qf^S"é'eïp us rertion de la nouvelle chaire. S'il eu est ainsi, la difhcullé est pius Sde qu'on ne pense ; car au lieu d'une chaire , i^l^ en faut "écessaire- Seïf deïx certes, ceux qui réclamaient avec tantd'ardeur PO"r 1 - gnement de l'histoire de la médecine '«'«^'«"V/^L'^et'îout uïi S- toire de la chirurgie, tout aussi vaste, croye/.-le bien, et tout aussi uiin diraue l'aJ.lre. Et ne dites pas qu'un seul professeur sullira.t pou îes dïx • c r s'il me paraît très difficile qu'un chirurgien pu.s^se trace en toute sûreté de compétence l'histoire des variations des doctrines médka es je regarde comme absolument impossible q"'"" médecin ne se nèrde pas dans le chaos des idées, des essais, des procédés, des pro- frèfe?de's eculs de tout genre qui figurent dans ''histoire de la chi- niieie Les exemples pour le prouver ne me manqueraient pas. " Sis ei anendLt U les Ustacles qui pou.raient «n.r du bndge soient enfin levés, qued'autres que nousne soupç^^^^^^^ disparu, et que nos Facultés soient enfin dotées d un enseignemc.( ) aulier de l'histoire de ia soience, toutes choses pour lesquelles nous n« pouvons que former des vœux, il y a un autre côté de 1» question qm a bien aussi son intérêt, que nous aborderons avec plus d utili é peut- être il convient de rechercher d'où est venue cette grande froideur qui. durant un long espace de temps, a repoussé les investigations de l'histoire ; il faut voir si toute une génération médicale peut être égi- tim; ment accusée d'injustice et d'erreur, et si elle n'aurait pas quelque chose à dire pour sa défense ; enlin , et pour aller jusqu au cœur du sujet il s'at-it avant tout de demander à l'histoire quel mtéiét et quel profit nous garantit son étude, et si elle ne prétend se faire place dans nos écoles qu'à titre d'une brillante inutilité. C'e4 ainsi, n'en doutez pas, que la question s'est trouvée posée pour nos devanciers, et qu'elle l'est encore pour beaucoup de médecins de nos jours. L'école de Paris avait cette chaire tant regrettée aujoui d liui; dites-le moi, les études en étaient-elles plus fortes , et sa suppression a-t-i lle été remarquée comme une calamité publique ? Hélas ! le cours n'était pas suivi, et d'après les vénérables reliques qui nous en restent, il ne valait pas la peine de l'être. Mais c'était peut-être la faule du professeur plutôt que celle de la chaire; Non crimen artts, dis&d Celse, si quodprofessons est. Eh bien! je prétends que le crime pou- vait être imputé en grande partie à l'art lui-même ; que cette prétendue science historique n'était qu'une pseudo-science, plus propre a égarer qu'à diriger les esprits; et que les historiens les plus renommés étaient aussi justement désertés des lecteurs que le professeur de son au- ditoire. L'histoire médicale des temps antiques a surtout été trailée avec un large développement par Daniel .Leclerc. de Genève, et par Jeaji Henri Schulz, professeurà Altorf. Un Français et un Allemand, apporlant ainsi à cette œuvre le génie de deux nations si différentes ; tous deux amou- reux de l'antiquité, mais sans idolâtrie, et instruits à penser librement sous^lgjicaReau de la^liilosophiecarlésienjie.; enfin, et ce seia tou- jours'leur mérWîncontR¥âBré,"tous'deux préparés par des études lon- gues et sérieuses, par des lectures innombrables, citaleurs aussi sûrs et aussi infatigables que tout un couvent de Bénédictins. Le premier a con- sacré à l'histoire de la médecine, depuis son origine jusqu'à la mort de Galien, un énorme in-A» de près de 800 pages ; l'autre a eu besoiii de 436 pages in-4° pour nous conduire senlement jusqu'au temps d'Ar- chagiitus. Vous vous imaginez sans doute qu'après ces volumineuses et consciencieuses recherches, toute obscurité a été éclairée autant qu'elle pouvait l'être, et que ce docte champ de l'antiquité, si bien lahuuré , hersé, sarclé, aura été purgé de toutes ses mauvaises herbes et va vous donner une récolte abondante et productive- Or, c'est là une gigan- tesque erreur. Vous vous souvenez des fameuses Lettres sur l'histoire de France, qui fondèrent la juste réputation de M. Augustin ïliieriy, et en particu- lier de celles où, se prenant corps à corps avec ses devanciers, il inten- tait aveu tant de verve etdevéïité, contre Mézerai, Anquelil, le père Daniel et d'autres, cette accusation capitale, d'avoir tout méconnu, tout confondu, tout embrouillé dans les [iremiers temps de la monarchie.( 4 ) Qu'aurait donc dit M. Tiùerty de nos historiens médicaux? A coup sûr il n'aurait pu leur reproclier des études trop superficielles : mais on arrive au môme but par plus d'une voie , et Leclerc et Schulz pèchent surtout par trop de science, par une déplorable, une intolérable science, lis savent trop, et cependant ils ne savent rien assez bien; ils ont dé- terré tous les textes, ils citent toutes les autorités , excepté quelque- fois, jugez du malheur-, les seules autorités compétentes. Tous deux peuvent élre cités comme des prodiges d'érudition ; mais de a-Xte éru- dition mal saine, sans mesure, sans choix, sans critique , sans intelli- gence, qui s'obstine à vouloir porter une fausse lumière dans les obs- curités à jamais impénétrables , et qui cherche des difficultés dans les questions les plus claires ; en d'autres termes, qui parvient, à force de gloses et de commentaires, à obscurcir la lumière du soleil, et qui gâte l'obscurilé môme en la transformant en un affreux galimatias. Ce portrait n'est pas flatté, direz-vous ; et vous m'attendez à la preuve. Je suis aussi pressé que vous de vous la donner. Permettez-moi seulement de poser ici les premières règles de la critique hislorique. Ce serait une prétention vaine , en fait d'histoire, que de vouloir toujours arriver à une certilude absolue, surtout pour les faits d'un ordre secondaire; il faut bien aiois nous contenter souvent de la pro- babilité. Mais entre la probabilité et la fable pure , vous comprenez qu'il y a tout un abîme ; et sans descendre jusqu'à la fable, il y h tel fait qui s'offre avec des i aidons d'admission suffisantes et que j'admets, et tel autre qui n'a pas de raisons suffisantes et que je rejette. Ceci e.sl trop abstrait, et vous voulez plus de précision; car,qui sera le juge de la raison sulfisanle ? Voici donc quelques règles précises, simples, claires, sans dilflcnltés, et contre lesquelles je ne sache pas d'objections possibles. Il y a raison suffisante d'admettre un fait rapporté par un au- teur contemporain, quand il n'est pas contredit par un autre; il n'y a nulle raison d'admettre un fait rapporté par un auteur postérieur de. plusieurs siècles, quand les écrivains antérieurs ont gardé sur ce point un complet silence. Alors cependant, poussez la tolérance jusqu'à ad- mettre ceci dans votre histoire , à titre de tradition , en avertissant scrupuleusement le lecteur du peu de foi que vous y attachez vous- même: je vous l'accorde; mais déjà vous sortez du cercle de la pro- babilité. Que si, au contraire, vos écrivains postérieurs citent des faits opposés à ce qu'ont dit tous les contemporains connus, et que vous ad- mettiez comme bons et valables de pareils témoignages, c'est absolu- ment comme si vous opposiez aux récits de Grégoire de Tours, les faits et gestes du roi Francus, relatés dans les grandes chroniques de Saint- Denis; il n'y a plus ni probabilité, ni tradition , ni rien qui soit sup- portable au sens commun; vous nagez en pleines absurdités histori- ques. Mais si par hasard l'historien du loi Francus a trouvé des lecteurs assez benoîts pour le croire, et des écrivains assez stnpides pour le copier, vous voilà ramassant toutes ces adhérions, tous ces témoigna- ges, et vous me les apportez comme un faisceau de preuves impossible à rompre. Déliez, s'il vous plaît, votre faisceau ; aucun copiste ne sau- rait compter comme témoin : tous ct s ténioigni^ges .se réduisent au prc-( 5 ) miei témoignage, et toutes ces citations secondaires ne sont que dci fausse et déplorable érudition, et de l'encre bien tristement perdue. • Je m'arrête là, n'ayant point la prétention de l'aire ici un conrs com- plet de critique historique. Ce que je viens ^ dire suffit d'ailleurs pour mon objet; car il n'ect pas une de ces règles si simples et si nettes qui n'ait été enfreinte à chaque page par tous les historiens de la mé- decine. Ainsi, Leclerc consacre 74 pages à l'histoire delà médecine jusqu'au temps de la guerre de Troie inclu.sivement. Or, vous le savez, pour tonte celte longue durée de siècles nous n'avons que deux livres, que deux témoignages contemporains ou à peu près ; et ici la question d'authenticité absolue disparaît même devant cette vaste solitude. Re- culez ou avancez ces livres de deux ou trois cents ans , peu iingorte, ils sont uniques, et c'est là seulement que vous pouvez espérer de trou- ver quelques notions, ou certaines, ou probables, à votre gré, sur l'é- tat des choses. Ces livres ne peuvent être éclairés par aucun témoi- gnage postérieur ; car entre eux et les premiers écrivains qui suivent, il y a un espace vide de plus de deux cents ans, sans imprimerie , sans bibliothèques, sans archives et presque sans écriture. Vous avez donc la Bible et Homère, mais vous n'avez que cela. Oi', sur ce qui s'est passé avant la jiuerre de Troie, Leclerc trouve lu moyen de citer Cicéron, Quintilien, Strabon, Vossius , Borriciiius , le père Kircher et cinquante ou soixante autres excellens témoins, qui n'ont que le malheur d'être venus au monde quelques milliers d'années après. Portez-moi une affaire ainsi instruite devant une Cour d'assises, et vous verrez ce qu'en diront les avocats. Schulz ne procède pas autre- ment ; aus.si l'un et l'autre sont arrivés à des résultats inouïs, et dont l'histoire vous dédommagera peut-être de la complaisance que vuu.s aurez mise à me suivre. C'est Dieu, suivant Leclerc, qui a été l'inventeur de la médecine, et qui a fait part de ses connaissantes sur ce point à Adam, lequel, com- me vous voyez, a été le premier étuiliant en médecine. Adam à .Son tour aura transmis ses doctrines aux patriarches ; cela n'est pas dans l'Ecriture, mais peu importe ; il y a bien de l'apparence que cela a dû être, et cela suffit au bon Leclerc. Mais Scbulz venant après, n'a garde de laisser ainsi l'œuvre incom- plète, et le voici qui intitule fièrement son premier chapitre : De la médecine avant le déluge , De medicinâ anledïluvianâ. Suivant Schulz, c'est toujours Dieu qui a inventé la médecine; mais ici se place à la fois un double échantillon de sa curieuse érudition et de sa non moins curieuse critique. Il a trouvé des rabbins, suivis par plusieurs chrétiens et mahoraétans, qui cmtexpliqué fort clairement la transmission de la médecine de Dieu à l'homme. Dans ce sy^tème, Dieu ne se charge point lui-même de l'enseignement; mais il nomme des professeurs , comme ferait de nos jours le ministre de l'instruction publique. Le professeur de médecine d'Adam était un ange appelé Raziel, lequel en écrivit un livre, malheureusement perdu, comme je le suppose, par la négligence des libraires du temps. Suivant d'autres »( 6 ) rabbins Dieu lui-même avait fait cadeau à Adam de dix. volumes, as- sez bcati commencement de bibliotlièque; car la Faculté de Pans n en avait pas tant au treizième siècle. Il était bien difficil^j^u dix-liuilième siècle de présenter sérieusement de pareilles histoires;' aussi Schulz les rejette loit loin. Mais comme il tient cepi ndaiit à son histoire de la médecine antédiluvienne, la Bible n'en di^ant rien, les rabbins nVn disant rien qui vaille , il ne reste a notre Cartésien que la raison pure; et voici son roman, que vous pou- vez comparer à ceux des rabbins. D'abord, Adam et Eve chassés du paradis apprennent par une dure expérience à sentir la faim et la soif; et arrivent naturellement a ces MériUB incontestables, et qui so.it encore de nos jours le |.lus solide lon- dement de l'hygiène, que pour apaiser la faim il n y a rien de rnieux que de manger, et pour calmer la soif, de boire. Mais ce qui suit per- drait trop à l'analyse, et mérite bien une traduction littérale. « Combien de vérités pliysiol giqnes n'apprirent point les premiers époux, lorsqu'ils se contemplaient mutuellement, lorsqu ils s embras- saient, lorsqu'ils (le latin dans les mots brave l'honnêteté); lors- qu'Eve appienait par expérience le début, le proj^rès, 1 issue de la gros- sesse? Et il est très vraisemblable qu'Adam, pre.séparla nécessité de la chose présente, prêta ses mains obstétricales à son amie souffrante et exerça ainsi la première peut-être des opérations de la chirurg e. Peut-être aussi alors l'un et l'autre virent pour la piem'e>e fois un exemple d'hémorrhagie, et n'en fuient pas peu étonnés. Certes, iis vi- rent alors le premier ombilic sur l'enfant nouveau-ne , et ils connurent la sécrétion du lait et son usage ; ils acquiient aussi «ies notions sur c méconium, si leur attention put s'y porter..... etc., etc ^'^ facilement que peu après la physiologie arriva la té d étudier la pathologie , et que l'iiygiène s'est développée a la Lus avec 1 une et '''que dftes-voù's de cette idylle à la fois anacréontique et médicale? N'avais-je pas raison de dire qu'elle vala t bien ce méchant p ofes eu RazieP Or , ceci vous servira d'exemple de la maniè.e d.mt SchuU Sp end l'histoire; sans qu'il soit môme besoin de V""S faire r ma - quer'avec quelle délicatesse il décide f'^'-<«'«?f,f^'îf.? J^^^^^^^^ coniroversée et par lui désormais résolue , qu Adam et L^e n avaient. '"mLs'Zis'passerez condamnation sur ce Po-t. etjous voudrez p^^^^^^^ être, comme le juge des plaideurs, arriver au déluge^ ^'î ^'elle"65 terminé, nous trouvons dans Leclerc l'histoire de ce qu il appelle 65 rnventeurs de la médecine ou le.s plus ««f ^««//J^f .U,"^: quatre d'abord : Bacchus, Hammou, Zoroaslre 'IT de France avant lû ressemble paifaitement à la généalogie des roi. de France a ant Pharamond, Francus, Frauciou elles autres. Apie.. <=es quatre mven ieurs iui font le sujet du chapitre 5 . nous trouvons /''^^ "f,^^^ chapitre 6, que Osiris ou Apis, ou Serapts, et Isis, "«J ™ '^^ la médecine , ce qui fait sept. Au ^^h^M^'tre suivan je cop e ton ou Horus ou Apollon, ou Pœon et. Arabus , ««'''«^'"^^f ^"'/o^'/ To decine. Au cl-.apitre 8 viennent Esculape, Proméfhee, AtlwOs , lo( 7 ) sorlhros, Cinningo et Boamli, toujours et encore inventeurs de ia médecine. Mais ici je m'arrêle. Je viens de commettre deux ou trois erreurs qu'il importe de corriger. La première et ia plus grave , c'est que j'avais présumé que tous ces inventeurs étaient venus après le dé- luj;e. Il n'en <'st rien, et j'avais tort. Leclerc s'en explique formellement pape ■;!6. L'Exculape égyptien et tous les autres inventeurs de la médecine dont nous avons parlé jusqu'à présent, ont vécu environ le temps du déluge. Et puis ensuite il n'y a pas tant d'inventeurs que je l'avais cru, fondé sur les titres des ciiapities. Je vois d'abord, page 8, qu'il faut en retrancher llammon, Zuroaslre et Thoth, qui ne sont antre chose que les patriarches antédiluviens dont il a été ques- tion, et dont l'histoire a élé déguisée par les Assyriens, les Egyptiens, les Phéniciens. Plus loin, page 16 , il découvre qu'Osiris et Isis étaient contemporains de Tlioth et peut-être bien de la même famille, consé- quemment encore des patriarches. Il en e.-t de même des autres, on au moins de la plupart ; mais cela est surtout excessivement clair pour Esculape, se trouve avoir été le cousin germain d'Hermès. Du reste , si ces premiers inventeurs se réduisent ainsi à un assez petit ni>mbre, j'aurais encore à vous en dénombrer une quantité prodigieuse d'autres après le déluge; mais la patience vous manquerait, comme déjà elle me manque à moi-même. Schulz, il faut en convenir, paraît en avoir eu la nausée comme nous, et il a sabré courageusement une bonne partie des histoires de ces illustres personnages. Mais comme il avait si bien établi l'existence de la médecine antédiluvienne, et que le déluge menaç^iit de rompre la tradition, il affirme gravement que Noé était en état de conserver la science au nouvel univers, et même il est probable que les fils de Noé avaient déjà fait à l'époque du déluge des études assez fortes pour mé- riter le diplôme de professeur. Mais enfin, direz-vous, ces temps sont si obscurs , qu'il est sinon permis, du moins pardonnable de s'y égarer, et il est impossible que deux auteurs d'une si vaillante renommée ne se soient pas rapprochés du vrai en arrivant aux temps historiques Eh bien , je vous le dé- clare; comme ils ont toujours suivi le même système , toujours con- fondu tous les témoignages et toutes les époques, ils ne sont arrivés à la vérité historique que très rarement et comme par hasard. Voici par exemple, pour Leclerc, une petite série de délits historiques , soit par commission, soit, chose bien curieuse pour un tel érudil, \>'dr omission. Leclerc admet, d'après Clément d'Alexandrie, que Moïse était méde- cin, et vous savez combien , à la suite de Leclei c, on a vanté les con- naissances médicales de Moïse. Or, il ne fallait pas citer S. Clément, qui n'en savait rien, et il fallait lire la Bible, qui en savait quelque chose; on aurait vu que Moïse n'avait jamais été et ne pouvait pas être médecin. C'est une erreur par commission. Ailleurs, Leclerc ajoute qu'il n'a rien trouvé de plus sur l'Iiistoiie de la médecine jusqu'à la guerre de Troie; il aurait bien fait de lire la Bible, il ne se serait pas rendu coupable d'une erreur non moins grave par omission. Ainsi pour les temps héroïques de la Grèce; il raconte qiie les Asclé- piïdes, à partir du siège de Troie, conservèrent la médecine dans leur( 8 ) famille. Au lieu de tant de glossateurs , de commentateurs , de témoi- ' anages parfaitement inutiles, il eût tout simplement fallu lire Homère, et il aurait vu que la médecine n'avait pas pu être conservée à partir du siège de Troie, par cette raison fort lumineuse qu'à l'époque du siège de Troie la médecine n'existait pas. Pour les temps historiques il avance, sur un seul mol de Gallen, que les Asclopiades avaient fondé tiois célèbres écoles , l'ime à Cos, l'autre à Guide, la troisième à Rhodes. Galien vivait trop lom de l'époque , et Il se souciait trop peu de la vérité historique pour que son témoii^nage ait quelque poids; il est fort douteux qu'il ait existé une école a Rho- des • et du temps d'Hérodote, les célèbres écoles de Cnide et de Cos n'avaient encore fourni que quelques cliarlataus qui allaient faire for- lune ou se faire crucifier en Perse. Les deux écoles vraiment célèbres alors étaient celles de Cjrène et de Crotone. Arrivent enfin les temps d'Hippocrate; et pour savoir quelle intelli- cnnce en a eue Leclerc, il suffira sans doute de dire qu'il essaie à peine de distinguer un moment, et qu'il finit ensuite par confondre , comme étant d'un môme auteur et d'ime même époque, les livres si nombreux et si divers de la collection hippocralique. Si c'était ici le temps et le lieu , j'étendrais bien davantage cette critique, à laquelle il n'est pas peut-être un seul chapitre de Leclerc nui ne prête le flanc , et je retrouverais dans Schulz des contre-sens îiistoriiiues tout semblables. Mais à quoi bon, direz-vous, s acharner sur deux auteurs déjà anciens, qui ontsubi l'influence de leur siècle, et dont les erreurs ne sauraient en définitive faire méconnaître le profond sa- ^.oir et le talent? A qnoi bon ? Mais c'est qu'ils sont encore considérés comme les pères de l'histoire, et que leurs erreurs subsistent parmi nous Depuis dix ans , il n'y a eu qu'un débat historique sérieux sou- levé dans l'Académie royale de médecine, et il <ût été tout a fait digne du lieu et de l'époque, sans quelques misérables t. aditions eroprunlées à schulz et à leclerc. Les abrégés historiques de Cabanis, de Tour- telle de Mac-Mahon, tout ce qu'on peut imaginer de plus méchant en fait (i'histoire, sont copiés , avec de nouveaux contre-sens faits par les conistp sur les travaux du moins sérieux de Schulz et de Leclerc. Du a din , avec plus de .sobriété , a suivi la même marche dans son h sioirè de la chirurgie. Portai n'a évité ce danger qu'en faisant un re- cueil biographique et bibliographique plutôt qu une liistoire. MaSyous voulez savoir si K. Sprengel échappera a cette proscrip- tion' Assurément il faut louer dans Sprengel une érudition immense oHainale- é-ale pour le moins à celle de Leclerc et de Schulz, bien Sn'unteu moL^ûre dans ses citations, Mais, après ces deux pre- ^ieKfenSTaûfâit- pu parier que les antiquités médicales eta ent S b en embrouillées qu'à cet égard il ne restait rien a faire, eti on r aur it ass" rément pe.du. Je ne connais rien de si pompeusement vide S ï ennuyeux de s dénué de sens et de critique que tout le prem.e vo ' fume le Sprengel, sans vouloir faire tort aux autres Lt, al.n que vous "achi^l bil.i le'ju'ste motif de ma colère, '^'^l'}-; a U "^^n^^'^^ fluence de cette trinité hJ^JSI'il"-§sL^'^'«^^' ^'^^'^fi JS faut attribuer la seule chose hasardée peut-être qui dépare cette granae( 9 ) et magnifique introduction à l'Hlppocrate de M. Littré, où je vou- drais rayer tout ce qui concerne les Asclépiades et les Asclépions. Voilà une longue lettre, et fort menaçante pour l'avenir, si nous de- vions toujours traiter des sujets aussi graves. Mais je ne prStends point vous (aire un cours complet et régulier de l'histoire de l'art, et la na- ture même du feuilleton s'y refuserait : ce Sera tout simplement une sorte de promenade à travers toutes les époques, sans nous assujeltir à aucun ordre; touchant tour à tour à l'histoire, à la critique , à la litté- rature, à la biographie anecdotique, à l'étude des mœurs, et même au besoin à la théologie et à la politique , sans sortir cependant de ce qui regarde la chirurgie. Vous me passerez de temps à autre quelque article sérieux, en faveur d'un autre qui le sera moins ; l'anecdote servira de passe-port à la critique; et plus d'un détail, futile en apparence, amè- nera avec lui quelque leçon. Toute capricieuse que soit cette méthode, j'aurai rempli mon but si je parviens à intéresser à l'étude de l'histoire les esprits légers par la variété des détails, les esprits sérieux par la nouveauté et peut-être par la portée des aperçus. DEUXIÈME LETTRE. Études chirurgicales sur la Bible. Gomme, dans ma lettre précédente, j'ai en quelque sorte rayé d'un trait de plume tout ce qui a été écrit jusqu'à présent sur les origines de la médecine ; il m'a paru utile, avant de commencer nos courses aventureuses , de nous assurer au moins un point de départ. Je vais donc essayer de reconstruire ce que j'ai démoli, et de vous faire l'his- toire de la médecine et surtout de la chirurgie jusqu'au trente-quatrième siècle de l'âge du monde. Ne vous effrayez pas de cette énorme série de siècles. D'abord il faut en retrancher tout ce qui a précédé le déluge, avec un léger intervalle de quatre .cents ans après. Nos premières ori- gines ne remontent pas plus haut que le temps d'Abraham , et c'est déjà une assez belle noblesse. Mettez donc Abraham au dix-neuvième siècle avant Jésus-Christ ( il entra dans le pays de Cbanaan l'an 1921, selon la supputation de Bossuet), allez ainsi jusqu'à la captivité de Ba- bylone (600 avant J.-C.) , époque où l'histoire sacrée commence à se confondre avec l'histoire profane , vous aurez ainsi une période bien délimitée de 1300 ans, que nous allons parcourir en deux ou trois let- tres : les dieux d'Homère ne l'auraient pas franchie plus rapidement que nous. 2( 10 ) Pour toute la première moitié de cette vaste époque , nous n'avon» où'un seul témoignage , la Bible, recueil de plusieurs écrit» composés en différons temps et qui nous permettent de donner ainsi une suite à notre histoire ; la Bible , œuvre d'un génie plus qu'humain , le pre- mier des livres par la date , et le premier encore par la grandeur et l'autorité C'est lîi, qu'avec l'histoire primitive de tous les peuples se trouve aussi l'hUloire primitive de toutes les sciences; ceux qui l ont voulu chercher ailleurs se sont égarés du premier pas. Pour la deuxième moitié de crtle période, Homère , à sou tour, nous allumera un autre flambeau à peine inférieur au premier ; mais Homère ne s occupe que de ces nations d'une foimation en quelque sorte secondaire , placées aux contins de l'Europe et de l'Asie mineure ; tout ce qui concerne l'iievi.le et la haute Asie revient sans partage à ta Bible. D ou vous vove7 qu'il n'. ûl tenu qu'à moi d'intituler cette lellie •. llisloiredela médecine, et de la chirurgie chez les Egyptiens, les Hébreux, les Phé- niciens, le% Assyriens, les Babyloniens du vingt-unième au trente- quatrième siècle du monde ; mais le feuilleton doit être modes e Si nos recherches d'érudition semblent donc de prime abord rès fa- ciles . pui.^qu'elles sont concentrées dans cet unique volume elles of- f nt en réalité une difficulté assez grande La Bible est écrite en hé- breu , et vous verrez tout à l'heure que des données •mpo";'"t«Y/P?,î fient sur l'interprétation d'une phrase, d'un mot quelquefois , ce qui nous impose la dure nécessité de recourir à l'original. Or, pour ce qui me concerne , je n'ai su l'hébreu de ma yie, et ne me sens pas même un goût bien décidé pour l'apprendre. Voici surtout ce qui m en dé- lou.Tie.ait • c'est que l'a.icien hébreu, l'hébieu de la Bible, ne nous est connu m e par ce livre et les versions de ce livre ; conséq.iemment Te là où le sens est douteux, les versions dissidentes,. est impossible d" recourir à une aut.e autorité pour décider .lu sens réel ; et pour les motsZ '>ca.lent du langage usuel , pour les termes [t'a-atomie et ie iiatho «"ie, par exe.nple, l'-b^curité demeure a jamais i.npenetrable. Je S parle p'al ainsi sans certaines .aisons legitums ; la Bible consi- dérée sS^sL point de vue philosophique et littéraire, a tonj-ms été une de mesTctu-^s de prédilection; je l'ai lue en latin dans la Vulgate en fraJais fplus ou moins) dans la version catholique de don Cal.net dans U S "o?e"^ .évérend David.Martin (d'Ut,.cht dans a ver- sion littéraire de M. de Genoude, dans la version juive de M. Cahen , je me su s s d'uL sorte d'amour pour les discussions pl"lol"gjes et gramu at aies soulevées par ces 'rois dernie.s au eurs sur ce texte sac é souvent aussi indéchiff.ahle que les hiéroglyphes d Egypte pa - dPSMis le out j'ai eu le courage de lire et d'analyser u..-.; thèse terri- Ê en sava. te de M. Michaelis Phdoloriemata med,ca, su^e ad r;tir^;:ëje''ne;a;ai?,'ien. Voilà ce q.;i me donnera le droit de vous parler hébreu dans le cours de cette lettre. iaLrez-vous toutefois; je tâche,a. de ne P^strop abuser de me, avantages. Je pourrais bien, avec M. Cahen, vous parler du fameux lé( 11 ) gistateur Mosché, et avec Sprengel de ce grand prophète Jesajah el du roi célèbre Hiskiah; mais J'ai à cœur d'être compris de tout le monde. J'appellerai donc tout simplement Moïse, Moïse; Isaïe, Isaie; Ezéchias, Ezécliias;et je ferai des vœux pour qu'il entre un peu de same critique dans le cerveau de nos hébiaïsans modernes. Ce préambule terminé, entrons sérieusement en matière. Ce que je veux, aVant tout, bien établir, ce qui me paraît extrême- ment remarquable , c'est que dans les trois quarts de cette époque si vaste, qu'on pourrait appeler l'adolescence du monde, il n'y a pas la moindre trace ni de médecine, ni de médecins, dans lésons que nous donnons rigoureusement à ces mots; c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de traitement pour les maladies internes. Au contraire , la chirurgie se • trouve en pleine vigueur dès les temps les plus reculés; et avec la chi- rurgie celte autre spécialité qui y touche de si près, l'art des accouche- mens. J'ai l'avantage d'être ici, comme en bien d'autres choses, à peu près seul de mon avis; il convient donc de détruire toutes les objections et d'administrer toutes mes preuves. N'esl-il pas dit d'abord, au chapitre 50 de la Genèse, que Jacob étant mort, Ju.seph commanda à ses méde- cins d'embaumer le corpsde son pèreP Cela est dit dans vos versions; mais vos versions, dans cet endioit même, disent bien d'autres choses. David Martin traduit : Joseph commanda à ceux de ses serviteurs qui étaient médecins, etc.; cela n'a rien de trop déshonorant pour la profession. Cependant M. de Genuude est plus agréable encore : il ordonna aux médecins qui le servaient; vous voyez, qui le ser- vaient,non pas à ses serviteurs; il y a une nuance qui n'échappera à personne. Mais M. Caheu est infiniment moins respectueux ; il tra- duit brutalement : Joseph ordonna à ses esclaves, les médecins, ce qui nous ravale autant que possible. Malheureusement j'ai grand'peur" que M. Caben n'ait raison en ce qui concerne l'esclavage. Je ne connais pas, pour ma part, d'autre sorte de serviteurs que des esclaves dans la haute antii|iiité. Mais il est moins sûr qu'il n'ait pas fait un contre-sens, avec ses prédécesseurs, quand il a placé là les médecins. Les septante vieillards hébreux qui traduisirent la Bible en grec, à Alexandrie, considérant l'élat de la médecine en Egypte à leur époque, n'avaient pas osé placer des méde- cins parmi les esclaves, et avaient donné pour équivalent un mot grec qui signifie à peu près embaumeurs. Le nnt In'brcu est rephaïm, et ce mot se trouve appliqué ailleurs dans la Bible à des hommes qui pan- sent les blessures; et même, tort tard, à la vérité, à de véritables méde- cins. Cela explique l'erreur des traducteurs modernes ; mais d'oii vient l'erreur des Septante? Il n'était pas bien facile à moi, ignorant en hé- breu au pri^mier chef, de débrouiller tout ce chaos ; mais vous allez voir que le sens chirurgical, qui a manqué aux Septante et à bien d'au- tres, nous aura été ici utile à quelque chose. J'avais déjà vu dans Mi- chaëlis que le mot rephaïm a pour racine un verbe qui signifie rac- commoder, recoudre. Il y a, dit mon savant auteur, quelque chose de semblable en grec ; ainsi, aké, actes, d'où vient le mot latin acus, ai- guille, a eogendré panaMia, panacée, qui guérit, qui recoud, qui rac-.■ ( 12 ) -commode tous les maux. Mais tout en ruminant les doctes analogie» de Michaëlis, je conservais encore quelque doute, lorsqu'une faveur de la Providence m'envoya fort à propos mon ami le docteur Hoefer, un de ces savans de race germanique |)our qui la science a relevé tous ses voiles- à la fois médecin, chimiste, liébraïsant, helléniste, etc., et à qui je soumis immédialement les pièces du procès que je soutenais con- tre M. de Genoude, M. Calien, David Martin et les Septante. J'obtins cette fois une satisfaction complète que je veux vous faire partager. Donc rcphaïm a pour racine un mot qui signifie coudre; le mot hébreu a même fourni le mot grec raphé, que nous avons adopté en français, et qui veut dire couture ; donc les prétendus médecins de Joseph étaient littéralement des causeurs. Les Septante voyant qu'on leur ordon- nait d'embaumer, et par suite de coudre un mort dans ses bande- leltes, les ont pris pour des employés des pompes funèbres; mais il se peut très bien que ce fussent de purs chirurgiens, qui, accoutumés à manier les instrumens et les bandes sur le vivant, étendaient leur mo- nopole jusque sur le cadavre; de même qu'à une époque inOniment plus moderne, c'était aux chirurgiens de cour qu'était réservé le droit d'em- baumer les rois de France. O chirurgiens mes confrères, descendans des barbiers du moyen- âge et des esclaves de l'antiquité, voilà bien de quoi rabattre notre orgueil! Heureusement que nous trouverons plus tard quelques ancê- tres un peu moins compromettans. Voilà comment je me suis tiré d'affaire. Mais au sortir de cette objection, il s'en rencontrait une autre beaucoup plus formidable; c'est Moïse qui fut, dit-on, un très grand et très savant médecin ; ce sont les lévites qui avaient le dépôt de la médecine, et enfin les prophètes qui l'exercèrent avec succès dans les derniers temps. Il faut donc vous faire voir que ni Moïse, ni les lévites, ni les prophètes ne furent jamais médecins; que leurs idées religieuses les empêchaient de 1 être ; que les premiers et véritables médecins, à l'instant où ils apparurent, furent pour les hommes religieux un objet de scandale , et ne furent enfin to- lérés et honorés qu'à la suite d'une modification très remarquable de la religion de Moïse. , ,., ,• „ i„ Ainsi que cela se reverra plus tard pour la philosophie grecque , la science à l'époque de Moïse était une, et embrassait a la fois tous les rapports et tous les êtres. A la cosmogonie se ralliait la physiologie ; la physiologie réagissait sur la théologie, et la théologie ainsi influen- cée imprimait à son tour «ne telle direction à l'art de guérir, que de long-temps il ne put y avoir qu'une thérapeutique purement chirurgi- cale. Je vais me faire comprendre. . j 1 „„„ Je ne m'arrêterai pas beaucoup sur la cosmogonie de Moïse ; le mon- de, à la voix de Dieu, est tiré du néant; cependant il semble qu il y ait avant le reste de la création deux élémens générateurs , a terre et l'eau, élémens qui jouent aussi un grand rôle dans la philosophie grecque. , . Mais la physiologie a droit de nous occuper davantage. L'homme fut formé d'abord de la poussière ou du limon d.e la terre l'obscurité du texte nous laisse douter si l'élément humide fit ou( 13 ) non partie de l'organisation liumaine. Mais ce n'était encore là qu'un cadavre; alors Dieu, dit M. deGenoude, répandit sur son visage un souffle de vie; c'est aussi le sens de la Vnlgate. M. Calien , au coii- traiie, d'accord avec Martin, dit que Dieu lui souffla dans les narines le souffle de la vie; ce qui paraît en effet plus conforme au tcNte ori- ginal. Il n'y a pas, dans ce sublime récit de Moïse, un seul mot qui n'ait une haute portée scientifique ; et mallieiireuseraent, à peine est-il un seul mot dont le sens demeure assuré. Ainsi, dans le même verset que nous examinons, M. de Genoude ajoute : Et l'homme eut une âme vivante ; M. Calien dit seulement : Ainsi l'homme devint un être animé. Le premier sens, qui paraît le plus vrai, ferait consister l'âme de l'homme dans le souffle ; mais cela s'accorde mal avec le dogme fondamental de la physiologie de Moïse, savoir que l'âme de toute chair est dans le sang. Cette fois il n'y a plus d'amphibologie, plus d'incertitude possible; il revient sur ce principe à diverses reprises ; il en fait la base d'une de ses lois les plus formelles, encore aujourd'hui observée: Vous ne mangerez le sang d'aucune chair , car l'âme de toute chair est son sang (Lmûq. il). Pour expliquer cette coutra- diction apparente, serait-il permis de conjecturer, que par une sorte d'intuition obscure d'un fait soupçonné également par la médecine grecque, et enfin démontré par la physiologie moderne , Moïse aurait entendu que le souffle, l'air inspiré passait dans le sang? Quoi qu'il en soit, et si durant la vie même c'est le sang qui est l'âme de l'homme et des animaux, il paraît certain que, pour toute l'école hébraïque, la vie ne commençait que par l'inspiration du souffle, et ne cessait que par son expiration. Ce souffle venait de Dieu , on l'a vu pour la forma- tion du premier homme; et dans la fameuse vision d'Ezéchiel, quand les os sont revêtus de chaiis , il faut encore, pour les faire revivre, le souffle du Seigneur. Je m'étais demandé si ce souffle, qui certes alors eût représenté autre chose que la respiration ordinaire, n'aurait pas été exclusivement accordé à l'homme ; mais Salomon, le plus savant des Juifs après Moïse, ruine tout a l'ait celte conjecture. Il dit très nette- ment dans l'EccIésiaste : Qui est-ce qui sait que le souffle de l'hom- me monte vers le ciel (après la mort), et que le souffle de la bête des- cend dans la terre? Mais, quelle que soit l'idée qu'on se fasse de la théorie, qu'il s'agisse du sang ou du souffle, ou des deux à la fois, toujours est-il qu'ils ne constituent qu'une âme mortelle, commune à l'homme et aux animaux, qui représente exactement ce que nous appelons aujourd'hui le prin- cipe vital, sans nul rapport avec l'âme intelligente et immortelle. Dès lors , en léalité, on fait un contre-sens toutes les fois qu'on intro- duit le mot à'â,me avec sa signification moderne dans les [)remiers li- vres de la Bible, et notamment dans le Pentateuque ; le mot propre se- rait plutôt vie. Vous me permettrez, à ce propos, une petite digression sur un passage de la Bible qui a mis sur les dents tous les traducteurs. Au chap. 24 du Lévitique , il est dit que quiconque tuera un animal eu rendra un autre, idest, dit la Vulgate, animam pro animâ. La Vul- gate rend ici littéralement le texte hébreu ; aussi M. Cahen déclare( ifi ) que cette locution est embarrassante, parlant d'une béte.. Il traduit donc pour se tirer d'affaire : personne pour personne ; sur quoi j'ob- serverai que cette locution n'est pas moins embarrassante, parlant d'une bêle. Mendelsoiin a cru esquiver la difficulté en mettant : corps pour corps, ce qui est la plus fuiieuse entorse qu'on ait jamais donnée à un texte quelconque. M. de Genoude dit bêle pour bêle , ce qui est fort spirituel, mais ce qui n'est pas dans la Bible. Enfin, le vieux David Martin a trouvé le vrai mot ; «ie pour vie; malheureusement il n'a pas su s'y tenir toujours. En résumé. Moïse ne parait pas avoir eu l'idée de l'âme immoitelle, et il ne fait mention nulle part d'une autre vie ; et tous les écrivams hébreux qui l'ont suivi ont gardé le même silence jusqu'à Daniel, par qui l'idée d'une vie future et rémunératrice se trouve enfin neltement exprimée. On siit d'ailleurs que, long-temps après Daniel mSme, les Sadducéens, fidèles à la doctrine de Moïse, pensaient que tout finit pour l'homme à la mort. Vous pouvez présumer déjà combien ces vues physiologiques por- taient atteinte à la puissance divine, n'ayant prise sur les hommes que pendant leur court passage sur cette terre , et obligée en quelque sorte de vivre avec eux dans le temps pour ne pas rester seule dans son éternité. Aussi le Dieu de Moïse se montre-t-il fort occulté des choses de ce monde : il gouverne, il administre , il surveille les alfaires de son peuple, qui .se révolte même fort souvent contre son administra- tion ; comme les promesses ne suffisent pas pour réduire ce peuple in- docile, il faut des menaces et des vengeances ; ,et prenez garde que ja- mais les promesses ni les menaces ne portent sur une autre vie, et que les vengeances divines se résument toujours pour la nation en épidé- mies et en désastres, et le plus ordinairement en maladies pour les in- dividus. , , , . ^ „ . Il y a ainsi deux grandes catégories dans les douleurs physiques qui accablent l'humanité : d'une part les plaies, les blessures faites par la main de l'homme, guérissal-les par les secours humains, pathologie et thérapeutique chirurgicales; d'autre part, les maladies envoyées de Dieu, et pour lesquelles les secours purement humains sont "'""'es . pathologie médicale sans thérapeutique. Vous rencontrerez la même dis- tii.ction dans les temps héroïques de la Grèce, aussi clairemen établie par Homère que par Moïse; et j'ajouterai que les prophètes liébrens se servent quelquefois d'une métaphore pathologique qui est ctiez Ho- mère d'un usage habituel. Dieu dit dans le Deuteronome : J enwreiat mes flèches rfe sa«!7 ; et dans Ezéchiel : Je décocherai sur eux lejt mauvaises flèches de la famine. De môme David malade s ecne. J at été percé de tes flèches. . ^„,„„!,v,1p On trouve même un autre point de comparaison plus remarquaD e encore dans la manière dont Dieu inflige la peste a son peuple pour punir les velléités d'orgueil du roi David ; c'est un ange qui se ern debout et visible, à portée de Jérusalem, et qui tient la m»'" f ^"^".^ vers la malheureuse cité. Tant que cette main est étendue, ' epiaemie poursuit ses ravages, et elle ne cesse que quand le Seigneur apaise à son ange : C'est assez.(16 ) Cette sombre et terrible image ne vous rappelie-l-elle point lu grand* figure homérique li'Apollon descendant, pareil à la nuit, non Join des vaisseaux des Grecs, et durant sept jours et sept nuits faisant sans cesse pleuvoir sur eux ses flèches ? Nous aurons lieu d'ailleurs de si- gnaler dans les deux livres bien d'autres ressemblances, non plus dans les métaphores et les images, mais dans le fond môme des idées. Je suppose qu'il est inutile de mentionner les terribles mortalités envoyées par Dieu contre son peuple ou les ennemis de son peuple, ni les maladies spéciales dont sa colère afflige certains individus. Cepen- dant ce serait aller trop loin que de voir sa vengeance dans toute ma- ladie ; déjà, mais c'est un cas unique, la maladie de Job lui est infligée par Satan, non plus par punition, mais par forme d'éprmve, et toujours avec l'approbation de Dieu ; et il en est d'autres qui ne sont point rapportées dans les livres hébreux îi des causes surnaturelles. Toutefois , alors même il n'y a pas de médecins; et c'est ici que nous aurions à apprécier tout ce que l'on a dit à ce sujet de Moïse, des Lévites et des prophètes. Mais c'est assez d'hébreu pour une fois, et nous renverrons , s'il vous plaît, la suite de ce discours à une autre lettre. TROISIÈME LETTRE. Suite de la précédente. Lorsqu'on lit au point de vue médical ces admirables livres do Moïse, il est difficile de ne pas être frappé d'étonnement de la sagesse et de la profondeur des préceptes du législateur en matière d'hygiène. Pour assurer l'assainissement des camps, des cités, des maisons, de la table, des vêtemens, aucun délail ne lui paraît puéril; tout est prévu, tout est réglé ; la moindre contravention est punie ; et si le peuple fut si souvent en proie à di s épidémies effrayantes, la faute n'en est pas aux prévisions du législateur. Je n'en veux citer qu'un exemple, qui ne sera pas sans intéiêt pour la chirurgie militaire. « Tu auras, hors du camp, un lieu pour les besoins de la nature, et tu porteras avec toi une pique suspendue à la ceinture. El quand tu te seras accroupi, tu creu.seras avec celte pique la terre d'alentour, et tu recouvriras les matières dont tu te seras soulagé. » Voilà, d'après mes connaissances en hébieu, le véritable sens de ce passage ; et M. de Genoude, qui veut que l'on creuse tout d'abord un trou que l'on recouvrira ensuite de terre, me parait n'avoir pas bien( 16 ) saisi le sens. Quoi qu'il en soit, ce (.réceple de Moïse, ou même celui de M de Gonoude, n'en est pas moins d'une immense utilité pour une armée nombreuse qui bivouaque un certain temps dans le même lieu ; et s'il faut le dire, nos armées modernes ne sont pas aussi bien rég e- mêntées sous ce rapport que les armées juives. Sans doute, dans le» nlaines et sous le soleil ardent de l'Arabie, la précaution était plus ur- gente encore : et de cette urgence on serait tenté de conclure qu elle est tonte naturelle, et qu'il y a peu de mérite à l'avoir trouvée Mais nous savons de reste que les idées les plus simples ne sont pas les p us fa- ciles à découvrir ; et cette idée si simple, et si nettement développée Sois mille trois cents ans avant nous, n'a pas pu, depuis ce temps, ètîè «ais e par les tribus errantes des mêmes déserts. Vous pouvez lire, dans le récit de Fatalla Sayeghir, publié à la suite àu Voyarje en Orient de M de Lamartine, qu'une réunion de tribus équivalant a ta 000 guerriers, ayant campé sept à huit jours dans le même beu, la présence d'un si grand nombre d'hommes et de tro<'peaux avait cou- vert la terre d'immondices et rendu le séjour intolérable Mais lya une grande différence entre l'hygiène et la raédecme, en- tre l'art d'assurer la santé publique et môme la santé des mdividus, et 'art de trai eï les maladies. Ceux qui ont pris Moïse pour un médecin Ô^Vu^touT aTlégué ce qu'il a écrit de la 'èP-; lui-ê- a a,^^ sœur Marie en fut frappée aussi; tous deux par la ^«'""l^de Ueu. Quant à Moi.e, il fut guéri tout aussitôt, et des lors î' « y d'appliquer aucun traitement ; mais la lèpre de Mane fut plus grave, et t2?ois elle ne fut pas traitée davantage; et Moïse ne sut que s a- dressër à Dieu, qui ne consentit à guérir la malade de sa lèpre qu après une quaSne'de sept jours. Y a-t-il là, je le demande, la moindre ^rSSers de la nation avai^tainsi lalèpre. nôur cel e séquestration, il était essentiel de ne pas con ondre la lèpre pour celte «^^uesi v ^ ^ ,ong chapitre du Lévilique (ch. XIII St conÏÏcré à Sr^^^^^^^^^ et c'e -nt les sacrificateurs qui sont chargés La maladie reconnue, le lépreux était renvoyé hor. du( 17 ) lèpre, séquestré dans une maison isolée, privé du gouvernement, et il meurt dans cet état d'abandon et de détresse; incurable, parce qu'il avait offensé Dieu qui seul pouvait le guérir. Voilà pour ce qui regarde la lèpre; mais prenez toutes les mala- dies épidémiques ou sporadiques dont il est question dans le Pentateu- que, et vous arriverez au même ré^ultat. Bien plus, quand j'ai dit qu'il n'y avait pas de thérapeutique pour les maladies internes, j'au- rais dû dire pour toutes les affections qui ne sont pas purement trau- matiques; et même certaines plaies, lorsqu'elles étaient envoyées par la colère divine, réclamaient encore l'assistance divine ; comme les mor- sures des serpens venimeux dans le désert, qui ne furent guéries que par l'érection du serpent d'airain. Cela réduit beaucoup, comme on le voit, le domaine de la chirurgie proprement dite, et il n'est peut-être pas inutile d'indiquer ici quelles étaient les notions pathologiques de Moïse, afin que l'on puisse juger combien d'affections qui relèvent au- jourd'hui de la pathologie chirurgicale, restaient alors dans celui des maladies spontanées ou divines, dont Dieu seul se réservait la gué- rison. D'abord, en fait d'épidémies, il faut mettre au premier rang celle dont Moïse frappa les Egyptiens. Le texte hébreu a fourni aux divers traducteurs : des plaies qui produisaient des enflures, —des inflam- mations amenant des pustules, — des ulcères bourgeonnant en pus- tules, etc. Vous êtes parfaitement libre de choisir, et même de ne pas choisir, et d'imaginer quelque autre chose, le texte s'y prêtera fort bien. M. de Genoude a soupçonné qu'il s'agissait ici de bubons de peste; et de fait il paraît que le mot de peste se trouve dans le même chapitre. Cela me sourit assez; et, comme par une exception toute spéciale, et qui n'a. pas été assez remarquée, cette épidémie est le seul fléau auquel Moïse n'ait point mis de terme, il se pourrait fort bien que ce fût là l'origine tant cherchée de la peste moderne, et que les fellahs de l'E- gvpte actuelle fussent encore punis pour l'entêtement fatal du vieux Pharaon. Mais de ceci je vous préviens que je n'ai pas d'autre preuve- et comme disent quelques raconteurs du moyen-âge, vous en croirez ce que vous voudrez. Il y a moins de détails encore sur les épidémies dont Dieu affligea son peuple : mais nous en trouvons davantage dans le terrible et ma- gnifique chapitre du Deutéronome, où le Seigneur proclame contre les infracteurs de sa loi et ses menaces et ses vengeances. « L'Eternel te frappera de langueur, de fièvre, d'inflammation, de chaleur brûlante... 11 te frappeia de l'ulcère d'Egypte, d'hémorrhoïdes, de gale sèche et de dartres vives, et tu ne pourras en guérir... Il té frappera d'un ulcère malin au\ genoux et aux cuisses ( selon d'autres aux cuisses et aux jambes, selon d'autres aux jambes et aux genoux) dont tu ne pourras guérir; il t'en frappera de la plante des pieds au sommet de la tête... Il accumulera sur toi toutes les maladies grandes et opiniâtres, toutes les infirmités les plus fâcheuses et les plus chro- niques et enfin toutes les langueurs et toutes les maladies dont le nom ne se trouve pas dans ce livre. » Je vous donne cette version non pas assurément comme exacte, mais 3 «( 1» ) comme la résultante probable de la c.>Uation toutes le« ycrsio^^^^^ Nniinlxif int fpttc réservc, il y a une cliosc dont vous ave/, été ccilame- iri^ .alhologie avait déjà des dénominations spéciales et mVisès nour les maladies externes et dont les caractères tombaient sous les sens : la lèpre, la Raie sèche, les dartres vives, etc.; au con- rairc pour les affections internes , c'est la terinmologie la plus vague nu soit au monde ■■ langueur, fièvre, chaleur brûlante, etc. C est sans a itc ainsi qu'a dû procéder partout la pathologie, dénommant par les é lnèi.es les plus généraux ces lésions organiques profondes, dont le s é«c et la nature ne pouvaient se révéler qu'à une observation plus mncée et avec le secours de l'anatomie pathologique. Kn conséquence ; îusÏÏi recule dans l'histoire de la médecine, plus on trouve de mala- "s "énéraïes et indéterminées ; et vous voyez que Moïse par exem- e pourrait compter parmi les partisans des lièvres essentielles. ' parcourons rapidement le reste de son cadre nosologique. Une mf. - miié très redoutée dès lors et aujourd'hui encore dans l'Orient était la t l té tîtô n^^^ comme chez Rebecca et Rachel ; tantôt e«- vovée de Dieu en guise de punition, et frappant a la fois 1 un et aut e seve émoh L roi de Gérar, Abimelec , qui fut frappé de st rih e avec to"Ss es femmes pour avoir ravi Sara. Dans tous les cas, .1 n y t de recours qu'en Dieu, et Dieu seul restitue la fécondité me affècti^on plus curieuse est celle dont fut affecté Jacob dans sa lutYe avec l'Ange^ Jacob Tenait de traverse, un torrent h gué la nui suivarte il lutta jusqu'à l'aurore contre un envoyé divin , lequel lui tmicha la hanche de iV" à dessécher le nerf ou le ™"fcle qm est en cet endroit • le nerf se relira ou se paralysa, et a.ns, la hanche fut dé- n seftout c la est dans le texte. Ce qui est ceita.n . c est que J.-cob se trouva boiteux le lendemain, et par suite boita toute sa vie Le dLanTtfc est ic singulièrement obscur. S'agit-il d'une coxalgie, d une StiSn mîisculairt, d'une sciatique P II y «-f/»;^''; i',viairer- C'est pourquoi jusqu'à ce jour, dit le texte, les «lyciHA f î m' nemangent jms le tendon gui se trouve à l'enboiture de la Intho ^,a ce que l'ange avait touché à ce tendon. Je me sers ici de SS^eTênL«Ta»™^^ d'approcher du sanctuaire , .ms, Ze lrtp coStZZ Z, ; le. Se„ta„.e, ta oreUles c.p„> : 1» «r-( 19 ) sion syriaque, les oreilles seulement découpées. Poursuivons les cau- ses d'exclusion : c'(5tait encore le pied ou la main cassés; proliable- meut il s'agit du pied-bot ou de quelque mutilation accidentelle ; le Seigneur ne voulait point non plus des bossus, ni même des gens qui avaient la taille trop mince (je lirais volontiers trop petite); ni des yeux chassieux ou couverts de taies ; ni galeux, ni dartreux ; enfin la plupart des traducteurs ont trouvé là aussi une mention des hernies ; mais d'autres estiment qu'il s'agit de l'écrasement des testicules ; vous pouvez choisir. Ce sont là toutes les affections notées par Moïse, à part les lésions trauraatiques ; on a vu par le passage cité du Deutéro- nome qu'il paraissait en connaître davantage : quoi qu'il en soit, pour aucune d'elles il n'est question nulle part de thérapeutique ; et c'est la conclusion à laquelle on arrive de tous les côtés. Il serait facile d'augmenter de beaucoup cette énumération, en gla- nant dans les livres bibliques postérieurs tout ce qui se rattache à la pathologie ; mais ce travail manquerait d'intérêt et ne nous apprendrait pas grand'chose de neuf. Peut-être pourtant convient-il de noter la maladie du saint homme Job, que bon nombre de commentateurs ont estimée être la vérole. Comme elle fut infligée par Satan , il est assez piquant en effet de faire tombi-r le choix du diable sur une a'ffeclioii aussi compromettante pour un homme pieux tel qu'était Job ; et d'un autre côté je n'approuve pas moins l'idée des commentateurs, s'ils ont voulu faire entendre que la vérole est une invention diabolique. Résumons-nous et reprenons haleine. Il est donc bien démontré que Moïse, grand pathologiste et grand hygiéniste si l'on veut, n'était nul- lement et ne pouvait pas ôtie médecin ; que les préceptes transrais par lui aux sacrificateurs ne touchaient en rien à la médecine proprement dite ; et en définitive qu'il n'existe aucune trace ni de médecine ni de médecins dans l'Ecrilure-Sainte jusqu'au temps d'Asa et du prophète Elie, c'est à-dire environ l'an 900 avant J.-C. Notez bien celte époque, car c'est vers ce môme temps qu'on fait fleurir Homère; etcouime Ho- mère ne parle pas non plus de médecins , mais uniquement de chirur- giens, nous arrivons légitimement à cette conséquence que la méde- cine interne n'a pris naissance que dans le cours du dixième siècle avant J.-C. Ainsi donc, ô médecins et chirurgiens, voilà jugé définiti- vement et historiquement le grand procès de la priorité de l'un ou de l'autre métier, je ne dis pas encore de l'une ou de l'autre science ; je viens d'assigner à la médecine sa date précise, et je lui défends de re- monter au delà. Mais, diront les voltairiens, voilà qui est bien pour ce méchant peuple juif, petile peuplade d'abord chassée de' l'Egypte, errant qua- rante ans dans les déserts, et enfin confinée dans ses maigres montagnes de la Palestine, où elle est comme un point entre trois puissans empi- res. Mais l'Egypte, mère de toutes les sciences ? Mais l'Assyrie, qui finit par conquérir et la Judée et l'Egypte ? Mais la Phénicie ? Mais Hérodote, et Diodore de Sicile, et Clément d'Alexandrie , puis sans doute aussi Leclerc, et Schulz, et K. Sprengcl ? ' ' Laissons là, s'il vous plait, Hérodote et Diodore, cl les autres il faut d'abord qu'ils aient le temps de naître; et avant que le premier de tous soit soiti du ventre de sa mère, il s'écoulera un peu plus de 'lOO( 20 ) ans. Si nous arrivons jusqu'à eux, nous dirons ce qu'il y a de vrai ou du moins de vraisemblable dans leurs histoires ; pour l'époque où nous sommes encore, ni les uns ni les autres n'ont rien su de ce qui s'y passait ; et toute faible et limitée que fut celte petite nation juive, elle seule nous a conservé quelques notions sur ces grands enapires qui l'é- treignaient de toutes parts ; elle seule, enfin opprimée par la force, est restée reine du monde antique par l'intelligence. En ce qui concerne les Egyptiens, il est évident que si chez eux il y eût de vrais médecins à l'époque de Moïse , Moïse en eût su quelque chose ; je vais plus loin, au temps de la vieillesse de Salomon , dans le commencement du dixième siècle avant l'ère chrétienne, il est dilfi- ctle de croire que Salomon , épousant une fille d'Egypte et se souciant fort peu du vrai Dieu, n'eût point fait venir à sa tour quelques méde- cins , si alors il en avait existé ; or, l'intervention d'un médecin dans le palais des rois, signalée comme un scandale par les prophètes, n'eût lieu que cent années après. Les Assyriens, à en juger par ce qui reste de leur histoire, sont tou- jours restés fort en arrière de l'Egypte ; et quant aux Pliéniciens , qui ne sont autres que les Philistins de la Bible , nous avons un exemple remarquable de leur manière de combattre les épidémies ; c est une étude de mœurs des plus curieuses, et qui vaut la peine d être rapportée dans tous ses détails. . , r. La chose se passait vers la fin du douzième siècle avant J.-C., une cinquantaine d'années après la prise de Troie. Les Philistins, vainqueurs des Israélites, s'étaient emparés de l'arche sainte et l'avaient conduite à Azot dans le temple de leur dieu Dagon. Jéhovali, ii nté, appesantit sa main sur les gens d'Azot, et les frappa in secreiiori parte natium. Il est à remarquer que ces affections de l'anus jouent un grand rôle dans lapathologie de la Bible. Quoi qu'il en soit, il survint une morta- lité effrayante ; et en même temps des milliers de rats pullulaient dans le pays. On tint conseil , et la présence de l'arche étant suspecte a bon droit, on arrêta de la transporter dans une autre ville. Mais partout où elle s'arrêtait, la main de Dieu continuait a frapper sans distinction de sexe ni d'âge, et toujours dans la même partie ; et les mteslins sortaient et se putréfiaient au dehors, ce qui semble attester une épi- démie de dysenterie avec issue de la muqueuse rectale. Il 7 a 'C» dans la Vulgate un passage fort curieux qui manque dans le texte hébreu . les habitans de Geth, ne sachant comment échapper a 1 épidémie, ima- ginèrent de fabriquer des sièges en cuir, sedes pelliceas ; en sorte que les coussins en cuir en usage parmi les gens de bureau pour préserver, dUoT, des hémorrhoïdes, ont tout l'air de remonter en droite ligne ^"X'rmprS" ue les sièges de cuir n'enrayèrent pas beaucoup les progrès de l'épidémie. Enfin , après sept mois écoules , les P l>stins . L résolvent à'renvoyer l'arche ; ils consultent sur Pomt eur. pré- très et leurs devins, qui répondent à peu près comme Calchas Si vous renvoyez l'arche, gardez-vous de la .envoyer vide ; mais J«'g"«-y une offrande pour votre péché , et alors vous serez guéris , ou bien vous connaîtrez la cause de la colère du Dieu d Israël.( 21 )■ Mais, dit le peuple, quelle devra être cette offrande ? — Les prêtres répondirent : « Selon le nombre de vos provinces, vous ferez faire cinq anus d'or ( M. de Genoude traduit délicatement cinq statues ) et cinq rats d'or, en mémoire du fléau qui vous a frappés vous et vos princes , et vous offrirez ces cinq images de vos anus, avec les images des rats qui ont ravagé votre terre, et vous rendrez gloire au dieu d'Israël, s'il veut bien retirer sa main de dessus vous, de vos dieux et de votre pays Prenez donc un char neuf, et attachez-y deux vaches qui nourrissent leur veau et qui n'aient jamais porté le joug ; et renfermez leurs veaux dans l'étable ; puis vous prendrez l'arche du Dieu, vous la mettrez sur le char, et à côté d'elle, dans une cassette, les images d'or que vous aurez offertes pour le péché, et alois laissez-la aller. Mais vous regar- derez ; si elle monte par le chemin de son pays du côté de Bethsamès, c'est le dieu qui nous a fait ce'mal terrible ; sinon, vous saurez que ce n'est pas sa main qui nous a frappés , mais que le tout est l'œuvre du hasard. » Voilà, si vous le voulez, une consultation admirable pour des devins et des prêtres , mais où il serait difficile de reconnaître l'intervention des médecins. Mais enfin , comme tout est mobile et changeant dans ce monde , il arriva donc , vers les dernières années du dixième siècle avant notre ère, qu'un des meilleurs et des plus pieux rois de Juda , Asa , étant tourmenté d'une violente douleur des pieds , ne s'adressa point au Seigneur, et se confia davantage dans l'art des médecins. Les méde- cins lui servirent de peu ; car deux ans après il s'endormit avec ses pères ; mais cette apparition des médecins est notée d'un tel air d'ai- greur par l'historien sacré, que Bossuet en fait encore un reproche au pauvre roi dans son Discours sur l'histoire universelle. D'où venaient ces médecins , et oii la médecine avait-elle eu enfin son origine ? Peut être avait-elle pris naissance en Egypte , et j'expo- serai ailleurs les motifs de cette conjecture ; Asa aurait pu, dans ce cas, avoir recueilli quelques médecins dans le butin immense qu'il avait fait sur les Ethiopiens. Peut-être aussi la civilisation des Hébreux, aussi avancée pour le moins que celle de leurs anciens maîtres, avait seule donné naissance à ce produit nouveau ; et, en effet, déjà quel- que temps avant Asa, mais surtout après lui, il se fit de notables chan- gemens dans la constitution de la pathologie théologique que Moïse avait léguée à ses successeurs. Quelles furent les causes de ces changemens? II est possible jusqu'à un certain point de les entrevoir. Le peuple Juif en particulier, et les peuples voisins en général, n'ayant pas l'idée d'une vie future, et rat- tachant toutes leurs craintes et leurs espérances à la vie présente , la médecine, si pauvre qu'elle fût encore , devint nécessairement un im- mense moyen d'influence et de gouvernement. Tant que les sacrifica- teurs avaient été juges ou cliefs du peuple, ils avaient réuni entre leurs mamsces deux grands leviers du pouvoir, les punitions légales infligées en leur nom , et les punitions extralégales infligées au nom de Dieu , I)armi lesquelles comptaient surtout les maladies. Mais Jorsqu'ils furent S( 22 ) remplacés par les rois, et qu'ils eurent ainsi perdu la moitié de leur puissance, il fallut l^'^" chcrciicr h agrandir l'autre, et ne plus se bor- ner aux s'im|)les ressources du diagnostic et des mesures hygiéniques. Le premier pas qu'ils firent fut de s'emparer du pronostic, le plus puis- sant moyen peut-Ctrc d'agir sur la crédulité populaire, prono.stic d'ail- leurs purement théurgique encore, comme était l'étiologie. Mais les sa- crificateurs ordinaires n'ayant jamais eu la vue de l'avenir, il fallait des ministres d'un autre ordre et sous un autre nom ; ou bien peut-être cet autre nom leur vint-il de ce nouveau pouvoir qui paraissait plus éclatant que tous les autres : ce fuient les prophètes ; et comme, au moyen-âge, le clergé ordinaire ne suffisant plus aux besoins de I Eglise, on avait créé les congrégations religieuses, de môme il y eut sous les rois juifs des congrégations très nombreuses de prophètes qui parcou- raient tout le pays, et dont l'influence se montra quelquefois supérieure à celle des rois eux-mêmes. Le premier exemple que je trouve d'un pronostic de ce genre , re- monte jusqu'au règne de David. Le grand roi avait eu un fils de Beth- sabée dont il avait fait périr le mari; le prophète Nathan vient lui re- proche son crime, et lui prédit que l'enfant mourra. En effet 1 enfant tomba malade et mourut : ici le pronostic a devancé la maladie môme; mais vous allez le voir se régulariser, et prendre le caracleie un i)eii plus médical. , , Le fils de Jéroboam était tombé malade. Jéroboam envoya sa feinme déguisée consulter le prophète Ahias ; niais Dieu prévint le prophète oui la reconnut, et lui dit foit durement que l'enfant allait mourir. U paraît, du reste, que les prêtres des idoles voisines ne voulurent point rester en arrière, et s'emparèrent aussi du pronostic ; de la une riva ité vigoureusement soutenue par les prophètes , et dont 1 histoire d Ocho- sias présente un fier exemple. Ochosias était tombé du haut d'un étage élevé, et était assez grave- ment malade. - « Il envoya des messagers, disant: Allez; consultez Beelzébub, le dieu d'Accaron, pour savoir si je relèverai de cette ma- ladie. Mais l'ange du Seigneur parla à Elle de Thesbé disant : Lève- toi et monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie , et leur dis : Est-ce qu'il n'y a pas de Dieu dans Israël, que vous alliez consul- ter Beelzébub, le dieu d'Accaron? C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur: Tu ne descendras point dn lit sur lequel tu es monte; mais U est la, celles, uu iui>j»... — ; - „„.;„ „,,io fait Elie ne permit pas aux messagers de poursuivre leur chemin , mais il les renvoya à leur prince avec ce pronostic grave qui ne tarda pas a '"in peut donc comprendre avec quel mécoutentement les prophète.^ virentSer la nouvelle concurrence dont le^.'^.f ^^l*^; ™ ^ur^ mais ils ne reculèrent pas un instant, et, combattant 1 ennemi sur son propre terrain, ils avaient déjà réuni le pronostic au diagnostic Jis^ joignirent la thérapeutique; et comme pour se P/^^ ^''j^^ contre de nouveaux advers-ui.es, ils ne se ^'^''^'^'f ^«"V;. „îônfeT^ les malades, ils se mirent â ressusciter les morts. A part mi.me( 23 ) miracles que les méilcciiis n'ont jamais su faire , il eût suffi assuré- ment de la thérapeutique toute lliémgique des prophètes , pour l'em- porter de beaucoup dans les imaginations populaires; et il est assez curieux que le nom des médecins ne reparaît plus dans la Bible. On dirait qu'ils ont été écrasés par cette redoutable rivalité ; et tout au plus aurons-nous à signaler quelques emprunts de moyens hygiéniques ou médicaux que les prophètes tirent plus tard à la médecine humaine. QUATRIÈME LETTRE. Éludes chirurgicales sur la Bible. (Suite.) — Pratiques des pi-ophctes. — Notions anatomiques. — De la condition des chirurgiens. Le pronostic avait été introduit par Nathan , ou , si l'on veut, par Allias ; ce fut Elle qui institua la thérapeutique, en ressuscitant le fils de la veuve de Sarepta. Les résurrections n'étant point de notre res- sort, nous phsserons légèrement sur Elle ; mais il faut s'arrêter davan- tage sur Elisée, son disciple, qui fut, comme nous dirions dans le langage moderne, le plus grand praticien de son temps. Sa première cure lut purement théurgique. Une bonne femme n'a- vait point d'enfant, et son mari était tort vieux; Elisée lui promit qu'elle aurait un fils ; et plus tard, l'enfant étant mort d'une fièvre cé- rébrale, il le ressuscita. En ceci il avait été précédé par Elle; mais voici un très beau succès qu'il obtint comme toxicologiste , et que je n'oserais cependant recommander sans quelque réserve à l'imitation des praticiens. Il était à Galgala, et il avait commandé une grande marmite de po- tage pour les fils de prophètes réunis autour de lui. L'un de ces ap- prentis, fort ignorant, à ce qu'il paraît, en botanique, avait été cueillir dans les champs des coloquintes sauvages ; et en ayant rapporté plein sa robe , il les découpa dans la marmite -. d'où l'on peut juger quel goût affreux eut le (lotage. Aussi les premiers auxquels on en servit le rejetèrent avec précipitation, en s'écriant: Homme de Dieu, la mort est dans la marmite ! Elisée dit : Apportez-moi de la farine. Et la fa- rine apportée, il la jeta dans la marmite. Après, il dit: Servez, et que ce peuple mange. Et en effet, l'amertume du potage se trouva corrigée. Elisée acquit donc bientôt une immense réputation dans le pays ;( 24 ) elle s'étendit mémo jusqu'en Syrie. Et ici se place la consultation qu'il donna à Naaman, et qui est une esquisse de mœurs admirable. •Naaman, général syrien, avait la lèpre. Il apprit par une esclave juive qu'il y avait à Saraarie un prophète capable de le guérir ; il partit incontinent, emportant avec lui dix talens d'argent, six mille pièces d'or et dix robes magnifiques, muni d'ailleurs de lettres de recomman- dation du roi son maître pour le roi d'Israël. Il arrive; il présente au roi d'Israël les lettres susdites , où le roi de Syrie avait écrit tout bru- talement: Lorsque tu auras reçu cette lettre , sache que je t'envoie Naaman, mon serviteur, pour que tu le guérisses de la lèpre. Mais il faut ici laisser parler la Bible. « Quand le roi d'Israël eut lu les lettres, il déchira ses vêtemens et dit- Suis-je un dieu, et puis-je faire mourir et revivre, que ce roi m en- voie un homme pour le guérir de sa lèpre? Songez-y, et voyez qu il ne cherche qu'une occasion contre moi. , . , » Ce qu'ayant ouï Elisée, l'homme de Dieu, savoir que le roi d Israël avait déchiré ses vêtemens, il envoya vers lui avec ces mots : Pourquoi as-tu déchiré tes vêtemens? Que cet homme vienne a moi, et qu il sache qu'il y a un prophète dans Israël. Naaman vint donc avec ses chevauïe Jes chars, et s'arrêta à la porte d'Elisée ; et Elisée lu, en- voya un homme avec ces mots; Va, et lave-toi sept fois dans le Joui- dain, et ta chair sera guérie et tu seras purifié. Mais Naaman en colère s'en allait, disant Je croyais qu'il viendrait lui-même, et qu ayant invoqué le nom de son Dieu, il aurait touché ma lèpre de sa main et m'aurait guéri N'avons-nous pas à Damas les sources d Âbana et de Pharphar, qui' valent mieux que toutes les eaux d'Israël, pour me laver lUvaiïdonc tourné le dos et s'en allait en colère, quand ses es- claves s'approchèrent et lui dirent; Père, si le prophète tavait Snné un^e chose difficile, assurément tu aurais dû la faire ; et corn • bien plus, quand il te dit seulement Lave-toi et lu seras punGé - Si il revint, et se lava sept fois dans le Jourdain selon la parole de rhomme de Dieu ; et sa peau devint comme celle d'un jeune enfant, '^ilaamfufi'e'cônnaissant, offrit h Elisée les "C>;«%h°7^ï%V?iÏÏ aviit anoortés et que le prophète refusa noblement. L'esclave d Elisée cïmnreS autrement les choses ; il courut après Naaman, inventa une Sre et fit si Wen qu'il en tira deux robes et deux talens Mais son S îrTiWité le punU rudement de cette faute; il lui do.ma la lèpre de Nalmarpr^enfdéjà sévère , et il voulut qu'elle passât à sa postér. e pour Sais Malheureusement, lors de la dispersion des tribus es C rfiliation se perdirent; sans quoi il serait curieux de recher- cïer parmi lès"épreux de l'hôpital Saint-Louis, s'il n'y aurait pas tell oSn ou Se sa puissance, qu'on ne voulut pas croire qu'elle ût en- tSement éfeinte à sa mort. Il mourut de maladie, et sans avo r rien fSrrur se àuérir lui-même ; et comme un an après on jeta par hasard Si^Sre d'ans son tombeau , le cadavre ayant touché les os du pro-( 25 ) phète, se redressa sur ses pieds et s'en alla plein de vie Ceci n'était arrivé à aucun prophète avant EliatSe, et n'arriva à nul autre après lui ■ et les Grecs Hrent un dieu d'Esculape pour de bien moindres miracles' Le dernier des prophètes qui se soit mêlé de thérapeutique est Isaie qtJi guérit Ezechias; et il est à remarquer que d'abord il avait porté un pronostic mortel. Ezéchias implora Dieu, qui se laissa fléchir- Isaie lui fît appliquer sur son ulcère (ou peut-être tout simplement sur le heu malade) un cataplasme de figues, et le roi guérit et vécut encore qumze ans après. > Voilà, si vous me passez cette expression, la clinique complète des prophètes; et vous voyez ce qu'il faut penser de leurs connaissances e'n médecine, et s ds peuvent compter légitimement parmi les médecins Ne vous y trompez pas toutefois ; ils représentent, chez les Juifs une phase par laquelle devait passer nécessairement la médecine interne et que vous retrouverez également chez les Grecs, c'est-à-dire la tliéraneu- tique théurgique, corollaire inévitable de l'étiologie théureique De telle sorte que dans cette médecine sacrée, l'étiologie, le pronostic et le traitement, tout relevait de Dieu, et que les deux seules créations scientifiques réelles, le diagnostic et l'hygiène, remontent exclusive- ment à Moïse, et ne reçurent aucun accroissement après lui Cependant, comme je vous l'avais annoncé, la pente insensible des choses avait amené les prophètes à faire usage de quelques movens hu- mains. Pour la lèpre, Elisée ordonne des bains; pour la maladie d'Ezé chias, Isaie prescrit un cataplasme émollient. Si les prophètes emprun- taient aux médecins ordinaiies quelques-unes de leurs recettes, on peut hardiment présumer que les médecins, à leur tour, avaient hérité des Idées mystiques des prophètes, et qu'à l'administration des remèdes ils ajoutaient des pratiques superstitieuses; de telle sorte qu'ils renré'^en- taient également, dans une sphère moins relevée, la médecine thème - que. Ce mélange d'une science en ébauche et d'une superstition enra- cinée est assez manifeste dans l'histoire de Tobie, à peu près content poram disaie. Le jeune Tobie était conduit par un aige, qu'il prena t pour un homme ordinaire. Ayant pris un gros poisson l'ang? dit à Tobie : éventrece pmsson, et mets-en à part le cœur, le fiel et le fo p car Ils servent a faire des médicamens fort utiles. Tobie demandé quelle est leur vertu; l'ange répond: si l'on fait brûler une partie du cœur ou du foie sur es charbons, la fumée chasse toute espèce de dé mons; et le fiel est bon pour laver les yeux où il y a une taS Ft L ait Tobie trouva le moyen d'utiliser ces précieux médicamens coLtre le démon de sa femme et contre la taie de son père. Les ophthaSo- gistessout ravis de retrouver là l'emploi de l'huile de foie de morue Malheureusement le foie de morue a, perdu sa plus belleTropriété et ne chasse plus les démons. i^"j|'i'eie, ei Là s'arrête Hiistoire de la médecine interne chez les Juifs. Sur ouoi je vous soumettrai deux observations. La première est que vers l"é- poque de la captivité de Babylone, l'idée d'une vie future étant venue compléter ou réformer, à votre gré, le dogme religieux de Moï"e Dieu maître de 'homme dans l'éternité, s'occupa beaucoup moins delï^S n.r sur cette terre : d n'y a plus d'épidénîies divines" H n'y a plus d^( 26 ) lliôianeules divins, el bientôt môme (iliis de propiièles Les médeciiiB restèrent eu posisessioii île traiter les malades ; et h uue ('ipoqiie heau- coup plus récente à la vérité, Jésus, fils de Siracli, disait dans l'Kc- clésiastique •• Honora medicum propicr necessitatcm ; etenim illum creavit Altissimus. La seconde est que ces médecins, enchaînés par le mysticisme de leur temps, ne firent faire aucun progrès à l'art, ne londèrent aucune école, cl n'ont laissé à grand'peine qu'un vague souvenir. A en juger par les rares notions qui nous en restent, ils n'osaient encore employer les remèdes internes , el toute leur lliérapeutique se bornait à des to- niques ; en sorte que celle médecine primitive n'était qu une dcnva- tion une imitation de la chirurgie. La chirurgie , plus active et plus libre remontait d'ailleurs à une bien autre antiquité ; et mainlenant que nous lui avons déblayé le terrain, nous allons essayer d'en tracer l'histoire. , , ,. Je rangerai sous quatre chefs ce que ]'ai a dire de la chirurgie des Hébreux, et j'examinerai tour îi tour les notions qu'ils possédaient siii l'anatomie, sur le pansement des plaies et des fractures, sur les opé- rations, et enfin sur les accouchemens. , . •„,-.„„c L'anLtomie roulait tout entière sur ce que l'immolation des victimes avait pu apprendre aux sacrificateurs. Or, il y a là deux choses assez étranges : d'abord que toutes ces notions sont contenues dans quelques versets de l'un des livres de Moïse , et n'ont reçu, pas plus que 1 hy- giène et le diagnostic, aucun accroissement de ses successeurs ; et par suite aue la Bible tout entière est d'une pauvreté excessive en dé- tails anatoraiques, et demeure à cet égard bien inférieure aux poèmes homériques. Ajoutons même que l'obscurité du texte hébreu ne laisse pas toujours bien voir ce que le législateur a voulu dire. Lorsqu'on sacrifiait quelque animal, bœuf mouton ou chèvre, il fa - i!>;t offrir au Sei-^neur <■ la graisse qui couvre les entrailles el toute celle est eu dedfns Prob'ableme'nt il s'agit là de l'épiploon et du mé- sentère Plus, aies deux reins avec la graisse qui est dessus jusque f dans les ttâncs ; et on ôtera avec les reins la membrane qui recou- „ vîe le foie. » Si la première partie de cette phrase est assez claire la deuxième en revanche l'est infiniment moins. Qu'est-ce que cette membîane du foie, ou, comme disent élégamment les traducteurs cette 5 du foie qu'il faudra faire fumer sur l'autel avec les rems ? D après 'ensemb e, cl doit être quelque partie graisseuse, et nous ne connais- sons de membrane du foie 5ue le péritoine et la capsule de Gl.sson, qui ne sonT p^s riches en tissu adipeux, et qu'il n'eût pas été facile de déioller. Probablement Moïse a voulu parler de l'épiploon gastro-l.é- Sue ou du ligament falciforme du foie, où il s'amasse en effet a»- sez de graisse; mais comment se fait-il que M. Cahen n'ait pas jeté Plus de oTsûr ces matières ? A la vérité, on ne brûle plus de pareil- Ks offrandes sur l'autel depuis la destruction du temple : mais la con- ."rceîlJîoi est r'estée vj|ueur jusqu'à ce gr parm^ juifi : toute graisse appartient à Jéhovah ; f* ..^^^^^Se tuité de manger aucune sorte de graisse. Dès lors f f ''J^l sontï pas dû apprendie aux rabbins et aux bouchers juifs quelles sont les( 27 ) ' parties de l'abdomen qu'il faut mettre à part ? Ceci me remet en mé- moire le fameux tendon de Jacob, que M. Caben présume être le ten- don d'Achille ; et, en vérité, si les Juifs n'ont cessé de manger le ten- don d'Achille que depuis l'accident de Jacob, il fallait qu'auparavant ils fussent doués d'une force de mâchoire inconnue au reste des mor- tels. Voilà donc tout ce que la Bible nous enseigne de l'anatomie de l'ab- domen ; le reste des viscères est dénommé sous le nom général d'en- trailles. Pour les membres, elle distingue la peau, les chairs et les os; cela a dû être connuidès le commencement du monde. Le révérend David Martin fait bien dire à Job •• Mes artères n'ont point de relâche, mais ces artères sont une pure découverte du traducteur. Avec de semblables notions, la chirurgie ne pouvait pas être bien brillante ; mais d'abord disons un mot de l'état des chirurgiens. Nous avons vu que ceux de Joseph étaient esclaves : mais, après la sortie d'Egypte , tout le peuple ayant été de nouveau circoncis, il n'y eut plus d'esclaves que ceux que l'on faisait ou qu'on achetait aux na- tions étrangères ; et les chirurgiens hébreux se trouvèrent donc natu- rellement des hommes libres, ce qui est fort satisfaisant. Ce qui ne l'est pas moins, c'est de voir le législateur s'occuper de leurs hono- raires. « Si des hommes se querellent, dit l'Exode, et que l'un ait frappé l'autre avec une pierre ou avec le jioing, et que le blessé ne soit point mort, mais qu'il ait été obligé de garder le lit ; si plus tard il se lève et sort et marche avec son bâton, celui qui l'a frappé sera innocent de sa mort, mais il le dédommagera de la perte de son travail et paiera les frais des chirurgiens. » Je rétablis ici le mot de chirurgiens, au lieu des médecins que tous les traducteurs s'obstinent à mettre; mais ce mot n'est peut-être pas un équivalent suffisamment exact. Qu'ils aient été chargés d'ensevelir les morts, A. Paré en fit autant ; il n'y a donc là rien qui déroge. Mais un autre passage du même chapitre m'a laissé une bien plus grave in- quiétude. Si un homme en tue un autre , il sera puni de mort. Voilà qui va bien: les Hébreux connaissaient la pendaison, la lapidation, le bûcher, etc. ; cela ne nous regarde pas encore. Mais si dans la rixe il n'y avait qu'un organe de lésé, la loi est formelle: « Œil pour œil, » dent pour dent, main pour main, pied pour pied, brûlure pour brû- « lure, plaie pour plaie, contusion pour contusion ; » voilà une certaine série d'opérations chirurgicales. Que l'on eût confié à un bourreau or- dinaire la mission de crever un œil, cela se conçoit, bien que peut- être cette habitude de crever des yeux n'ait pas été absolument étran- gère à l'invention de l'opération de la cataracte; mais pour arracher une dent, il fallait une certaine dextérité , une certaine habitude, qui exigeait quelque apprentissage: et, de deux choses l'une, ou bien c'é- taient nos chirurgiens que l'on en chargeait, et cela me déplaît prodi- gieusement ; ou bien c'étaient des bourreaux , et alors j'ai grand peur que ces bourreaux, instruits par la pratique, n'aient élevé un peu plus tard boutique contre boutique, et dans un temps où il n'y avait pas de diplômes, ne soient devenus par le fait de véritables chirurgiens. Vous direz: Casser une dent en échange d'une dent cassée, n'est pas une{ 28 ) si giaude aflaiic; inuis considérez qu'il n'en faut casseï qu'iim;, on deux, ou trois, ni plus ni moins; c'est le marché du juif Sliylock ; tu pren- dras ta livre de cliair , mais garde-toi d'en ôter une once de plus. Et ces amputations du piod, de la main , ces brûlures , ces incisions , ces meurtrissures ; ne voyez-vous pas le bistouri, le couteau, les cautères , tout l'arsenal de la chirurgie entre les mains du bourreau , à moins que ce bourreau ne soit le chirurgien lui-môme? Sur ce point, impose/silence à vos scrupules. Dans la haute anti- quité, le bourreau était nn personnaj^e très considéré et très considé- rable ; et de nos jours, il n'a pas encore perd» partout son ancienne gloire. Dans noire Algérie, déjeunes Arabes de bonne maison récla- ment comme une faveur la mission de décapiter un homme; c'est un apprentissage de combat et de guerre. J'ai vu moi-môme, en Pologne, le bourreau de Varsovie, chargé de décoller un grand seigneur qui avait eu le malheur d'être surpris en flagrante trahi.son, j'ai vu, dis-je, le bourreau parcourir pompeusement la ville en habit de pourpre et d'or, à la tête d'une nombreuse et brillante cavalcade, manifestement iiccueilli par la faveur populaire ; sur l'échafaud, qui se dressait dans une plaine immense, mon bourreau se prélassait comme sur son théâtre, distribuant à la foule, avec une affabilité toute royale, des saints et des sourires de bonne humeur; puis, quand le moment fut venu, il prit, des mains de son valet, sa grande épée à deux mains, en examina le fil avec la satisfaction d'un amateur, se campa sur ses jarrets, dans une pose académique qui ne manquait pas d'élégance , balança deux fois dans l'air le terrible coutelas, et au troisième coup la tête avait été dérobée, c'est le mot, des épaules du coupable. Alors vous eussiez eu les oreil- les assourdies des vivat et des battemens de mains: et sans doute quelques acclamations éclataient pour la patrie vengée, mais la plus grande part était pour le bourreau ; et lui-même le comprenait bien ainsi, s'approchant delà rampe, s'inclinant devant son public, prenant enfin tous les airs de cette modestie orgueilleuse d'un acteur que le par- terre a rappelé. Dans ce pays, c'est une belle charge que celle de bourreau ; et les simples chirurgiens, les barbiers, les felschers, occu- pent un échelon infiniment inférieur dans la considération publique. Vous voyez donc qu'à tout prendre, il n'y aurait pas trop à s'affliger de la confusion possible des deux métiers chez les Hébreux. Et après tout, faut-il remonter si loin dans l'histoire pour trouver quelque chose de semblable? Au seizième siècle, par presque toute l'Europe, les bourreaux étaient en même temps rebouteurs. Parce qu'ils cassaient les os des patiens sur la roue, on imaginait qu'ils sauraient aussi bien les remettre; et n'avez-vous pas, dans ce moment même, à Paris, des équarrisseurs qui traitent les entorses, les luxations et les fractures, à la barbe du procureur du Roi ? Or, les exécuteurs de la loi juive avaient, sur ce point, les mêmes droits à la confiance du peuple , que les bourreaux du seizième .siècle et les équarrisseurs du dix-neu- vième; car le Lévitique, qui complète le code pénal de l'Exode, dit ex- pressément,/rac^wre pour fracture, de telle sorte qu'un accident unique donnait au chirurgien, dans notic hypothèse, une triple beso- gne; le raccoutrcment de la première jambe r^issée; puis 1 opéra- «( 29 ) tion de la fracture, et le raccoutreineiit de la jambe du coupable. Ce qui limitait uu peu les bénéfices de la profession, c'est que tout le monde empiétait sur son domaine. Nous verrons qu'il n'y avait pas jusqu'aux femmes qui se mêlaient de la circoncision ; et pour une au- tre opération qui consistait à percer l'oreille aux esclaves , c'était le maître qui s'en chargeait lui-môrae. Mais je reviendrai plus tard sur ces opérations. La thérapeutique chirurgicale étant limitée, comme nous l'avons éta- bli , aux lésions purement traumatiques , il semble qu'on devrait trou- ver surtout développée la chirurgie militaire, et voir un certain ordre de secours préparé aux blessés dans les armées ; mais il n'en est rien, même à une époque déjà fort avancée -. nous avons trois faits assez positifs qui le démontrent. Vers l'an 892 avant J.-C. , il y eut une grande bataille entre le roi de Syrie et les rois de Juda et d'Israël réunis. Achab, roi d'Israël, était allé au combat déguisé ; ce fut donc par hasard qu'un Syrien , ayant bandé son arc , le frappa d'une flèche entre le poumon et l'estomac; d'autre!-> traduisent : entre les tassettes et le harnols , ce qui nous importe peu pour le moment. « Aussitôt le roi dit à son écuyer : tourne la main et retire-moi de la mêlée, car je suis grièvement blessé. La bataille continua tout le jour , et le roi se tenait sur son char en face des Syriens, et il mourut vers le soir ; le sang de la blessure s'écoulait dans le fond du char. « Voilà donc un roi blessé qui meurt par hémorrhagie ; il a près de lui son écuyer, toute son armée en avant, et il n'y a aucun essai de traite- ment , aucun chirurgien appelé. Les héros grecs du temps d'Homère ( Homère était contemporain d'Achab ) n'étaient pas aussi tristement abandonnés. Un peu plus tard Joram , fils d'Achab , continuant la guerre contre les Syriens, fut blessé à Rama, dans une bataille ; il revint à Jisrehel pour se faire panser. Et près de trois siècles après , quelques années seulement avant la captivité de Babylone, Josias, roi de Juda, ayant reçu une flèche dans une bataille contre les Egyptiens; — « le roi dit à ses serviteurs -. retirez- moi du combat, car je suis dangereusement blessé. Ils l'enlevèrent donc de son char et le mirent sur un second char qui le suivait, selon la coutume des rois, et ils le menèrent à Jérusalem, où il mourut. «— Ainsi le roi avait sa suite près de lui, et dans sa suite pas un chirurgien. Du reste, cela n'est pas sans exemple même dans l'histoire moderne; et à part quelques exceptions rares , les barbiers et les chirurgiens du moyen-âge restaient dans les villes, et se gardaient bien d'aller exposer sur le champ de bataille leurs onguens et leurs jours également pré- cieux. Tâchez de vous former, avec ces rares notions, quelque idée de l'état de ces chirurgiens primitifs; dans une prochaine lettre, j'essaierai de vous faire assister à leur pratique.( 30 ) CINQUIÈME LETTRE. Eludes chirurgicales sur la Bible. ( Suite. ) — Du pansement des plaies et des fractures. — Médecine opératoire. — De la nature des instrumens. Quand j'ai promis de vous faire assister à la pratique des Réphaïm juifs, peut-être trouverez-vous que c'était un engagement un peu té- méraire. D'abord les documens sont rares, ainsi qu'on pouvait s'y at- tendre ; et encore est-il difficile, pour le peu qu'on en possède, de sai- sir le sens certain, en vertu de cette difficulté de l'hébreu dont je vous ai déjà fourni quelques preuves. Tâchons donc de ne nous engager dans ce pétrin hébraïque, in hujus linguœ pistrinum , dit S. Jérôme, qu'avec toute la réserve possible ; et toutefois la rareté même des ren- seignemens nous fait une loi de n'en négliger aucun. En ce qui concerne le traitement des blessures, la Bible demeure muette pour tout le temps qui a précédé les prophètes. Je vois bien, a l'époque du patriarche Jacob , des marchands Ismaélites importer en Egypte des aromates, de la yomme, de l'ambre; ou bien, suivant une autre version, des drogues, du baume et de la myrrhe; Jacob lui- même envoya en présent à son fils Joseph quelques produits du même genre ; mais l'incertitude du sens nous arrête à propos dans les con- jectures que nous aurions pu faire sur les usages de ces aromates ou de ces drogues. Tout ce qu'on peut affirmer, c'est que dès lors, on avait assez bien observé la marche de la fièvre traumatique ; et pour mieux accabler les gens de Sichem, qui s'étaient laissé persuader de se circoncire, les enfans de Jacob attendirent le troisième jour après l o- pération, quando gravissimus vulnerum dolor est, dit la Vulgate. Ce n'est donc que beaucoup plus tard, dans les deux derniers siècles qui précédèrent la captivité, qu'enfin on peut saisir quelques traces de la chirurgie pratique dans les écrits des prophètes ; et il est d autant plus essentiel de distinguer les temps, que le mode de pansement indi- qué par Isaïe, par exemple , n'est pas le même que celui qu on trouve dans Jérémie, plus vieux que lui de deux cents ans. Isaie déplore le triste état de son peuple : , « De la plante des pieds jusqu'à la tête, il n'y a pas une seule par- tie épargnée : tout est plaie et bosse {vulnus et vibex, selon la traduc- tion de Michaëlis ; la Vulgate dit vulnus et livor et plaga twmns] ; tout est comme une plaie vivaqui n'a été ni exprimée, m bandée, m adoucie avec de riuiilc. »( 31 ) J'ai à dessein (lé|iouillé le texte de sa poésie pour en donner celte traduction plate, niais à peu près exacte ; je dis à peu près, car le sens de Micbaëlis que j'ai suivi diffère du sens de la Vulgate ; et Micliaëlis lui-même n'a pas peu accru mon embarras en indiquant deux sens à la fois. Par une rencontre fort singulière, un mot essentiel à l'histoire de la chirurgie antique, un mot qui renferme à lui seul une partie capitale du traitement, ce mot ne se trouve qu'une seule fois dans l'hébreu de la Bible , une seule fois également dans le grec des poèmes homéri- ques ; et dans l'un et l'autre livre il y a incertitude sur le sens. Mi- cbaëlis dit bien que la plaie devait être exprimée, expressa ; mais ail- leurs il hésite, et semble'croire qu'il s'agissait de la comprimer seule- ment, compressa ; et la Vulgate , abondant dans ce dernier sens, tra- duit tout nettement ; Non est circumligata, nec curatamedicamine, neqice fota oleo. Dans l'endroit parallèle de l'Iliade, on reste indécis sur la question de savoir si le mot grec parle de Vexpression ou de la suc- cion de la plaie. Vous voyez aussi que les médicamens de la Vulgate ont disparu de la version de Michaëlis ; et s'il vous plaît, quand nous aurons ainsi épluché et épuré le sens de chaque mot, que nous reste- ra-t-il de certain ? Or, c'est ici que la véritable érudition triomphe ; il nous reste un mot qui nous sauve : tout le monde est d'accord touchant les applications huileuses ; et si vous vous rappelez le cataplasme de figues, il semble qu'Isaïe était de quelque école antiphlogistique, et employait volontiers les émolliens. Jérémie serait alors d'une autre école, car il ne parle ni d'huiles, ni de cataplasmes. n Ils ont pansé, s'écrie-t-il, la plaie de la tille de mon peuple d'une façon honteuse... N'y a-t-il point de résine (ou de baume) en Galaad ? Pas de chirurgien pour cicatriser la plaie de la fille de mon peuple ? >• Vous voyez qu'ici il est question de balsamiques. Il est vrai que, si vous êtes éclectique, vous répondrez qu'Isaïe parlait d'une plaie ré- cente et enflammée, où les émolliens sont nécessaires, tandis que Jéré- mie avait à traiter une plaie ancienne et mal pansée jusque-là , qui avait besoin d'excitans pour arriver à cicatrisation. En quoi vous pour- riez fort bien avoir raison, etisaïe et Jérémie aussi ; et cela prouverait seulement une science assez avancée des indications dans la chirurgie hébraïque. Pour moi, n'ayant pas d'autres documens à vous offrir, je déclare mon incompétence, et je m'abstiens. Ce qui est certain, c'est que toute plaie était recouverte par un ban- dage ; Isaïe, Osée, Jérémie, Ezéchiel, sont unanimes à cet égard. Le dernier nous apprend aussi que les fractures étaient traitées avec des bandes -. n J'ai rompu le bras de Pharaon , et il n'a point été bandé pour être mené à guérison ; ni enveloppé de linges , ni entouré de bandes pour recouvrer sa force et pouvoir saisir son glaive. » Michaëlis ne semble avoir vu là que l'emploi de la bande ; mais la Vulgate y ajoute assez clairement des compresses. Dans tous les cas, souvenez-vous qu'Ezéchiel écrivait au temps môme de la captivité , 600 ans avant l'ère chrétienne, et que les méthodes alors en vigueur( 32 ) leurraient loit bien différer des métliodes un usage au lemiis de Moïse, lequel vivait neuf siècles auparavant. Mais il nous faut reculer jusqu'à Moïse et même jusqu'à Abraiiara, pour retrouver les origines de la médecine opératoire ; et elle était déjà assez riche, ainsi que vous allez voir. La première opération connue est la circoncision ; le premier opéra teur fut Abraham. A l'Age de quatre-vingt-dix-neuf ans, de sa propre main, il se circoncit lui-même, lui, son (ils Ismaël et tous se» esclaves. Toutefois il n'a pas joui toujours d'une priorité incontestée. Audix- huitiùme siècle. Voltaire, jugeant qu'il y allait d'un grand intérêt pour sa cause d'enlever aux Juifs cette petite gloire, fit tout ce qn il put pour démontrer qu'ils l'avaient dérobée aux Egyptiens ; et Dieu sait combien il usa d'esprit et d'encre pour embrouiller la question la plu» claire du monde. Tout se réduit, en effet, à un rapprochement de dates ; or, Abraham avait pratiqué la circoncision dix-neuf siècles avant notre ère ; la \ifi:- mière mention de la circoncision des Egyptiens se trouve dans Hérodote, qui écrivait 1400 ans après. Discutez ensuite sur la date plus on moins reculée du Pentateuque , sur 1 antiquité tout à fait conjecturale du rit égyptien ; vous ne réduirez jamais assez l'intervalle immense qui sé- pare Abraham d'Hérodote pour qu'il reste de l'incertitude a cet égard. Mais, direz-vous, parce que les Egyptiens n'en ont rien écrit, ou peut- être encore parce que leurs livres ont été perdus , on ne sait pas s ils n'auraient pas connu la circoncision avant les Juifs, qui auraient bien DU la leur emprunter. J'approuve infiniment cette façon de parh i : on ne sait pas ; elle est tout à fait propre à dissiper l'obscurité , s'il en restait encore ; car si vous ne savez pas, c est la meilleure raison du monde pour vous abstenir et vous taire. Et plût au Ciel que toutes les discussions de priorité chirurgicale fussent aussi faciles a résoudre ! Je ne saurais ici omettre une circonstance capitale, qui est tout à fait propre à relever l'antiquité, la dignité, la supériorité de la chirur- eie ■ c'est qu'Abraham ne fut véritablement que 1 exécuteur, et que l'idée de l'opération remonte à Dieu lui-même. Ce ne sont pas ici, notez- le bien de frivoles imaginations comme celles de Leclerc et de Scliulz ; le texte est positif; et je m'étonne seulement que dans les graves que- relles de la Faculté de médecine et des chirurgiens de Saint-Côme , ceux-ci n'aient pas songé à faire valoir un argument aussi triomphant. Après la circoncision vient une autre opération presque aussi an- cienne et qui cette fois ne saurait se prévaloir d'une si haute origine. permis à vous , si vous voulez , de conjecturer qu'elle eut pour mven- teTsatan lui-iême ; je veux parler de la castra ion. Déjà dans 1 his- toire de Joseph, Putiphar, le grand panetier, et le grand echanson de Pharaon sont^ppelés eunuques; mais les commentateurs ont estimé aurc°était là un titre purement honorifique, et sans les charges de remploi Ce qu" est certlin. c'est que la Bible les appelle euni.ques, et nS Sstait dès lors de véritables eunuques. On distingue même deux Sde castration fort distinctes et qui se sont ---^l'^^^, toutel'antiquité; la méthode par attrit.on ou écrasementdestest cul s d^ crite encore avecdétail par Paul d'Egine, et l'amputation de ces organes.( 33 ) « L'eunuque par attntion ou par amputation des testicules n'entrera point dans 1 église du Seigneur. » D'après cette défense , la castration devait rester en dehors de la pratique des Hébreux, et très probablement il faut en faire honneur à la chirurgie égyptienne. Les deux autres opérations qui suivent avaient peut-èire une aem- blable origine, ou peut-être encore étaient-elles en usage parmi les Phéniciens (Philislins) et les autres peuples voisins de la Judée « "Vous ne ferez point d'incisions en votre chair pour un mort dit le Lévitique, et vous n'y imprimerez point de figures ou de stigmates » La dernière partie de ce verset paraît bien s'appliquer au tatouage 'et c'est ainsi que l'ont entendu tous les traducteurs. Quant aux" inci- sions, on les retrouve beaucoup plus tard pratiquées comme rite reli- gieux par les prêtres de Baal , qui se servaient à cet effet de couteaux et de lancettes. Jusque-là, à part la castration, toutes ces opérations pourraient se classer dans la petite chirurgie ; vous pouvez encore y en rattacher une autre qui a dû être imaginée de fort bonne heure par la coquetterie des femmes , mais qui prend dans la législation de Moïse un caractère plus grave et en quelque .sorte solennel. Quand était venu le temps d'affran- chir un esclave, si l'esclave préférait rester avec son maître, Celui-ci le conduisait devant les juges; là il lui faisait approcher l'oreille près de la porte ou d un poteau, et lui perforait l'oreille avec un poinçon Le manuel opératoire est assez bien décrit, et à peine y avons-nous than-é quelque chose. >>aiit,c Mais, outre les deux procédés de castration, la grande chirureie ré- clanrie assurément toutes les opérations qu'infligeait la loi pénale et dont j ai déjà dit quelques mots. On a ru dans quels cas de?S se pratiquer 1 ampu ation du pied ou de la main ; celle-ci se faisait encore dans une autre circonstance : cuuuie « Si une femme, prenant parti pour son mari dans une rixe, porte la main sur I adversaire et le saisit par les parties honteuses, tu lui cou peras la main et tu n'auras aucune pitié pour elle » anWif"/i'°"^f P^''^f°''' Bible d'exemple de ces amputations par au orité de ju tice, et nous ignorons absolument comment on proS- dait. Quelquefois on exerçait des mutilations semblables sur les enne- mis captifs; amsi, Judas et Siméon, successeurs de Josué, ayant pris Adon besec, rm de Canaan, lui coupèrent les bouts des pieds et dés mains ; ou suivant d'autres, les deux pouces et les deux gros orteils Cet Adombesec avait coutume de faire subir le même traitement à ses prisonniers; et, quand il l'eut souffert à son tour, sa fierté ne fSit point et la Bible nous a conservé son chant de mort, qui, pour l'intrénidité sauvage, ne le cède guère à celui de Régner Lodbrog ■ "'^'^P'"^'^^ « Soixante et dix rois à qui j'avais coupé les mains et les pieds ra- massaient les miettes de ma table; a^nsi que j'ai fait. C i?a Il fut conduit à Jérusalem, et mourut des suites de ses blessures On peut encore présumer que les amputations ne se borna enS touLrs aux mams et aux pieds; car Dieu, faisant entendre S menaces a« 5( M ) Kl-and sacrilicatcur H6\ie, lui dit •. « Les jours viennent où jelecoupe- lai le bras, et où je couperai le bras de la maison de ton père. « C est là une niétapliore, sans doute, tuais qui parait bien prise dans un or- dre d'idées réellt-s et pratiques. Au reste, eu repassant l'une après l'autre toutes ces opérahons, on arriTe à celte conclusion très singulière, que la plupart ont éti'- inven- tées pour torturer li-s hommes, et i)as une seule pour les gui^rir. En réalité donc, elles ne se rattachent pas à la chiruigie. ou, pour mieux dire K la thérapeutique chirurgicale ; et cependant qui v.,u.lrait dire qu'elles n'y ont aucun rapport? Si je les ai rechercliées avec soin, si je nie suis complu à les mettre en lumière, c'était afin de montrer dans leur pureté native toutes les origines de l'art; et je regarde comme très vraisemblable que ces premières opérations, imaginées pour satisfaire tantôt l'instinct religieux, tantôt des passions jalouses ou féroce-, don- nèrent enliii aux operateurs l'idée et le courage d'entieprendre quelque Chose de semblable dans des vues plus humaines. Ainsi que de nos iours les expériences sur les animaux, qui ont bien aussi leur cruauté, ont agrandi parfois le domaioe de la chirurgie ; ainsi ces vivisections sur l'homme, ces sortes d'expériences sans but, ont trouvé enfin leur uti- lité et ont servi de premiers jalons à la science. Il n est pas non plus sans intérêt de constater que jusqu'au sixième siècle avant notre ère, en Egypte et dans la haute Asie, il n'y a pas de traces de médecine opératoire dans la juste acception des termes, et qu'on ne trouve même aucune mention de la saignée. Nous pouvons dire par avance que pour 1 Europe et l'Asie mineuie, l'étude des poèmes homériques conduit a un Enïï U se^réinte une dernière question à élucider. Nous ne pou- vons que faire des conjectures sur le manuel opératoire suivi pour tous ces cas; et je présume bien que les procédés de Chopart et de M. Lis- franc n'avaient pas encore été découverts. Mais il est cuiieux de re- chercher quelle était la matière et la forme des instrumens qui figuraient dans l'arsenal d'un opérateur égyptien, phénicien ou hébre.., a partir du dix-neuvième siècle du monde; c'était alors surtout que l invention d'un instrument était une conquête, tandis que de notre temps ce n est nlus guère qu'un amusement de coutelier. ^ Pour la circoncision d'abord, Dujardin pense qu'on se serva. d une Pierre tranchante; d'autant plus, ajoute-t-il, » qu'alors le fer n ^ta.t pas Sus connu que l'airain pour en faire des instrumens tranchans. » Cette dernière assertion est une pure hypothèse, que "ous examinerons Sns mî moment; mais il pai^att très probable qu'en eje 1- P-m.ère onérations furent faites avec des couteaux de pierre. Si la Bib e se tait ï la iiature des instrumens d'Abraham, nous trouvons plus tard que Sénhora femme de Moïse, pour circoncire son enfant, se servit d une X trân hante ; et Dieu, enjoignant à Josué de circoncire le peu- nle lui dit tout d'abord ; « fai.s-toi des couteaux de pierre. » Quel- ;'„es îàdt^e^i s n'ont vu dans le texte que des couleaux ^^^^^iT^^ mais la majorité est pour des couteaux de pierre, et je ne demande pas S5x que de n'y ranger. Mais c'est une autre question que de savoir sTmême alon/i" \'y avait pas d'.nstrumens tranchans métalliques; et( 35 ) pour le temps de Josué, cela ne nieparait pas un moment duuteus. Je ne veux point remonter jusqu'à Abraham , bien que je pusse faire- valoir l'énorme coutelas que les peintres lui mettent à la main pour sacrifier son fils Isaac. M. Cahen réduit ce coutelas aux proportions d'un simple couteau ; ce couteau était-il de pierre ou de métal ? C'est ce qu'il est et sera à jainiiis impossible dédire. Vons pouvez également admettre ou nier que les llèches d'Esau lussent armées de pointes de pierre; je n'ai nulle opinion à cet égard. Mais je commence à en avoir une, quand je vois les fils de Jacob tomber sur les Sichimites à coups d'épée, au dire de tous mes traducteurs ; et j'ai quelque peine à me figurer des épées de pierre. Le fer était d'ailleurs connu depuis long- temps ; Tubalcaïn l'avait travaillé dès avant le déluge ; Moï.se appelle l'Egypfe une fournaise de fer, et le fer revient aussi souvent dans les métapbores du Peiitateuque que l'airain dans celles de l'Iliade. Quand le législateur veut vanter aux Juifs la terre promise , il leur dit que ses pierres sont de fer; dans le butin fait sur les Madianites, on trouve mentionnés le cuivre et le fer; les gens de Canaan avaient des chars de fer ou armés de fer , ou même, selon certaines versions , armés de faulx de fer. Mais quoi, lorsque Moïse parle des blessures faites par la pierre, le bois ou le fer, .entend-il parler siniplement d'instrumens contondans? Quand il défend de mettre la faucille dans les blés du prochain, s'agirait-il, à votre avis, d'une faucille de pierre ? Et que ré- pondrez-vous à cet antre passage -. « Si un homme va dans la forêt couper du bois avec son voisin, et que le fer de sa hache (ou de sa cognée) échappe du manche et aille frap- per mortellement son voisin, etc. ; >. voilà bien le fer, le fer d'un ins- trument desliné à couper du bois. Le fer était aussi employé à tailler la pierre; et il est dit expres.^ément que Josué éleva un autel sur la mon- tagne d'Hébal, avec des pierres entièi'es et non taillées par le fer. A mesure qu'on avance, les témoignages débordent; au temps de Samuel, les Philistins avaient emmené tous les forgerons d'Israël pour empê- cher les Hébreux de forger des épées et des lances, et quand ils avaient à aiguiser leurs socs, leurs contres, leurs haches, ou bien ils les aiguisaient à la lime, ou bien il leur fallait aller chez les Philistins. Et enfin, car il faut s'arrêter, lorsque l'écrivain sacré rapporte avec ad- miration la grandeur et le poids des armes défensives de Goliath qui étaient d'airain, il ajoute que le fer de sa lance pesait six cents sicles de fer. Remarquez, je vous prie, cette abondance et cet emploi multiplié du fer parmi les Hébreux elles Phéniciens, comparé à sa rareté dans l'Asie mineure et dans la Grèce. Au siège de Troie, à peu près vers le temps de Samuel, Homère fait à peine mention une ou deux fois d'armes de fer ; et comme il écrivait environ trois siècles plus tard et avec les notions de son temps, on peut présumer qu'alors même le fer était d un usage très rare parmi les Grecs. Avant de quitter ce sujet, il faut dire un mot des renseignemens qu on aurait pu espérer de trouver dans les hiéroglyphes de l'antique Egypte, tant illustrés par Champollion. Hélas! les hiéroglyphes de 1 Egypte sont une autre sorte d'hébreu plus difficile encore que l'hé-( 36 ) breu lui-aième, et que je n'entends pas jtlus que Cliampollion et Ie& autres, qui ne les enteiideut guère. Les tombeaux égyptiens ont con- servé jusqu'à nos jours quelque chose de plus clair et déplus précieux que leurs liiéroglyphes ; des instrumens, des outils, des armes. J'ai vu en effet, Aaas l'Egypte ancienrie à<i M.. CliampoUion-FIgeac, décrits et figurés des flèches, des lances, des sabres droits et recourbés ; il n'y manque qu'une petite chose, c'est la date de tons ces objets. Ainsi donc, en admettant dans l'origine des bistouris de silex pour la circoncision, il me parait infiniment probable que l'on ne tarda pas à les faire en métal, et en fer préférablement au cuivre. Mais y avait-il d'autres instrumens ? Moïse parle en divers endroits des cheveux et de la barbe, et de la façon dont il faut les raser ou ne point les raser. Il est dit dans un chapitre des Nombres : Il ne fera point passer la lame sur sa tête ; ce que la majeure partie des traducteurs ont entendu d'un rasoir. Quel- ques-uns y ont vu des ciseaux, mais probablement sans y avoir bien réfléchi. Des ciseaux ! l'un des produits les plus simples et les plus étonnans, l'instrument qui fait peut-être le plus d'honneur à l'intelli- gence humaine ! On ignore, et j'en suis honteux pour l'humanité, le nom de l'homme de génie qui a mventé les ciseaux ; comme on ignore le nom de l'homme qui a enseigné à faire le pain. Mais l'invention des ciseaux ne saurait remonter jusqu'au temps de Moïse; il a fallu, certes, plus de trois mille ans à la race d'Adam pour trouver les ciseaux ; je ne sais pas même s'ils étaient connus du temps d'Hippocrate. En con- séquence, et vu ces considérations lumineuses , je me décide pour le rasoir. Nous avons vu que pour la perforation de l'oreille, nos Juifs avaient le poinçon. La hache était tout ce qu'il fallait pour les amputations en usage; et enfin , outre leurs couteaux, les prêtres de Baal du temps d'Elie avaient des lancettes, lanceolœ, pour leurs petites incisions. Si c'étaient des lancettes comme les nôtres, la saignée n'était pas loin ; mais j'ai dit qu'elle n'était pas trouvée encore. Autre conséquence , la lancette, autant que peut porter la vue de l'histoire , serait donc un instrument phénicien. Ici finit ce qui regarde la chirurgie proprement dite. Nous n avons plus que quelques mots à ajouter pour ce qui concerne l'art des accou- cliemens.( 37 SIXIÈME LETTRE. Etudes chirurgicales sur la Bible. [Suite et fin.) — De l'art des accouchemens. C'est un des points de l'histoire qui m'ont le plus frappé que le grand développement qu'avait pris l'art des accouchemens dans l'Egypte et les contrées voisines dès les temps les plus reculés, comparé à la pauvreté de ressources qu'il offrait encore plus de mille ans après parmi les peuplades de la Grèce. Je vous raconlerai quelque jour, d'a- près des autorités compétentes, le triste accouchement de Latone, qui eut des couches fort laborieuses. Presque toutes les déesses de l'Olympe étaient là, écoutant les cris de la pauvre femme et ne sachant que faire pour la secourir. Au contraire, les femmes des patriarches, et même celles des simples Hébreux, avaient des sages-femmes en titre et en état de se tirer d'accouchemens assez difficiles. La première sage-femme dont il soit fait mention est celle qui assista Rachel, lors de son dernier accouchement. Le travail fut très pénible, Rachel était épuisée ; la sage-femme la soutenait par de douces paro- les -. Rassure-toi, Venfant viendra à bien. Elle réussit en effet à sau- ver 1 enfant, mais non la mère ; et Rachel mourante appela son enfant BénoDi, nom que Jacob changea en celui de Benjamin. Les sages-femmes juives qui lésistèrent aux ordres de Pharaon ont eu leurs noms justement conservés : elles s'appelaient Séphora et Phua- je reviendrai tout à l'heure sur leur histoire. Pour arranger dans un ordre un peu méthodique leurs notions toco- logiques, il convient de parler d'abord de la stérilité et de la concep- tion. Tout ce qui était alors admis n'a pas été conservé par la science moderne ; mais il n'est aucune croyance, si légère qu'elle soit, qui ne soit restée long-temps dans l'art, et n'ait laissé sa trace jusques aux confins de l'époque actuelle ; sous le long règne de l'autorité surtout, on en avait fait autant de dogmes presque sacrés; et qui aurait osé dou- ter des dires d'un écrivain dont l'Esprit-Saint avait conduit la plume ? Nous avons vu déjà que la stérilité venait de Dieu, et que Dieu dai- gnait quelquefois y porter remède ; croyance consolante qui n^a pas disparu encore, et qui probablement se conservera toujours. Quant à la conception, tout le monde se rappelle la fameuse expé- rience de Jacob , qui, pour avoir des agneaux roux et des chevreaux{ 38 ) tochetés, mettait sous les yeux des femelles en chaleur des branches de peuplier de coudrier, de châtaignier, en partie dépouillées de leur écorce. Ce fut sur la foi de cette expérience qu'on professa au moven- age et môme plus lard qu'une femme blanche pouvait bien mettre au monde un négrillon si elle avait eu sous les yeux un nègre • et le peu- ple, conservateur opiniâtre de toutes les traditions, n'a pas encore dés- appris à douter de la puissance du regard. Je n'ai point parlé des lois religieus,'s touchant la femme qui a ses règles; je ne ferai également que mentionner les lois sur l'avortement provoqué par des violences exiérieures, et celles sur la puiificatiou des femmes accouchées ; tout cela regarde l'hygiène ou la médecine lé- gale. Mais une question fort curieuse est celle du procédé suivi pour les accouchemens en général. Tout ce qu'on sait à cet égard repose sur le passage suivant de l'Exode. « Pharaon donna des ordres en ces termes aux sages-femmes des Hébieux, dont 1 une avait nom Séphora et l'autre Phua : Quand vous accoucherez les femmes de votre peuple et que l'enfant sera sorti, si c'est un garçon, tuez-le; mais si c'est une fille, qu'elle vive. Mais les sages- femmes craignirent Dieu, et ne firent point ce que le roi avait com- mandé; mais elles laissèrent vivre les garçons. Le roi les fit venir et leur dit : Pourquoi m'avez-voiis désobéi ? Les sages-femmes répondirent : Les femmes des Hébreux ne sont point comme celles des Egyptiens; elles accouchent sans secours, et sont délivrées avant que nous soyons arrivées. » Avant d'aller plus loin, hâtons-nous de dire que Dieu bénit d'abord les deux sages-femmes; et que le peuple lui-même, qui n'est pas tou- jours ingrat, leur bâtit des maisons; premier exemple d'une réajm- pense nationale, et peut-être la seule qu'ait jamais valu l'art des accou- chemens. Mais pour revenir à notre sujet, les chirurgiens qui se sont occupés le moins du monde de l'histoire des accouchemens seront fort surpris de ne pas voir figurer dans ce passage la fameuse chaire à accoucher qu'ils pensaient bien y être, sur la foi de certains traducteurs. C'est que nulle autre part peut-être la langue hébraïque ne s'est montrée si malléable, si souple, si facile à plier à tous les sens ; et c'est en vertu de cette malléabilité que quelques-uns ont traduit : Quand vous verrez les femmes sur les chaires, super sellas. Ce contre-sens, car je ne saurais l'appeler autrement, a eu un succès prodigieux ; au commencement du xyi= siècle, quand les Allemands se mirent à lire la Bible, ils admirèrent l'invention des matrones Israélites ou égyptiennes, et s'empressèrent de les imiter ; de là la chaire figurée dans Roesslin, copiée par A. Paré, et qui, si l'on cherchait bien, se retrouverait peut-être encore à l'heure qu'il est dans quelque coin du globe. Il faut bien dire ce qui a causé l'erreur; c'est que le mot employé par Moïse se retrouve dans Jérémie, où véritablement il signifie un siège à s'asseoir; et moi, qui parle contre l'hébreu, je m'aperçois tout à coup que le même mot a en fran- çais des significations tout aussi disparates; sieg-e à s'asseoir; siège, fon- dement; siège d'une ville, etc. Mes traducteurs auraient donc pris le( 39 ) siège de la femme môme pour le siège sur lequel elle était assise "; et cela nous a valu les sièges de Roessliii et de Paré. Mais ne se pourrait* il pas qu'ils eussent eu raison, et que le contre-sens fût de l'autre côté? Car après tout, le texte hébreu n'est pas susceptible que de deux sens, et vous allez voii' qu'il en a bien d'antres. 11 faut véritablement qu'eu cet endroit je fasse une nouvelle cam- pagne contie tous les traducteurs de la Bible. Je ne les accuse point de ne pas savoir l'hébreu ; qui est-ce qui peut se flatter de savoir l'hébreu.' Je les accu.se tout simplement d'avoir accordé tant d'attention à cet hébreu qu'ils ne pouvaient comprendre, qu'ils en ont perdu le sens commun. Exemples. Le révérend Martin fait dire à Pharaon : Quand vous re- cevrez les en/ans des femmes des Hébreux et que vous les verrez sur les sièges; vous voyez qu'il est question des chaires à accouclier. Mais quand on a reçu l'enfant, il est superflu de dire qu'on verra la femme sur le siège; c'est une inconséquence dans les idées que je ne saurais prêter à un si grand prince. M. Cahen dit : Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux, vous observerez les sièges; et de cette manière il a si subtilement éludé la difficulté, qu'on ne sait s'il s'agit du siège de la femme, du siège de l'enfant ou du siège à s'asseoir ; l'hébreu lui-même, n'est pas plus amphibologique ; et cela peut s'appeler rendre exactement sou original. Mais voici bien une autre affaire ; Vater propose un quatrième sens, et pense qu'il s'agit de bains de pierre dans lesquels on lavait les nouveau-nés. Kimri au lieu de bains de pierre, croit que Pharaon a eu en vue la vulve de la femme, ce qui est quelque peu différent. Alors le Pharaon aurait dit aux sages-femmes : afin de reconnaître le sexe de l'enfant, vous regarderez la vulve de la mère ; stupidité véritable- ment plus que royale. M. de Genoude a eu ici une admirable idée de traducteur ; il prétend , dans une note, que la Vulgate dit tout autre chose que l'original hébreu, et, comme de laison, dans sa version il a suivi la Vulgate. Mais que dit donc l'original hébreu, de l'avis de M. de Genoude.? L'hébreu dit: Quand vous verrez l'enfant sur l'orifice de la matrice, si c'est un garçon, etc. Ceci laisse de beaucoup Kimri en arrière. Reconnaître le sexe de l'enfant en explorant la vulve de la mère, c'était sans doute une idée de génie, et que nous avons fait con- venablement valoir ; mais établir un pareil diagnostic quand on voit l'enfant sur l'oiitice utérin, cela dépasse tout ce qu'il e.st permis d'ima- giner en ce genre ; et, sans l'intention qui nous sauve, ce serait une véritable diffamation contre l'auteur de l'Exode. Je maintiens donc ma traduction, d'abord comme la seule raisonna- ble , mais, de plus, comme très probablement conforme au texte ; car c'est la version de la Vulgate, la version de S. Jérôme, qui savait l'hébreu tout aussi bien qu'un antre. Je dis tout aussi bien, et n'en voudrais pas dire davantage ; car tr ois lignes plus loin , le même S. Jérôme me semble avoir fait un affreux contre-sens. Les sages-femmes, suivan' lui, répondraient à Pharaon : les femmes des Hébreux ont la science des accouchemens , obstetricandi habent scientiam. Les Septante, mieux inspirés, ont traduit : que les( 40 ) femmes israélites accouchent aisément et sans presque avoir besoin de secours ; ce qui est le sens que j'ai suivi. Mais M. de Genoudc, exa- minant celte Kfave question, regarde le sens des Septante comme ab- surde et peu vraisemblable. Cette dernière (''pitlifete est fort logique, peut-Ctre môme l'est-elle trop ; il serait didicile qu'une rliose absurde fût si peu que ce soit vraisemblable. Mais où M. de Genoude a-t-il pris ses lii eiices en obstétrique ? où a-t-il vu , grai.d Dieu ! excepté dans S. Jéiôme, qu'une Cemme qui sait accouclier les autn s en accouche plus vite elle-même? Il n'y a là science qui fasse ; si l'enfant se pré- sente bien , si la matrice se contracte sullisamment, si la femme est robuste et pousse avec vigueur, si le bassin est laige, la plus ignorante accouchera vite ; avec des conditions contraires, madame Lacliappc.lle en personne et pour son propre compte, aurait eu besoin d'un accou- cheur. Ainsi c'est le propre sens de M. de Genoude qui e.^t absurde ; le sens des Septante est au coiilniire très beau et très raisonnable, et sem- ble accuser une notion empirique des différences anatomiques des races, bien remarquable pour un temps aussi éloigné de nous. De celte ar- gumentation victorieuse , je suis en droit de conclure, ce me semble, que S. Jérôme et M. l'abbé de Genoude ne sont pas forts en matière d'accouchement. , x ^ ^ Pour finir ce qui regarde l'accouchement naturel, disons tout de suite ce que Ton faisait après la délivrance. Ici je dois vous avertir que mon unique autorité ne répond pas, tant s'en faut, à l'époque de Moïse ; c'est Ezécliiel, qui écrivait durant la captivité de Babylone. Le pas- sade qui va suivre ne s'applique donc qu'à une époque fort éloignée de ceUe qui nous occupait tout à l'heure. Le défaut d'autres documens nous oblige à cette confusion, que, du reste, je vous signale. Donc le Seigneur commande à Ezéchiel de reprocher à Jérusalem ses abominations. " Le jour de ta naissance, dit le prophète, ton nom- bril ne fut point coupé, tu ne fus point lavée dans l'eau et nettoyée, tu ne fus point salée de sel ni emraaillottée; aucun œil compatissant ne te prit en pitié pour te faire tontes ces choses, mais tu fus jetée dans un champ parce qu'on avait horreur de toi à ta naissance.. » D'où il suit que, pour les enfans dont on prenait soin, on coupait, comme de droit, le cordon ombilical ; on les lavait et on les nettoyait, puis on les enmaillottait, ainsi qu'on le pourrait faire au dix-neuvième siècle • mais une cérémonie à laquelle nous avons renoncé, est l'asper- sion de sel sur la peau de l'enfant. Et néanmoins cette coutume s'est peruétuée fort long-temps après Ezéchiel ; on retrouve dans Galien un passage où il est dit : Sale medico insperso cutis densior solidiorque redditur-ei l'on dit qu'elle se conserve encore chez les Arabes mo- dernes. J'emprunte ces deux rapprochemens à Michaëlis. Rendons a César ce qui est à César. ■•.„,„„„ Mais ô sévère Jean-Jacques, les mères nourrissaient-elles leurs en- fans? Je suis forcii de le confesser; l'institution des nouirices remonte à la plus haute antiquité. Sans doute, quand la mère était morte en couches une nourrice devenait indispensable : et c'est probablement ce qui a'rriva pour Benjamin ; mais il y avait aussi des nou.rices du vivant de la mère ; ainsi Rebecca avait eu pour nourrice Dcbora.(41 ) bien que sa mère eût assez vécu pour assister k ses fiançaille. Arrivons aux accouchemens difficiles. Les grossesses double» ne sont pas rares dans la Bible, et Rébccca, par exemple, eut d'une seule couche ses deux uniques enfans. Ésaû et Jacol,. Chose remarquable elle sut, avant 1 accouchement, qu'elle était enceinte de deux jumeaux' elle en avait eu comme un pressentiment en sentant les deux fœtus s'a' giter dans son ventie , et Dieu lui-môme daigna lui apprendre ce aue cela signifiait Ésaii vint au monde le premier ; mais on remarqua aue Jacob tenait dans sa main le talon de son frère. Ce phénomène lout à fait excentrique, ne demeura pas perdu pour les accouchsurs allemands du seizième siècle. lîoesslin d'abord, figurant deux jumeaux dans l'uté* rus fit bravement empoigner à chacun d'eux le pied de l'autre • Rueff ne fut pas moins orthodoxe ; et il n'est pas jusqu'à notre Am- SSÏ^ë ïouî s^pt""^ ^'""'"^'^•^ - ^«i- L'observation de Rachel, comme nous dirions en style moderne ne servit qu a a théorie de l'art 5 mais le fait .Je Thamar ne fut peut-ôt e pas mutile à la pratique. Thamar était en travail ; elle portait deux £ meaux,e l'un avait sorti le bras par la vulve. La sage-femme passa un lacs d'écarlate sur le bras sorti pour le reconnaître; mairt'SSe jumeau arriva au passage le premier et fit remonter le bras dans la matrice. La précaution de la sage-femme n'avait pour but évident m e de reconnaître l'aîné, chose importante à raison des droits de nrimo géniture ; mais on comprend que ce moyen de diagnostic pureme ïï- gal dut facilement être tourné au profit du diagnostic pratique et noi en usons encore aujourd'hui. ei nous Ma tâche s'arrête ici ; et je ne veux cependant pas finir sans remar querque les notions les plus positives que nous ayons su les acïou chemens, comme sur la chirurgie et sur le diagnostic médica se îmï Tent dans les œuvres de Moïse. Non que l'on n'en rehcontrP n„oi traces dans les livres postérieurs; nous avon^vu delà Sht? fvf^"'' ter à l'obstétrique quelques images ; j'aurairp^ullït r itrE-' m.e : Pourquoi doncm-jevu tout homme tenant ses mainTsur t retns comme une femme qui enfante? Et surtout Ézécl 1. 00? me nacé parles Assyriens, ne trouve pas d'expression plus prôme à endr^ ses angoisses que cette métaphore tocologique : Les enfZs tlfZ nus jusqu'à la vulve, et la force manque pour enfLtTL°enZ~ semblant, en pressurant tout le reste de la Bible on se Aif h;!n î • d'en obtenir une masse de connaissances poS qui pû * êt e eoT parée aux richesses scientifiques du Pentateuque ; malgré la d férenr; et le progrès des temps, Moïse, ici comme ailleui's, est to lu fie sa vaut et le praticien par excellence; et l'on peut rénéter an nnint i de la médecine et de la chirurgie, cet éloge que ses suSst^rsV' rendirent à la fin de son propre ouvrage, qu!jZais Tl n'SZ J grand prophète que Moïse en Israël ^ eut d aussi 6( 42 ) SEPTIÈME LETTRE. Histoire de Jean de Troyes. — l/ill à làlU. Nous allons, s'il vous plait, laissant là l'antiquité et la théologie, ar- river eu plein moyen-âge et parler un peu politique. Depuis les Lettres de M. Thierry sur l'histoire de France, il est vrai de dire qu'une nouvelle ère historique a commencé, et que le peuple, Ion"-temps opprimé par les historiens comme par les seigueurs, a été tiré°de l'oubli et a fait plus souvent apparition dans les récits de nos annales. Je crains cependant que cette réforme ne soit restée encore trop à la surface ; les écrivains modernes, marchant dans la voie tra- cée ont bien pris en général quelque intérêt aux bourgeois des villes luttant pour l'établissement des communes, et aux serls des campagnes accablés par toutes les misères réunies ; mais quand les serfs à bout de patience se révoltent, les atrocités commises par celte race inculte et barbare nuisent considérablement, dans l'esprit du narrateur, a la jus- tice de leur cause, et c'est avec une certaine satisfaction qu ou lance enfin de bons escadrons de gentilshommes tout bardés de fer a la poursuite de ces va-nu-pieds. Dans une sphère plus élevée, lor.-^que cette "tande commune de Paris, en qui déjà l'esprit français commen- çait à"se personnifier quand il n'y avait pas encore de Frauce, lorsque le peuple de Paris, lassé des concussions, des dilapidations, des trahi- sons des seigneurs et de la cour, essaye de prendre en main la cause de la France et même de la monarchie ; comme il n obéit alors qu a ses chefs élus, vilains, roturiers, vile canaille, et que, mal affernai dans ce rude sentier des révolutions, il finit toujours par être écrasé, je ne sais quelle pudeur saisit alors nos historiens les plus modernes et les plus amis de la cause populaire ; mais ils n osent se pronon- cer en laveur d'un mouvement dirigé par des bouchers et des ecor- cheurs ; la nausée les prend à la seule idée d'un héros qui sera fils d'une tripière; et enfin il n'y a pas jusqu'au nom de ces vilains qui ne devienne une cause de mépris et de ridicule, s'ils ont le malheur de s'appeler Caboche; est-il possible, en effet, de soutenir un seul ins- tant le parti des Cabochiens ? .„„-•.• x.x r Lorsîjue j'écrivais mon Introduction à l'A. Pare, j'avais été frappe de cette injustice des historiens envers des hommes qu. les premiers dans des siècles abâtardis, avaient osé lever au péril de le"r fortune et de leur vie, le drapeau de la liberté et du patriotisme. Tous ces hom-( 43 ) mes ont mal fini : martyrs de leur croyance et de leurs efforts, pros- crits, torturés, pendus, décapités, ils n'avaient pas même l'espoir d'é- chapper dans l'avenir à une flétrissure élernelle ; le parti vainqueur tenait la plume aussi bien que l'épée, et toutes ces émeutes populaires étaient racontées par des écrivains royalistes. Et cependant, telle est la grandeur de quelques-unes de ces figures de bourgeois entraînés dans le mouvement politique, qu'elle a frappé leurs ennemis même ; le nar- rateur qui les couvre de blâme et d'injures devient involontairement leur apologiste dans son récit ; et ni M. de Sismondi, ni M. Michelet ne sont aussi équitables envers l'insurrection di; 1413 que le religieux de Saint-Denis. Il y a là surtout un liomme qui nous appartient, Jean de Troyes, chirurgien de S.-Côme, qui joue le principal rôle ; et comme je n'avais pu alors lui faire une réhabilitation aussi éclatante que je le désiraiSj j'exprimais tout mon regret par ces paroles qu'on me per- mettra de reproduire. » J'aurais voulu moi-même, et cet épisode n'eût pas été déplacé peut- être dans une histoire de la chirurgie française , montrer ce magna- nime vieillard, ce c{>urageux orateur, ce grand citoyen, élu d'abord le premier des échevins de Paris, quand l'élection fut restituée au peuple; défendant la cause du peuple contre les nobles qui pressuraient et trahissaient le royaume; on l'aurait vu, quand la Bastille, surprise par une créature du dauphin, frappait les Parisiens de terreur, rassurer les courages, rassembler vingt mille hommes, attaquer et prendre la Bas- tille ; puis, par une démarche plus hardie encore, présenter au prince irrité les vœux du peuple, faire saisir à ses côtés les courtisans suspects de trahison, imposer au pouvoir l'acceptation d'une charte populaire ; et pour prix de son dévouement, bientôt abandonné des siens, pros- crit, fugitif, arrêté, payer de sa tête le crime d'avoir tout sacrifié à son pays. Mais si la rapidité de mon récit m'entraîne, je ne renonce pas , dans une occasion meilleure, à réparer envers ce noble et malheureux champion de la cause populaire l'injuste oubli de ses contemporains et de la postérité, et à restituer à ce Mirabeau du moyen-âge la place équitable qu'il adroit d'occuper dans la mémoire des hommes. » Cette tâche, que je me réservais alors, je vais essayer de la remplir aujourd'hui ; et sans prétendre réparer toutes les lacunes de nos histo- riens dans le récit d'une révolution qui, quatre siècles à l'avance, semble comme ime image et un pressentiment de la grande révolution française, je me bornerai aux détails qui jetteront le plus de jour sur la mission que s'imposa notre chirurgien. Lors de l'insurrection des Maillotins, en 1382, Paris avait été traité comme une ville prise d'assaut ; après les exécutions étaient venues les concussions; et enfin le roi ôta aux bourgeois le droit d'élire leur pré- vôt et leurs échevins, ce qui était anéantit les droits de commune. De- puis lors, les années s'étaient écoulées ; le roi était devenu fou ; le duc d'Orléans, gouvernant à sa place, n'avait pas su ou n'avait pas voulu repousser les Anglais ; les impôts qu'il levait d'autorité sur tout le royau- me étaient dissipés en fêtes et en libéralités, sans profit pour la guerre nationale; et enfin il refusait de rendre à Paris ses privilèges; triple cause d'impopularité. Le duc do Bourgogne le fit assassiner; mais le peuple( ^4 ) a peu de pitié pour ceux qu'il regarde en ennemis; et le duc de Bour- gogne ayant poussé assez vivement la guei re, pronietlant des réformes dans l'état, et enfin ayant fait rendre aux bourgeois de Paris le droit d'élire leur prévôt et leurs éclievins, ne pouvait manquer de devenir très-populaire. Ce fut sous l'influenee de ces bonnes dispositions à l'égard du duc de Bourgogne que se lirent les élections en 1411. Néanmoins, un in- térêt beaucoup plus puissant animait les électeurs; et, après près de trente années d'interruption, le premier exercice qu'ils firent de leur privilège (ut empreint d'une gravité et d'une solennité iiiaccouluniée. « Us jurèrent, dit le cbroniqueur contemporain, ils jurèrent tous en par- ticulier de ne donner leurs suffrages qu'à dfs gens dignes d'un si grand honneur. Plusieurs sujets d'un mérile et d'une fidélilé éprouvés fu- rent mis en avant; on di.scuta longuement sur les titres de cliacun d'eux ; et enfin , les voix étant recueillies , ou proclama éclievins Jean de Tioyes, Jean de l'Olive, Jean de Saint-Yon et Robert de BcUoy. » Jean de Troyes , ainsi élevé à la digniîé de premier échevin par le vœu populaire, était chirurgien de Saint-Côme, juré et concierge du Cliâtelet. Il était fils probablement d'nn autre Jean d.-, Troyes, qui avait été prévôt de la communauté en 1365 ; mais il avait depuis long-temps succédé à son père, et nous le trouvons cliirurgien juré du roi au Cliâtelet dès 1396. C'était, disent les chroniques, un beau vieillard, fameux dans sa profession, expert et subtil en affaires, et sachant habilement manier la parole. Il ne tarda pas à obtenir un grand ascendant sur ses collègues et les autres officiersdelacommuiie;et c'étaient .ses conseils qui prévalaient ordinairement dans toutes les entreprises. Outre les échevins, on avait rétabli les cinquanteniers et les dizainiers, image de la garde nationale moderne, soumis au capitaine de la ville : mais les liourgeois mon- trant peu d'empressement à reprendre ce service, le comte de Saint-Pol institua une milice ui baine spéciale ; c'était un corps de cinq cents hom- mes dont il donna le commandement à trois bourgeois de haut renom, tous trois fils d'un boucher du roi, ayant suivi la même profession, comme il était d'usage; on les appelait les frères Legoix. Comme le comte de Saint-Pol leur avait laissé le choix des hommes, ils se recru- tèrent naturellement dans leur confrérie, et la milice se trouva compo- sée de cinq cents compagnons bouchers, dont quelques-uns s'appelaient plus spécialement écorcheurs■ Quelque effroi que ces noms de bouchers et d'écorcheurs aient fait à tous les historiens de France, il est certain du moins que Paris respira sous ses nouveaux chefs, et que durant deux années il n'y eut plus dans les rues de ces assassinats insolens tentés par les grands ou les petits seigneurs. La commune se renfermait dans le cercle de ses attributions, veillant aux intérêts de la ville, résistant aussi bien au duc de Bour- gogne qu'au dauphin ; jouissant d'ailleurs d'une telle considération, que, l'un des frères Legoix étant mort, on lui fit, dit Juvénal des Ursins, moult honorables obsèques, autant que si c'eût été un grand comte; et que le duc de Bourgogne assista au convoi en personne ; et d'une autre part, les princes ayant fait un semblant de paix à Auxerre , en( ^5 ) 1412, le prévôt et les éclievins de Paris furent invités à assister au traité. Mais de graves circonstances allaient les jeter sur une scène plus vaste et plus périlleuse. En 1412, le comte d'Armagnac, beau-père du nouveau duc d'Orléans, avait signé avec les Anglais un traité qui dé- membrait et leur livrait la France. La cour et les princes du saiig étaient à Paris près du jeune dauphin ; mais on di.sait que ces princes avaient participé au traité. Le dauphin ne pouvait être su.spect de ce côté; mais tout occupé de ses plaisirs , livré à ses courtisans , il oubliait dans de longues orgies la misère du royaume ; et, ce qui indignait surtout le peuple, c'était de voir dissiper en folles débauclies l'argent qui aurait dû servir à chasser les Anglais. On tenta d'assembler les états généraux an commencement de 1413 ; les députés insistèrent surtout sur la néces- sité de recouvr er les deniers détournés et ne voulurent pas voter d'autres impôts. Tandis (|Uft la haine générale accusait la cour du dauphin, le dauphin à son tour supportait impatiemment les résistances de la bour- geoisie et surtout de celle de Paris. On s'observait avec méfiance ; tous les esprits étaient dans cet état d'excitation où il ne faut qu'une'étin- celle pour détei niiner l'explosion , et, comme il arrive d'ordinaire, ce fut le parti de la cour qui donna le signal. ' Le duc de Bourgogne avait fait nommer prévôt de Paris, Pierre Dé- se.ssarts, une de ses créatures, mais qui n'avait pas tardé à se vendre au parti de la cour. On découvrit que Désessarts livrait au daupbin 1 argent destiné à d'autres usages ; tout Paris s'en émut; l'Université dénonça au roi le coupable , et celui-ci se sauva eu avouant ses dila- pidations , mais en rejetant la responsabilité sur le duc de Bourgogne. Un mois s'était passé ; tout à coup, le 28 avril , le bruit se répand que Désessarts, au nom du daupliin, a forcé le poste de Charenton et s est emparé de la Bastille. Le peuple s'émeut ; mais il fallait un chef ■ Jean de Troyes décida de lui en .servir. Il réunit les quatre chefs de la mihce, savoir : les deux frères Legoix, Denis de Chaumont et Simon Ca- ûoche ; avec eux il parcourut la ville, appelant le peuple aux armes et suivi d une grande multitude il arriva à l'Hôiel-de-Ville, où il obligea le prévôt à leur donner l'étendard de la ville et à délivrer un ordre pour convoquer toute la bourgeoisie en armes sur la place de Grève, sous la conduite des dizainiers et des cinquauteniers.Le clerc de l'Hôtel-de-Ville refusa de contresigner l'ordre, et l'émeute échoua pour ce jour-là Le lendemain on avait préparé un nouvel obstacle. Les cinquante- mers peu jaloux d'un service de guerre , et les bourgeois les plus considérabh^s, effrayés du nom du dauphin, s'étaient réunis à l'Hôtel- de-Ville et avaient délibéré de se tenir en repos. Mais l'émeute revint menaçante, et ses chefs n'avaient pas fait tant de chemin pour reculer Trois mille hommes étaient déjà sur la place de Grève. « En vain' « criaient-ils, nous avons fait entendreau roi, à son conseil et aux grands » du royaume , soit en secret soit en public, les maux insupportables que causent certains traîtres et mauvais Français ; puisqu'ils ont né- » gligé d y porter remède , c'est à nous de le faire ; nous le pouvons » avec ju.stice, et tout présentement nous nous vengerons ' .. Du reste , il fut bientôt évident que la prudente circon.spcction des( 46 ) cinquanteniers ne représentait pas l'irritation populaire. Jean deTroyes et ses collègues étaient partis pour la Bastille à la tôte de trois mille hommes- Arrivés sous la forteresse ils en avaient vin^t mille. Déses- sarts s'effraya ; il demanda grâce , et montra des lettres du duc de Guyenne, scellées de son sceau , qui lui donnaient le commandement de la place. Ainsi la rumeur publique -avait deviné jusii! ; le prévôt dénoncé par l'Université , le dilapidateur des deniers publics , \,' con- cussionnaiie avoué, c'était celui-là n)éme que la cour avait cboisi pour le mettre en une place d'où il opprimerait bien plus i-ûrenient la ville. A la vue de ces lettres, il se fil un grand murmure, et la foule cria qu'il fallait aller à l'Iiôtel du daupbin. Je ne sais ici ce qu'il faut le plus admirer, ou de la modération et de la discipline de celle armée improvisée, ou de la sage.s^e et de l'autorité des chefs. Mais presque aussitôt la résolution fut prise et exécutée; une troupe suffisante fui laissée pour cerner la Bastille, et tout le reste, avec ses échevins et 1 é- tendard de la ville en tôte, se porta à l'hôtel du dauphin, qu'ils inves- tirent de tous côtés. Alors les courtisans, comme toujours, prirent peur et se repentiront. Aucun homme du peuple cependant n'avait pénétré dans l'hôtel ; mais dix mille voix appelaient le daupbin pour lui adresser leurs plaintes. Le jeune duc, tout tremblant, se mit à la fenêtre, offrant de les en- tendre, et promettant par avance de tout accorder. Ici prend place une des plus grandes scènes de l'histoire, et j'en reproduirai au moins le commencement, sans changer un seul mot à la traduction naïve du chroniqueur latin ; « Aussitôt maître Jean de Troyes, qu'on avait chargé de la parole, ayant fait faire silence, tant par signes que de vive voix : Tout ce que TOUS voyez ici de bourgeois et de vos sujets, très excellent prince, lui dit-il, se recommande humblement à vos bonnes grâces, et n'a de des- sein que pour le bien de l'état et pour votre service. Ne vous étonnez pas de les voir en armes, ce n'est que pour vous montrer qu'ils ne craindraient pas d'exposer leur vie pour votre défense, comme ils l'ont déjà fait et comme vous l'avez déjà expérimenté. Tout leur déplaisir est devoir que la fleur de votre royale jeunesse n'éclate pas comme celle de vos ancêtres, et que vous soyez détourné de suivre leurs traces par le conseil de certains traîtres qui vous obsèdent à toutes heures et à tous momens, et qui se sont donnés la liberté de vous gouverner. Per- sonne du royaume n'ignore combien ils prennent à tâche de corrompre vos bonnes mœurs et de vous jeter dans le dérèglement. Notre bonne reine, votre mère, en est fort mal contente; tous les princes du sang comp'âtissent à sa juste douleur, et ils craignent que quand vous serez en âge de régner, vous ne vous en soyez rendu indigne par la mauvaise éducation que vous aurer reçue. La juste aversion que nous avons con- çue contre des personnes si dignes de tous les châtimens du ciel et des lois, nous a fait assez de fois solliciter auprès des premiers du conseil du roi, qu'on les ôtât de votre service; et comme, jusqu'à présent. Us n'ont pas fait semblant d'y vouloir seulement penser, nous sommes ré- solus de prendre vengeance de leurs trahisons, et nous vous deman- dons que vous nous les mettiez entre les mains. »( 47 ) Le peuple applaudit, à grands cris; le prince essaya d'abord de les apaiser par de belles paroles ; mais son chancelier ayant eu l'impru- dence de dire qu'on nommât ceux qui avaient manqué à leur foi, afin qu'ils fussent punis , Jean de Troyes le prit an mot, et lui remit une longue liste comprenant près de cinquante grands seigneurs ou gentils- hommes de la maison du prince, avec le nom du chancelier môme en tête de la liste, et il l'obligea de la lire tout haut et d'une voix intelli- gible. Le jeune dauphin, outré de colère, se retira sans plus vouloir ré- pondre, avec des larmes et des cris ; les insurgés forcèrent les portes, se sai>.iVent de quinze des courtisans portés sur la liste, et les condui- sirent à l'hôtel du duc de Bourgogne Deux serviteurs du ducdeBerry, qu'on disait avoir traité avec les Anglais, furent tués, et un secrétaire du roi, accusé d'avoir communique avec les princes rebelles pendant la guerre' fut jeté à la Seine le même soir. A part ces premiert excès de la fureur populaire, la révolution s'a- cheva avec une modération qu'on regrette de n'avoir pas toujours vu imitée. La Bastille était toujours cernée ; le lendemain le duc de Bour- gogne vint la sommer de se rendre, et son pâle commandant lut con- duit sain et sauf au grand Châtelet, pour y être jugé. Ce fut Henri de Troyes, (ils de Jean, et chiruigicn comme lui, qui eut le commande- ment de la citadelle. Ce n'était pas seulement le duc de Bourgogne qui marchait ainsi en tête de l'émeute : touie la bourgeoisie, l'université, le parlement s'y étaient associés. 11 était resté près du dauphin plusieurs des courtisans suspects qu'il n'avait voulu ni renvoyer, ni livrer; le 12 mai, dix mille hommes se présentèrent en armes à l'hôtel Saint-Pol, etEustache de Pavilly, docteur en théologie, fit au dauphin, au nom de l'univer- sité, un très beau sermon que le prmce écouta sans répondre. Jean de Troyes s'avança alors, et prenant la parole : « Tnus ces gens que vous voyez ici , très excellent prince, deman- dent qu'on leur livre encore pour les mettre en prison un certain reste de traîtres de cour qui, par leurs conseils pernicieux, vous portent à toutes sortes de vices. » Le dauphin répondit qu'il n'avait jamais eu près de lui que des ser- viteurs fidèles et gens de bien ; mais Jean de Troyes : « Tout ce monde que vous voyez, reprit-il, sait si bien la vérité de ce que je dis, que c'est pai l'ordre d'eux tous que je demande que l'on arrache ces mauvaises herbes, afin qu'elles n'empêchent point la fleur de votre jeunesse de produire les agréables fruits qu'on en doit es- pérer. » A ces mots, Uélion de Jacqueville, capitaine du peuple, monta dans la salle où se tenait le prince, et saisit à ses côtés son premier cham- bellan, ainsi que d'autres seigneurs, parmi lesquels se trouvait le duc de Bar, oncle du jeune prince et frère de la reine. Tous furent mis en prison sous bonne garde , mais .>-ans aucune injure, ni sang répandu. La victoire du peuple était complète; mais il fallait la marquer d'un signe qui servît au besoin de ralliement et de drapeau. Un demi-siècle auparavant, les bourgeois avaient porté des chaperons rouges et bleus; ils prirent cette fois des chapefons blancs; et des deux premières révo-( 48 ) lutions de Marcel et de Jean de Troyes semblent être sorties les trois couleurs des deux dernières révolutions françaises. Le 18 mai le roi revenu pour quelques jours à son bon sens reçut le chaneron blanc des mains de Jean de Troyes ; et après le roi, les cbefs de l'université et du parlement, et les notabilités de la bourgeoisie se firent honneur de le porter. Mais un soin bien autrement important était d'assurer pour l'avenir les fruits de ce triomphe, et de faire consacrer par le monarque les droits du peuple toujours foulés aux pieds. L'infatigable vieillard ne perdit point de temps ; le 24 mai, le roi tenait son conseil ; Jean de Troyes se présenta à la tête de la bourgeoisie, et commença ainsi : « Nous étant plaints depuis quelque temps , prince très excellent, du peu de soin et d'affection qu'on apporte au gouvernement du royaume, comme aussi de la dissipation de vos finances par certains traîties of- ficiers, et des pensions excessives qui se prennen^tous les ans sur vos revenus , on nous répondit doucement que Votre Majesté avait fait choix de personnes d'honneur et de probité pour examiner de point en point les ordonnances des anciens rois et pour, selon icelles. réfor- mer les abus qui se sont glissés en l'administration présente. Nous sa- vons qu'ils en ont fait des extraits , qu'ils en ont môme compo.sé un beau traité, et qu'ils ont partagé lesdites ordonnances en plusieurs cha- pitres. C'est pourquoi nous vous supplions instamment, sire, qu'il soit lu et publié cette semaine ici au Palais-Royal, et afin que la vérifica- tion s'en fasse avec plus de pompe et de solennité, nous désirerions que Votre Majesté y fut présente comme tenant son lit de justice, sui- vait la coutume de vos pères et prédécesseurs. >> Le chancelier ayant répondu que le roi agréait celte propo.-^ition , l'o- rateur demanda que tous ceux qui étaient en prison fussent pour ja- mais chassés de la cour, et qu'on en nommât d'autres (1) qui fu.ssent favorables au peuple. Le chancelier les ayant invités à présenter au roi leurs candidats, on lui en remit à l'instant une liste ; après quoi l'o- rateur supplia le roi de témoigner par des lettres-patentes scellées du grand sceau qu'il approuvait tout ce qui avait été fait. Enfin, il restait une quatrième demande, tendant à ce que fous les revenus casuels, au lieu de passer aux mains des courtisans, fussent appliqués aux services publics ; et que le roi habitât avec ses enfans et la reine , pour n'avoir qu'une seule maison royale à desser- vir. Mais à ce coup le chancelier, déjà fort irrité par les autres récla- mations, ne se put contenir ; et sans nier que la réforme demandée fût importante, il leur signifia qu'elle n'était pas de leur ressoit, et qu'aux grands du royaume et aux princes du sang seuls il appartenait d'en dire leur avis. Ils sortirent donc fort mal satisfaits, et résolus à renverser le chance- (1) Des roturiers et de la canaille comme eux , s'écrie en cet en- droit l'historien contemporain ; et cela marque pourtant un certain pro- grès de l'urbanité française. Quand les nobles, dans Froissard, parlent des vilains, ils les appellent tout crûment de la merdaille.( 49 ) iiCT. Cepeiulant leurs représenlalions avaient portC; leurs fruits; le loi fit rédiger une longue ordonnance qui devait filie observée à l'avenir comme la loi fondamentale du royaume; et il se rendit à cet effet au Parlement le 2G mai, avec les ducs de Guyenne, de Derri et de Bour- gogne, tous en chaperons blancs. Tous, princes et prélats, jurèrent d'y obéir; deux jours après, Jean C'onrtecnisse, aumônier du roi, lit voir dans un sermon qu'il prêcha à l'hôtel Saint-Pol , combien elle était avantageuse au public, et c'eut bienmon sentiment aussi, dit le bon religieux qui nous a conservé les détails de cette histoire. Ce fut là la deuxième charle concédée par les rois, ou plutôt arra- chée par le peuple ; charte à peine mentionnée par nos historiens, qui n'ont guère vu dans celte affaire que Caboclie et les écorcheurs ; charte trop tôt violée, et qui cependant obtint les regrets de Juvénal des Ursins lui-môme. M. Michelet, qui du moins en a reconnu toute l'im- portance, a admiré l'esprit qui y règne ; il l'appelle le Code adminis- <ra^«/de la vieille France, comme l'ordonnance de 1357 avait été sa clmte législative et politique; et si c'était ici le lieu, il serait facile de faire voir que cette constitution nouvelle, obtenue par l'écheviu Jean de Troyes, était bien supéiieure à celle du prévôt Marcel. ^ Les choses ainsi réglées au dedans pour le présent et pour l'avenir, l'extérieur appela toute l'attention de nos réformateurs. Là se dres- saient toujours ces deux grandes et périlleuses questions, qui avaient renversé le duc d'Orléans, qui avaient ruiné la popularité du dauphin et menaçaient déjà celle du duc de Bourgogne : la nécessité de chasser les Anglais de France, et le manque d'argent pour y parvenir. Par leur al- liance avec le comte d'Armagnac et les princes, les Anglais étaient maî- tres de la campagne en Guienne. Le sire de Heilly rep.ésenta au conseil de la commune combien il était impoitant d'arrêter leurs progrès. Pour cela il fallait de l'argent; mais on n'hésita point. Le trésor ptiblic était désormais a l'abri ; les principaux dilapidateurs étaient en prison - le chancelier du roi, convaincu d'avoir abusé de sa charge pour enrichir sa famille, venait d'être déposé. 11 (ut arrêté que dans ces circonstances rien ne pouvait empêcher Paris d'aller au secours de la France. Sans hé.siter, on établit, sous forme d'emprunt, une taxe sur tous les bour- geois, selon leurs revenus; la taxe que sir R. Peel impose en ce mo- ment même à la bourgeoisie d'Angleterre ; et, pour en faire une juste répartition, on nomma, dit notre chroniqueur, quatre personnes d'es- prit et de conduite , qui furent Guillaume Legoix , Simon Caboche Denis de Chaumont et Henry de Troyes. ' Ces vigdureux champions du peuple ne faillirent point à leur mis,sion 11^ s agissait de la guerre sainte, d'une guerre vraiment nationale • ils n admirent pas que personne pût en décliner les charges. Le peuple les soutint avec énergie : ce fut plus haut que se rencontrèrent lesVésis- tances. Tous les pnvilégiés jetèrent les hauts cris ; les réclamation^ pleuvaient de toutes parts. Sans s'en inquiéter, ils marchèrent à leui but avec une fermeté inébranlable. 11 est curieux d'entendre ici les la- mentations de l'historien contemporain : « Ils procédèrent avec tant de rigueur, dit-il, qu'ils n'épargnèrent pas même les avocats et officiers du roi, ,l„nt ils emprisonnèrent quel- 7( 50 j qiics uns iioiir avoir icdi.sé la lù\c, ou dcuiaiiilé diiiiiiiuliou. Ils Irailè- rent de u><^^nl! les prtîlals, le:; cccléilasliques, tl toutes autres peisonnes qu'ils sun'iil avoir en déiiùt les biens des églises et des orplu liiis ; ils voulurent soiimcllre au nii^nie jouj^ les suppôts de l'université ; et par- ce que Jean Gcrson, cliancclier de IV.glise de l'aiis, qu'ils tenaient pu- bliquement pour l'un des fauteurs du parti des Arnnagnacs, ne voulait pas payer, ils furent avec furie dans sa maison et la pillèrent entière- ment. » Ils réussirent de eetle façon h faire rentrer 80.000 écus d'or. Or, les impôts ordinaires de Paris, suivant le religieux qui nous sert de guide, n'allaient pas, en tout, à 115,000 francs d'or. Mais ce fut là peut-être la cause de leur pei te. Ces avocats, ces ecclésiastiques, ces membres de l'université, fort amis des réformes qui ne leur coûtaient lien, eu devinrent les ennemis acharnés dès qu'il fallut y contribuer pour quel- que chose. Le succès, qui justilie tout, parut même alors abandonner la cause nationale. Le sire de Il.'illy, avec l'argent des l'arisieus, avait levé des troupes et marché en Guyenne. Il y trouva les Anglais renfor- cés par le comte d'Armagnac,'(pii portait sur ses armes la cotte ronge anglaise, et il fut battu et fait prisonnier. C'était comme un grand concert de trahisons. Le roi avait envoyé à Rome une ambassade, et l'Université y avait jomt des députés, pour supplier le pape de soulager l'égli-sc gallicane des charges imposées par la cour de Rome : les députés trahirent leur mission pour s'oc- cuper de leurs propres intérêts. La colère du peuple retombait plus l'urie\ise sur les traîtres détenus dans les prisons. Cependant il n'y eut point de massacres ; tous les coupabl. s passèrent en jugement. L'un de ceux que l'on détestait le plus était ce Déses^arts, ce preneur de la Bastille, ce prévôt qui avait trompé leur choix. On l'accusait d'une foule de crimes, et il passa pour constant qu'après sa condamnation il avait demandé comme grâce unique qu'on lui épargnât la honte de les entendre, et qu'on ne fil lecture de la sentence qu'après l'exécution. Notre chroniqueur semble avoir un neu plus de regret de la condamnation d'uu certain Jean de la Rivière, qenàlhomme accompli, mais qui avait eu le malheur d'être convaincu nar ses propres lettres de trahison envers le roi et le dauphin. Cette attitude imposante et fière de la population parisienne, ce dé- vouen»ent au bien public , cette guerre ouverte à tous les traîtres ef- frayèrent les princes. , • , •. Il était grave de laisser ainsi le peuple se gouverner lui-même ; jIs essavèrent donc de le séduire par de belles propositions de paix , et la naix eu effet, était si nécessaire à la France, que l'annonce en fut re- çue avec une folle joie à l'Hôtel-de-ViUe. En vain Jacqueville, Chau- mout Caboche, voulurent ouvrir les yeux aux bourgeois ; en vain ce dernier leur prédit que cette paix cachait un piège, et que les princes ne s'accordaient que pour désarmer le peuple et lui ravir des privilèges si laborieusement acquis ; en vain, dans un discours admirable, i en appela à leur intérêt et à leur honneur ; on n osa pas, dans 1 a.ssemblée générale , résister à cette éloquence entraînante qui exaltait la partie la plus pauvre du conseil ; mais ce même jour les quarteniers et les( 51 ) cinquaiileiiiers s'asscniblèreiit secrètement, et la paix fut acceptée. Dès lors le parti de la noblesse releva la tôte ; les dames et les sei- gneurs de la cour, aprôtés par le parti populaire, furent-mis en liberté sans jugetnent; seulement Jean de Troyes s'opposa à ce qu'on délivrât de la même manière les ducs de Bavière et de Bar. Mais le vent po- pulaire avait tourné ; et comme, dans la paix proposée à Pontoise, les princes s'engageaient par serment sur la vraie croix et sur les saints Évangiles à ne porter aucune mauvaise volonté ni dommage à la ville de Paris, Robert de Belloy lui-môme, l'un des éclieviiis, se déclara pour la paix, et ce vœu devint général, Henri de Troyes voulut encore s'y opposer ; il cria, comme avait fait Caboclie, que c'était une paix four- rée de peaux de renard; il alla jusqu'à provoquer ses adversaires, répétant à haute voix : Il y en a ici qui ont trop de sang ; ils ont besoin qu'on leur en tire! La violence est l'arme la plus mauvaise pour les partis vaincus ; il ne put môme obtenir que la délibération fftt remise à un autre jour. Le roi se laissa facilement entraîner au flot populaire. Dès le lende- main il envoya demander à Henri de Troyes les clefs de la Bastille, dont celui-ci s'était attribué la garde , et il déposa Jean de Troyes de sa charge de concierge du palais. Alors se présenta une de ces scènes si fréquentes dans les révolutions populaires , et qui ne faillit pas à se répéter au 9 thermidor. La bour- geoisie fit (les feux dans toutes les rues et passa la nuit sous les armes. D'un autre côté, Simon Caboche avec quatre cents de ses adliérens et une nombreuse suite d'arbalétriers s'empara cette nuit même de l'Hôtél- de-Ville. Le duc de Bourgogne alla conférer avec eux le lendem lin , mais découragé et prêt à s'arranger avec le dauphin ; aussi la défection se mit rapidement dans cette petite troupe, et il n'y resta guère qu'une centaine d'hommes décidés à tenir ferme. Mais quand ils virent la bourgeoisie armée entourer le jeune prince, à qui elle formait une ar- mée de trente-trois mille hommes, sans compter les troupes réglées, ils perdirent courage et s'échappèrent comme ils purent. La réaction ne se monta pas d'abord aussi effrayante qu'elle devait le devenir ; le dauphin se contenta de remplacer trois échevins, parmi lesquels étaient Jean de Troyes et Robert de Belloy lui-même , et de mettre aussi dans les antres chargw toutes ses créatures. Mais au bout de quelques jours commencèrent les arrestations, puis les exécutions , et le duc de Bourgogne lui-même crut prudent de se sauver. Toutes les ordonnances provoquées par le parti populaire furent révoquées, co??i- bien qu'il y eust de bonnes choses, dit Juvénal des Ursins ; puis les chefs de la sédition furent bannis et leurs biens confisqués. Juvénal des Ursins donne un peu plus de détails sur les dernières journéesdn parti populaire. D'après lui, le t^r août 1413, le projet detrai- té ayant été soumis au roi, Jean de Troyes et les autres chefs se rendirent au palais pour en réclamer communication , afin de consulter ceux de la ville. Le roi fit répondre qu'ils en entendraient la lecture, si bon leur semblait, mais qu'ils n'en auraient point copie. Le lendemain, une nombreuse assemblée se tint à l'Hôtel-de-Ville; plus de mille bourgeois étaient présens, et Jean Rapiot, avocat au Parlement, mi de ces avo- I( 52 ) rats sans doute qui avaient sur k; cœur leur conlributiiyn <ie gueire , Jean Rapiol donc opina pour la paix. Jean de Troyes voulait d'abord donner lecture du traité, dont il avait une copie à la main ; montrer que les princes rebelles y étaient trop avantagensement traités, et ré- clamer sur plusieurs articles. Mais un bourgeois du parti contraire de- manda que cette lecture fût faite dans les assemblées de quartier, et non dans l'assemblée générab! ; et malgré les efforts de Jean de Troyes, cet avis prévalut. Le 3 août, donc, Jean de Troyes, luttant jusqu'au bout, réunit les quarteniers de la cité au Clotire-Saint-Eloy, et il commençait à exposer, les griefs que le peuple avait contre les princes , lorsque Juvénal des Ursins arrivant, s'écria que ces récriminations n'étaient bonnes qu'à empêcher la paix, et qu'il fallait mettre en oubli le passé. L'assemblée se mit à crier la paix ! la paix ! On arracha le papier des mains de Jean de Troyes ; et il put voir alors combien peu il faut compter sur la faveur populaire. En effet, la contre révolution marchait à grands pas. Le duc de Berri avait délivré les prisonniers ; on attendait, le 4 août, le duc de Guyenne ; et le prévôt avec les échevins, les archers et les arbalétriers de la ville, au nombre de 1000 à 1200 hommes, étaient en bataille sur la place de Grève, craignant d'être attaqués et disposés à se défendre. Mais on semblait les avoir oubliés ; le dauphin marchait tranquille- ment vers le Louvre, et leur indécision croissait d'instant en instant. Alors vint à passer Juvénal, lui sixième, auquel Laurent Callot, neveu de Jean de Troyes, demanda ce qu'ils avaient à faire. Suivre monsei- gneur le dauphin, dit l'autre; et en effet, ils se mirent à la suite du cortège. Mais quand Jean de Troyes arriva près de Saint-Germain- l'Auxerrois, un certain Gervaisot t)yonnis, tapissier, qui lui en voulait personnellement, tira son épée et tomba dessus en s'écriant : Eibaud traître, à ce coup je t'aurai ! Alors Jean de Troyes et les siens pri- rent la fuite. Il erra quelque tem[is de province en province, toujours poursuivi ; et il parait certain qu'il ne tarda pas à être repris, et à payer de sa vie son courage et son dévouement. Je vois d'abord une ordonnance qui baimit les principaux chefs du peuple de Paris, au nombre de près de 40, parmi lesquels sont nommés au premier rang Jean de Troyes et ses fils, Laurent Callot son neveu, et ce fameux Caboche, que le reli- gieux de Saint-Denis nous montre tantôt comme un malheureux va- let de boucherie qui gagnait sa vie à écorcher des bêtes, tantôt comme une personne d'esprit et de conduite ; au reste son vrai nom n'était point Caboche, mais Simon le Couslellier. Lefevre de Saint-Remi dit , que Jean de Troyes s'en alla en Bourgogne avec le duc, mais qu'ayant été repris, avec les deux neveux Caboche, ils furent tous trois exécu- tez, traisnez et pendus. Juvénal des Ursins dit aussi qu'il fut pris, mis au ChAtelet, et qu'il confessa tous les crimes de la faction ; pour lesquels il eut le col couppé aux Halles. Il met cette exécution en 1,413 ; et en effet, lors de la paix de 1414, le roi commandant au duc de Bourgogne de chasser de ses états le reste des proscrits, le nom de fi^an de Troyes ne s'y retrouve pas.( 53 ) Ainsi finit nue des révolutions les plus pures de sang et de crimes qui aient jamais soulevé un peuple contre ses oppresseurs ; et ainsi succomba l'un des plus nobles martyrs de la cause populaire. Ainsi que je l'ai dit, les bourgeois de Paris ne furent pas long-temps sans payer la peine de leur ingratitude et sans apprendre ce que vaut une restaurali on. Ils eurent à subir, et sans contrepoids , la tyrannie du dauphin et de ses oncles, puis la tyrannie du comte d'Armagnac, tou- tes les misères de la guerre étrangère et de la guerre civile, jusqu'à ce qu'enfin, pour dernière misère, ils se virent forcés d'ouvrir leurs portes à un roi anglais. Henry de Troyes, plus heureux que son père, put venir reprendre sa profession à Paris ; il faisait partie de la confrérie d(î Sainl-Côrae en 1424, et était juré du Cliâtelet en 1425. Il y eut un autre Jean de Troyes , qui avait abandonné la chirurgie pour le greffe, et auquel on attribue une chronique assez intéressante. Peut-être était-il fils de Henry de Troyes, et comme il avait trente-cinq ans eu 1460, époque où il commença à écrire, il serait né en 1425, l'année où sou père fut noumié chirurgien juré du roi d'Angleterre et de France au Châtelet. HUITIÈME LETTRE. Histoire d'Hippolyle d'Aulreppe. — 1515. Vous trouvez que mes histoires sont trop sérieuses, et que le feuil- leton entre mes mains tourne à la tragédie. Nous allons donc tâcher de le dérider quelque peu : après l'histoire du chirurgien révolution- nane, je veux vous raconter celle d'un barbier devenu docteur ; la pe- tite pièce après la grande. Franchissons, si vous le voulez bien, un lé- ger intervalle d'un siècle ; nous voilà en 1515 : nous venons de passer les Alpes, nous avons pris Pavie , et nous venons de gagner sur les Suisses la rude bataille de Marignan. Hélas! hélas! ces campagnes d'Italie, qui commençaient si bien, avaient toujours une fin désastreuse. Charles VIII y gagna la petite vérole, eu attendant que son armée en rapportât la grosse ; Louis XII ne fut guère plus heureux ; François enfin finit par y perdre tout, fors 1 honneur. La ruse italienne, quelque peu aidée d'ailleurs, il est vrai, triomphait a la longue de la valeur française ; et à peine se ren- contre-t-il a celte époque quelque manœuvre diplomatique où la France n ait toujours été prise pour dupe. Ces graves rénexions ne s'éloignent pas autant que vous le croiriez de notre affaire ; car il ne s'agit de rien moins que d'une pclilc revanche dans laqiiolh! un médecin et un bar-( 54 ) hier de Ifiance iiiyslilitiiciil pleinement un v-oW'^c de vinRt-deux doc- teurs italiens. Vous Ctes curieux sans doute de ajnnaltre les noms de ces deux champions à jamais célèbres -, le premier s'appelait Sympho- rien Clianipier, docteur médecin de l'illuslre l'acuité de Montpellier, seigneur de la I-'avergc, premier médecin de Monsieur le duc de Lor- raine et de Bar, et qui avait été armé chevalier par le prince le jour môme de la bataille de Marignan ; l'autre s'intitulait Hippoljte d'Au- treppe, l'icard de nation, barbier do profession, pour le moment chi- rurgien de Monseigneur le duc de Guise, frère du duc de Lorraine. Pour dire la vérité, il faut sans doute louer bien haut le talent et l'es- prit de ces deux personnages : cependant j'incline à croire qu'ils eu.s- sent trouvé leur besogne moins facile, sans l'intervention préalable du roi François ï" et de sa victoire de Marignan. Donc, après cette fameuse journée, les Suisses défaits, l'Italie ou- verte et frappée de terreur, et le duché de Milan occupé encore une fois par les armes françaises, chacun s'empressait de faire sa cour aux vainqueurs; et l'Université de Pavie imagina qu'elle se rendrait parti- culièrement agréable au duc de Lorraine, et qu'elle aurait du moins un protecteur près du prince, si elle s'attachait par quelque lien notre ami Symphorien Champier. Il s'agissait de trouver une faveur qui, sans coûter bien cher à l'Université, pût passer cependant pour rare et sin- gulière ; et voici de quoi les docteurs de Pavie s'avisèrent. Ils formaient entre eux un collège dont l'entrée était défendue par des règlemens sé- vères : nul ne pouvait être reçu docteur régent s'il n'était natif de Pa- vie , ingénieuse précaution pour défendre leur clientelle contre toute invasion étrangère ; et les Milanais môme, eussent-ils reçu le bonnet dans la docte Université, ne pouvaient ôtre agrégés au collège que de loin, tanquam forenses et extranei. Mais en conférant à un Français les privilèges de l'agrégation intime, si rigoureusement refusés aux gens du pays, il n'y avait nul danger à craindre : jamais le premier médecin du duc de Lorraine ne songerait à s'installer à Pavie. Et ce- pendant comme on,ferait sonner haut cet honneur incomparable ! Ja- naais pareille chose ne s'était faite pour un étranger ; pour lui seul , Symphorien, l'incorruptible collège consentait à enfreindre ses statuts et à faire fléchir ses répugnances; mais que ne méritait pas un si grand homme ! Tout bien considéré, le bonnet de docteur régent fut offert en grande pompe à messire Symphorien , qui le reçut avec une juste re- connaissance ; et l'Université crut que la comédie était jouée. Il y man- quait le dernier acte. Le titre de docteur régent de Pavie avait assez peu d'importance pour un docteur de Montpellier ; mais les honneurs du doctorat agi- taient vivement une autre cervelle, qui n'était autre que celle de maî- tre Hippolyte d'Aulreppe, le chirurgien du duc de Guise. Je vous ai appris ailleurs ce que c'était que ces barbiers : vous les avez suivis dans leur apprentissage ; je vous ai fait assister à leurs examens, qui commençaient généralement par faire une barbe et forger une lancette; et avec ceux qui, comme maître Hippolyte, avaient suivi le cours de chirurgie de la Faculté de, Montpellier, je vous ai introduit dans l'am- phithéâtre où l'illustre .Ir.m Falcon commentai! d'une (aron si originale( à5 ) le cliapilie singuli»>r de Guy de Cliauliac (I). De grec ni de ialiii, pas un mot; de philosophie, pas môino l'onihie; et (jii'est-ce que ces dignes connpagnons y auraient compris P Aussi étaient-ils petitement regardés au royaume de France ; les chirurgiens de Paris les tenaient comme fort au-dessous d'eux ; quant aux docteurs-médecins , ils en demeuraient séparés par une distance incommensurable. Or, ainsi ruminait Hippo- lyte le barbier : s'il pouvait se faire recevoir docteur en chiiurgie dans quelque Université italienne (car, en Italie, le doctorat chirurgical n'é- tait pas encore perdu), quel relief cela ne lui donnerait-il pas à son retour ! Etre docteur , porter le bonnet el. la robe longue, marcher de pair avec les chirurgiens deSaint-Côme ; que dis-je, de pair? les écra- ser de ce titre de docteur universitaire, que ces orgueilleux ambition- naient depuis si long-temps sans jamais avoir pu l'obtenir. Vous jugez si ces idées et bieu d'autres laissaient quelque repos à notre homme; d'autant pins qu'entre ses désirs et leur satisfaction il y avait un abîme. Il fallait soutenir un examen public en latin ; et hors le français qu'il écorcliait à grand'peine, il n'avait de sa vie compris que le patois picard. Lui ferait-on grâce seulement de la philosopbic ? Et la philosophie était pour lui une langue aussi rebelle que le latin. Jamais pourtant plus belle occasion ne s'était oflerle. Pour inessire Symphorien Champier, on venait de transgresser des statuts aussi vieux que l'Univeisilé elle- même; et pourquoi pas pour un autre? Lepiemier était déjà docteur, il est vrai; mais manifestement ce n'était point son seul mérite qui avait séduit ces vieux bonnets fourrés, c'était sa position près du prince ; et lui, Hippolyle , n'était-il pas aussi favorablement traité de son seigneur? Bref, il se résolut à confier son ambition à Symphorien, qui n'y trouva rien à dire , et jugea plaisant au contraire de jouer ce tour à l'Université qui venait de l'adopter. Tout candidat devait avoir deux parrains ; Symphorien prit .soin de s'assurer en secret et à l'avan- ce du concours d'Antonius Rusticus, un de ces associés étrangers que le collège tenait si fort à distance , et, toutes choses mûrement pensées et prévues, il adre.ssa h la Faculté de Pavie la requête de son can- didat. La Faciilié n'aperçut là aucune dlKiculté; et, désireuse de complaire à nu homme aussi considérable, elle .s'a>sembla au jour et à l'heure dits dans l'église Saint-Thomas, où se pas.saient les examens de chirurgie. Ils étaient là vingt-deux ducteuis, en robe fourrée et bonnet carré, ne s'atteudant guère à l'aventure. Le candidat (t son premier parrain étant introduits, Champier prit la parole en latin, selon la règle. Il exposa à l'illustrissime collège comment la coutume de France, concernant l'enseignement chirurgical, différait de la coutume italienne. En Italie, chose qu'on ne pouvait assez louer, on ne transmettait les sciences que dans la langue savante, et tout chirurgien parlait latin. Mais par toutes les écoles de France, et spécialement dans la célèbre univer.sité de Montpellier, l'usage s'était introduit de faire les cours de chirurgie en langue vulgaire; par cette raison péremptoire, que lecora- (t) Voyez mon Introduction aux OEuvres d'A. Paré.( ) itiiin des diiiurgiens français tenaient boutique de barberie, et qu'il est rare (pie les baibirrs sac.beut le latin. Du reste, l'Universilé avait soin de choisir, pour leur faire des lectures, l'un de ses membres les plus doctes. Ainsi, il j avait viugl-cinq an.s que la chaire avait été oc- cupée par le cliauci lier de l'Université lui-même, le célèbre Griffius. Après lui élait Vi nu Jean Falcon, dont les leçons avaient joui par toute la France d'une si juste renommée. A Jean Falcon, avait enfin succédé Dionysius, non moins habile que les deux autres; mais Hippolyte d'Au- Ireppe avait particulièrement suivi les leçons des deux premiers, en français toujours, car il n'entendait que le français ; et à ces fins, lui, Symphorien, suppliait le collège de vouloir bien interroger ledit Hip- polyte en français. Dès le coramencemeiil de ce discours saugrenu, l'auditoire avait suc ccssivement passé d'une vive attention a un profond étounement, puis à la stupéfaction , puis à la colère. L'oraleur avait été plus d'une fois interrompu par de violens murmures , et quand il eut fini , l'un des docteurs les plus considérables, Matthœus Curlius se leva, et, ou- bliant tout à fait la placidité italienne , il dit d'une voix altérée : Messue Champicr, tous tant que nous sommes de membres de cette université, nous avons sujet de nous étonner que vous nous ayez con- voqués en si grand nombre (lour noiis présenter un homme tout à fait illettré et qui n'entend môme pas le latin. Il semble que ce soit un jeu et une moquerie que vous voulez faire, et c'est assez mal reconnaître l'insigne honneur que nous vous avons fait, par un privilège dont jus- qu'à préseul il n'y avait pas (!U d'exemple dans cette université. Champler écouta cette mercuriale en silence, les yeux baissés, de l'air le plus contrit et le plus humble qu'il put prendre; puis, quand Ciirtius eut fini ■ Monsieur mon frère et mon collègue , lui dit-il d'un ton de voix pénétré, je suis vivement peiné de ces reproches ; mais avant de me condamner, souffrez que je vous supplie d'une chose ; c'est de me per- mettre de vous adresser ime seule petite question, et de me favoriser si fort que de daigner y répondre. Je pose le cas que Galien et Avi- cenne, ou Isaac le juif, ou Albucasis, de Bagdad, fussent encore de ce monde ; et que Galien, attiré par la réputation et l'excellence de votre université, vînt à Pavie pour y prendre la couronne de laurier et les degrés de docteur; et non pas seulement Galien, mais qu'Aviceune vînt avec lui d'Arabie, Isaac de la Judée, Albucasis de la Mésopota- mie ; veuillez me dire si messieurs de l'Université les admettiaient aux exann ns, et consentiraient à leur délivrer le bonnet doctoral. Sans doute, dit Curtius ; mais quel rapport de tels personnages ont- ^ ils avec votre barbier ? Attendez, dit Champier en relevant la tête ; Galien était d'Asie, par- lait le grec comme sa langue maternelle , et ne sut jamais le latin. Avicenne était arabe, et ne l'entendait pas davantage ; et pour Isaac le Juif, et Albucasis le Per.san, où auraient-ils pu l'apprendre? C'étaient ■ là pourtant, comme nous le savons tous, de très illustres et très .savans médecins, malgré leur ignorance de la langue latine ;. ce qui prouve bien que la langue ne (ait |)as la science, et que la science peut s'ap-( a? ) prondie en touies soi los de langues. C'ei,t ainsi que je vous ai présenté ce candidat, Hippolyte d'Autrepiie, qui est Français comme Galien était dreu et ne sait pas plus de latin qu'Isaac et Avicenne; mais d'abord il est (le Picar.lio, province renommée par les savaiis qu'elle a fournis et parmi l.'squeis j,, citerais pour le présent ces grands auteurs Jacobus I-aber et Carolus B,)vilus, si renommés par leurs ouvrages : seconde- ment, il a étudie plusieurs années en l'Université de Montpellier sous les plus savans mailles; el enliu, après avoir pratiqué plus devinât années dans diverses provinces, il est arrivé à ce degré d'honneur et de réputation, qu'il a été choisi pour chirurgien par monseigneur le duo jje^Guise, qui le tient en grande estime et considération toute particu- Ce discours fort subtil avait ramené une sorte de sérénité sur les vi- sages ; et la mention du prince, soigneusement réservée pour la fin fit disparaître jusqu aux derniers vestiges du mécontentement. Chamnier sentit son avantage, et habile à en profiter : ^nampier Je dis donc, poursuivit-il que si Avicenne se présentait à vous avec son langage arabe, il faudrait bien, pour l'examiner, vous servir de tru- chement et d'interprète ; or, posez le cas que notre Hippolyte soit Avi cenne ; interrogez-le hardiment sur la chirurgie tant pratique que théo- rique; s 11 manque a vous répondre, et si vous n'en êtesjas satisfaits vous le repousserez et le renverrez à l'école; car, avant to^ut, qu' d[ Latin ou français, le chirurgien doit savoir la cliirurc^le Il était dilûcile de se tirer de là ; Matthœus Curtius garda le silence A sa place se leva Franciscus Bobius, qui tenait alors la prem ère chS de médecine avec quatre cents ducats d'appointemens, et qiTdit en laTJ à 1 orateur : S il est ainsi que vous le dites, et qu'il oit capable de ré- pondre nous le recevions sans aucun doute ; mais il faut Sonc sei gneur Cbampier que vous nous serviez à lui et à nou d'iuterp è e et de truchement. - Cbampier fit une inclinaison profonde. coSnca par remercier les aoctes membres de leur bien eillance et n olesS qu il était a leurs ordres en tout ce qui pourrait leuréfi'e J^^éabîp passa de là à l'éloge de la chirurgie, qui lui permit ié reve if sur lé mérite de son candidat, et, pour finir par une péroraison vigo reuse î adressa au barbier, qui jus.,u'alors n'avait rien couipris df tS ces « Lève-toi Hippoiyte, et remercie messieurs de leur bon vouloir et te prépare a te bien défendre ; car oncques Hector ne se défendu mieux d'Achille, ni le noble Bayard, à Naides de rFsn7a„ni f qu'il faut te défendre à cette heure - ca, e rn'avaien V dl h'' corpo.ellemeut que d'un homme ; mais a cet te foî tP 1 1 r l'^ spirituellement et par science acquise-de .'lus t v 4Vc i lest"""' Ce dernier trait ayant enliu ramené l'bonne h iifs^ es Cisa ges les plus sombres, l'examen commença et Rustir is m.i a !" !i le secret, adressa d'abord en lalii, divâs^^ ai.est on^ 1 w i ' • Champier transmit en français au ba S et a^xZ lpf i. h'"^^'' ^ pondit d'une façon satisfaisante. Rus icu ' revînt ffi rit^''^'''' mettre le candidat en faute, et se déelaJrtrSratLLl! MaSVands^ïs ' 8( 58 ) nobius mit à son tour la parole, et tenant à cœiu riioni.eur de l'Uni- l.erdia à embarrasser son l.onunc en lu. :ul,e.ssant des ques- tions de l.aute philosophie. Jusque-là le rôle de Chainpier avait été ™ simple , e il s'était borné à peu près a tradnue es demandes c Te. Sonsês. Mais à la prenùère attaque de Bobms , le barb.er fut ?out à la t déconcerté, et il en parut quelque chose sur sa figure. Heu- S ement aucun des interrogateurs ne savait le français ; Champ.e S lue beau jeu pour répéter la ^-^1'-'[""[..'jlî'^i^^^f',' '^'Se ci de la développer dans toutes ses faces , et ^oulll -r ainsi a son triste client ne réponse telle quelle. D'Autreppe se remit en effet, répondit client ne lepons 4 .^^ historien , qui n-es à t^. q Cirnp^^ >---'i-e , garde un prudent silence ; mais ,ît^e tain que la réponse traduite en latin par le consciencieux m- erp ète S lllement brilla qu'elle faillit tout gâter. Bobius se S a et dit fort haut : Seigneur Champier, .1 est impossible que le can- lidit ait répondu de la façon que vous nous donnez a entendre, et cela ■impose des connaissances en latin et en philosophie qu'il n'a pas, de '°Mais Sampi^ ne le laissa pas continuer ; et, prenant un air de coiiv ctiS pXnde . Seigneur Bobius, dit-.l, vous vous étonnez a tort; les d uidesrqui sont nos plus anciens philosophes français, desque ntle Césa au sixième livre de ses Cortuuentaires, ne savaient pas le a in et argumentaient avec tous les autres, de quelque nation qu ,1s cant Hinnocrate qui n'avait pas étudié la logique, soutint parfaite- St la d E^^^^ Abdéritainset ce grand philosophe Démo- S Pourquo. voulez-vous que mon candidat, qui est Picard, ne sa- ''orrépôndr?'r'de pareils argumens , dans la bouche du premier Que reponare a i e. conquérante ? Bobius ne trouva .uédec.n de un « ' .i,.,„t ,^eur part de l'argumentation , S^c^me usc^om renez S déclarèrent plus satisfaits les uns que antTeT- jusqu'à ce qu'enfin Matthaeus Curlius, parlant le dernier, n r^'^moêcher^ <c Seigneur Champier, tu dois bien aimer 1, soupçonner San <éra'"l«. » ^^'^^l^'^^^^K où Ils avalent joué nn ÎS ,1 ■ "1 bï»!'le corbeau delà fable, ,.'.n ne les y prendrait plu«.( 69 ) NEUVIÈME LETTRE. Sur les Asclépiaâes et les AscUpions. Mais, dites-vous , à quel propos faire aiusi de grandes enjambées à travers les siècles, et pourquoi ne pas continuer tranquillement le sil- lon commencé ? Passer des Juifs anciens aux barbiers modernes, sans préparation, sans liaison aucune, c'est une allure par trop désordon- née; et avec deux autres pas de cette étendue, nous arriverons à l'âge moderne sans avoir appris grand'cliose des temps passés. Ce reproche m'est singulièrement agréable, puisqu'il semble prou- ver que, pour vous au naoins , l'étude assez ingrate des origines de l'art chez les Hébreux n'a pas été tout à fait fastidieuse, et qu'ainsi en arrivant à des époques plus heureuses, on peut espérer d'exciter quel- que intérêt. C'est bien : je meltrai quelque jour cette bonne volonté à l'épreuve ; mais cependant écoutez ceci. A Dieu ne plaise que je veuille traîner de feuilleton en feuilleton une longue et lourde et interminable histoire de la chirurgie : je sais un peu mieux choisir le temps et le lieu. Si j'éveille seulement votre attention, si j'attire quelques esprits sérieux vers ces études trop négligées, si à la faveur de quelque anec- dote sans but appareiit je puis faire digérer quelque discussion de sé- rieuse critique à des lecteurs qui n'en ont pas l'habitude, mon ob- jet sera rempli ; l'histoire se fera promptement dès qu'elle trouvera un public disposé à l'entendre. Je veux pour le moment vous faire faire un pas gigantesque en ar- rière, et revenir à ces Asclépiades auxquels j'ai annoncé une rude guerre dans ma première lettre. Il est temps véritablement d'eu dé- barrasser l'histoire de la chirurgie aussi bien que celle de la méde- cine, et de les faire rentrer dans l'oubli d'où ils n'auraient jamais dû sortir. Disons d'abord qu'il y a deux sortes d'Asclépiades : les uns vérita- bles descendans d'Esculape, portant ce titre comme un nom de famille; les autres simples prêtres du dieu et desservans de ses temples ; diffé- rence à peu près semblable à celle que vous pourriez mettre entre les barons et les bourgeois de Montmorency.( 60 ) Les premiers , cnfans d'Ksoilape , compteraient parmi eux des liommcs très recominaiidables, et seraient de la lignée d'Hippocrate ; première difficulté historique à débrouiller, lisl-il vrai qu'Hippocrate fût descendant d'Esciilape ? On appuie ceci sur un mot échappé à Pla- ton, sur le consentement de Galien, plus sur deux généalofçics. Les dires de Galien, venu cinq ou six cents ans après, n'ont aucune valeur réelle. Platon, presque conlemporain d'Hi[ipocrale, [louirait avoir été mieux instruit ; mais je doute foit qu'un pareil téuioi;;na>ie, ain>i jeté au hasard, parût suffisant dans nos tribunaux pour établir une filiation quelconque; et quant aux généalogies, on piut se demander si elles ont été établies pour justifier l'assertion si vague de Platon, ou si Pla- ton aurait ainsi [)arlé d'après quelques notions confuses de ces gtinéa- logies. Voyons d'abord ce que l'on a raconté des aventures des pre- miers enfans d'Esculape. Homère nous apprend qu'Esciilape eut pour fils Machaon et Podalire. Or, suivant des récits bien postérieurs , les di'ux frères , revenant en Grèce après la prise di; Troie , furent séparés par une tempête , et Po- dalire fut jeté sur les rôtes de Carie, où il aborda sain et sauf. Précisé- ment Syrna, lille de Damétas, roi du pays, était tombée du haut d'un toit, et en griind péril de mort. Un berger, nommé Bybassus, qui avait donné l'hospitalité à Poilalire , le conduisit au roi. Podalire saigna la malade, la sauva, l'épousa, et fonda dans le pays môme deux villes auxquelles il donna les noms de sa femme et du berger qui l'avait reçu. Malheureusement cette tradition qui donne à la saignée une si an- tique origine , est d'une date si récente qu'enfin, pour celte fois, la cré- dulité de nos bistoriens s'est révoltée , et qu'ils l'ont rejetée comme apocryphe ; d'ailleurs elle se trouvait en contradiction avec deux ou trois autres, dont l'une fait (aire à Podalire la conquête de l'île de Cos. Celle-ci s'accorde du moins avec les généalogies d'Hippocrate. En effet, suivant Tzet/ès, Hippocrate était de.scendant d'Esculape à la sei- zième génération , et suivant Soranus à la dix-hiiitièuie. Goulin avait déjà dit que depuis Podalire jusqu'à la naissance d'Hippocrate il s'était écoulé 759 ans, ce qui, à 33 ans par génération, aurait exigé 22 géné- rations. M. Liltié reprenant ces calculs a montré que 16 généiaiions, à 33 ans pour chacune, feraient 528 ans, qui ajoutés à 460, époque de la naissance d'Hippocrate, donneraient pour la prise de Troie on l'épo- que de Podalire 988 ans avant J.-C, et les 18 générations de Soranus donneraient tout au plus 1054 ans. Or, dans l'une et l'autre hypothèse la pri^e de Troie serait bien plus récente qu'on ne l'admet générale- ment. Bossuel la fixe à 130 années plus haut que le dernier chiffre; et Larcher à 21G ans. Mais ce n'est pas tout ; carde ces 16 ou 18 gé- nérations , il faut bien ôter les 33 ans attribués à Hippocrate, puisqu'on s'arrête à sa naissance , et les 33 ans attribués à Podalire , puis'pi'on ne remonte pas plus haut que la prise de Troie, vers laquelle il devait bien avoir cet âge. L'erreur chronologique arrive ainsi à 200 ans pour le moins. Il ne tient donc qu'à vous de regarder Hippocr ate comme un descendant d'Esculape , ce qui n'a pas grande importance ; mais il faut déjà vous résigner à ignorer d'où et comment, et surtout rayer de( 61 ) vos systèmes ces noms d'Hippociale I"'', Hippociate II, etc. , lesquels n'ont i^té acceptf^s tiue d'après des généalogies prises en flagrant délit d'anachronisme et de mensonge. Mais lais aiit lîi Pudalire et sa descendance (rès problématique, voyons ce qu'était devenu Machiion. Au lieu de retourner dans la Thossalie , il passa le reste ùi-. ses jours, dit-on, en Messénie, près de Nestor. Il eut cinq fils, tous méilecins; l'un, Alexanor, consacra un temple à Escnlape à Titane près de Sicyone ; un second, .Sphyrus, éleva un lehiple seiiibl;d)le à Argos ; le troisième, Polémociates, eut par la suite un temple pour lui-mônie à Eva ; les deux autres, Gorg isus et Nicomaque, eurent le leur aussi, mais en commun, à Phères ; et enfin Machaon ne resta pas oublié , et il eut k son tour son temple à Géré- nium. Tout cela est raconté par Pansanias, qui vivait au deuxième siècle de l'ère chrétienne ; et quand Sprengel a accepté comme le pre- mier temple d'Esculape celui de Titane , il n'a pas fait attention que Pausanias en citait un autre, à Amyclée, qui aurait été dédié par Her- cule, ce qui ferait remonter le culte d'Esculapedu vivant même de cet illustre personnage, c'est-à-dire avant la guerre de Troie. Or, tout cela n'est pas seulement un tissu d'imaginations sans fon- dement réel ; mais c'est un ramas de grossières invraisemblances. Ho- mère, que l'on place trois siècles au moins après la prise de Troie, ne parle d'Escnlape que comme d'un médecin célèbre ; Hésiode, postérieur encoie à Homère, ne mentionne point Esculape parmi ses dieux. Le culte d'Escnlape est donc très probablement d'une date plus récente ; et s'il était permis d'ajouter une conjecture à tant d'autres sur une question à jamais insoluble, j'inclinerais à croire que les Grecs, ayant emprunté soit aux Egyptiens, soit aux Phéniciens, un dieu médecin du nom d'Escnlape, le confondirent avec le père de Podalire et de Ma- chaon ; confusion déjà signalée pour Hercule. Mais enfin, direz-vous, en laissant de côlé les anachronismes et les invraisemblances, ne pourrait-on sauver le fragile système de nos his- toriens à l'aide do quelques hypothèses un peu mieux combinées ? Nous tenons déjà un Esculape terrestre, avec ses deux successeurs médecins comme lui ; qui empêche que les traditions médicales conservées dans la famille des Asclépiades n'aient été transmi- ses aux prêtres du môme nom, quand ensuite on fit un dieu de l'homme et qu'on lui éleva des temples et des autels ? Alors nous au- rons toujours ces conséquences si chères ; la médecine enfermée dans les temples, dont Hippocrate seul la fait sortir ; les préuotions écrites en aphorismes sur les piliers du temple de Cos et publiées par Hippo- crate, et une tradition non interrompue qui remontera toujours à Escu- lape, créateur et patron de la médecine. Certes, avec des hypothèses , on parvient toujours à quelque chose - , mais encore faul-il que ct;s hypothèses ne choquent pas des notions urî peu mieux établies. 11 est étrange que tous ces écrivaiens qui règlent à leur gré les affaires médicales du t'mps de la guerre de Trofe et même auparavant , oublient de consulter précisément le seul témoi- gnage qui ait quelque valeur pour cette époque reculée. Relisez l'Iliade( 62 ) et l'Odyssée , cette grande encyclopédie de la Grèce antique , et vous verrez ce (|ue valent vos hypothèses. D'abord Esculape n'a rien créé ; il avait appris un peu de chirurgie de Chiron ; il la transmit à ses deux fils ; mais Cliiron lui-même avait formé d'autres élèves, Achille, par exemple ; Achille avait instruit Pa- trocle , et déjà vous voyez que la science échappait dès sa première, origine à la famille des Asclépiades. Deuxièmement, Chiron lui-même n'était guère qu'un chel d'école, et il y avait des chirurgiens avant lui et qui n'avaient eu aucun rapport avec lui. Vers l'époque du siège de Troie, il y en avait en Crète, il y en avait à Ithaque, il y en avait dans le camp des Grecs. J'essaierai quelque jour de démêler l'histoire de ces écoles primitives , et de dire en quoi consistèrent les nouvelles pratiques enseignées par Chiron. Troisièmement, Esculape ne sut jamais et ne pratiqua jamais la mé- decine ; et, à la façon dont parle Homère, il paraît certain qu'il n exis- tait pas même de thérapeutique médicale trois ou quatre cents ans Quatrièmement, et c'est là surtout la question que je veux examiner ici, à quelque époque que l'on.place l'érection des temples d Esculape, jamais ils ne servirent en aucune façon à la science ; ils cons ituaient même un obstacle à la science, et un obstacle contre lequel 1 école d'Hippocrate s'éleva avec une remarquable vigueur. En un mot, les prêtres d'Esculape prétendaient guérir par la toute-puissance du dieu, de même que les prophètes juifs dans un autre ordre d idées, de même que les moines du moyen-âge avec leurs reliques; et je n ai pas oui dire que la médecine et la chirurgie italiennes aient jamais gagné grand chose aux ex-voto, aux tableaux de maladies, aux récits de guérisons miraculeuses appendus dans l'église de Notre-Dame de Lorette. ^ Ce n'est pas là, j'en conviens, l'idée qu'on vous avait donnée jusqu ici de ces vénérables personnages , et vous allez m'opposer les panégyri- ques qu'en ont faits tous nos historiens. Je vais donc examiner es ra - sons décisives qui leur ont fait délivrer par Leclerc, Sprengel et d au- tres, ces certificats de pratique et de science ; je ne me servirai pas d'autres faits que ceux qui ont déjà été rapportés. J en ai bien quel- ques autres, mais que je réserve pour l'histoire réelle : il ne s agit ici que du misérable roman que je veux effacer. ,,„,i:„.,v D'abord on a cherché à démêler des intentions médicales dans les lieux mêmes choisis pour l'érection des temples, et il ^"env de su.vre à cet égard l'argumentation de Sprengel. « On en élevait, dit-il, sur Te sommet des plus hautes montagnes, où l'expérience avait appris que l'air est infiniment plus sain que dans les vallées. " Voilà qu va b.ea^ Toutefois, il cite plus bas celui de Clitoris, en Arcadie, dan ""e^vaste Plaine bordée de collines ; mais il y trouve l'avantage d un endroit £ " A merveille encore;'mais d'autres étaient au bord des fleuves. C'était dit Sprengel, à cause de la bonne qualité des eawx. Enùn, il j Si a deux, paîmi fe grand nombre de ceux qu'on cite, qui P« eu des sources d'eau chaude ; Sprengel conclut qu on ^^^^f « f '^^^^^ soin les eaux thermales pour établir des temples d«n5 tewr On comprend qu'avec cette façon de voir les choses, il n y a rien qu on( 63 ) ^ 1 ne puisse louer, et, à eutendre les historiens, il semblerait que les prùtres d'EscuIape avaient résolu ce grand problème , qui n'est pas même résolu pour nous encore , des lieux les plus propices au séjour d'un grand nombre de malades ; ou dirait aussi que leurs malades de- vaient y séjourner assez long-temps pour obtenir la guérison par le sé- •'jour même : toutes choses en contradiction flagrante avec les faits connus. Je sais bien que tous ces beaux raisonnemens ne sont pas de l'in- vention (les modernes , et que l'on en trouve de semblables dans Pau- sanias et Plutarque, six cents ans environ après Hippocrate, quand il était de mode d'expliquer et d'allégoriser tout le vieux bagage mytho- logique. Mais ce qu'on peut affirmer, c'est que ni les peuples ni les prêtres ne songeaient, en élevant des temples, à de pareilles indications. Les Romains élevèrent un temple à Esculape dans une île du Tibre, à peu près vers le temps d'Hippocrate voici comment la tradition ra- conte la chose. La peste était à Rome -. on envoya une députation à Epidaure pour supplier Esculape. Comme les députés admiraient la statue du dieu, on vit apparaître dans le temple un serpent qui prit paisiblement sa route par la ville, se rendit au vaisseau des Romains, et dans la chambre même de l'un des députés. Ceux-ci enchantés mi- rent à la voile ; mais quand ils remontèrent le Tibre, arrivés près de l'île en question, le serpent gagna la terre. On lui bâtit un temple sur le lieu môme, et la peste cessa. A la bonne heure, voilà qui explique à merveille le choix de l'em- placement. Quant à ce que sont venus dire des siècles après de risibles commentateurs, cela est bon cependant encore à conserver comme ca- ractère d'une autre phase de l'esprit humain. On édifia le temple au milieu du Tibre, dit Festus , par allusion à la coutume des médecins qui font boire de l'eau à leurs malades. C'était au contraire, dit Pline, pour ne pas recevoir le dieu dans la ville môme, tant était grand l'é- loignement des Romains pour la médecine ! Plutarque, le plus raison- nable des trois, allègue la raison de salubrité. Mais ce dont on a fait bien plus grand bruit encore, ce sont les co- lonnes, les tableaux, les tables votives que l'on conservait dans ces temples, et où l'on pouvait lire l'histoire des malades guéris par le dieu. On a même été jusqu'à dire qu'Hippocrate avait pillé les tableaux du temple de Cos, après quoi il avait mis le feu au temple ; et M. Lit- tré n'est pas très éloigné de penser que les Prénotions Coaques seraient un recueil de notes écrites par les prêtres de Cos. Cela pourrait se soutenir si nous n'avions pas quelques échantillons des tables conser- vées dans ces temples. Pausanias raconte que de son temps on voyait encore dans le temple d'Epidaure six colonnes chargées d'histoires de malades guéris. 11 se tait sur les inscriptions môme ; mais, à côté de ces six colonnes, il y en avait une plus ancienne où on lisait qu'Hip- polyte avait offert vingt chevaux à Esculape pour Vavoir rendu à la vie. Il ne s'agit pas là, notez-le bien, de la guérison d'un malade : l'Hippolyte en question est le fils de Thésée dont Racine vous a raconté la mort, et qui fut ressuscité par Esculape ; et vous m'accorderez( 64 ) sans discussion, je pense, que co m lui pas Hippolyte lui niême qui érigea cette colonne dans le temple d'iipiilauie. lînlin, nu hasard assez heureux a lait retrouver l'une des lahles vo- tives a|)partenaiil à l'Asclépiou de l'Ile du Tibre. Il y a «juatre récils de guérisun : j'en donnerai deux seulement qui se rultachent de plus près à la chirurgie, et qui fi-ront voir où en était la hcieuce d(;s prêtres^ d'Ksculapc tant de siècles après Hippocrate. Première observation, •< Le dieu a rendu, ces jours ici, l'oracle suivant à Caïus, qui était aveugle : Qu'il vint à l'autel sacré , et qu'ayant fléchi les genoux, il passât de la droite à la gauche. Qu'après cela il mit les c.nq doigts sur l'autel; qu'il levât la main, et qu'il l'appliquât sur ses yeux. Ce qu ayant fait, il a fort bien vu, tout le peuple étant présent, et témoi- gnant la joie qu'il avait de ce qu'il se faisait de si grands miracles sons notre empereur Antonin. » Deuxième observation. « Le dieu a rendu cet oracle à un soldat aveugle nommé Valérios Aper : Qu'il prît du sang d'un coq blanc ; qu'il y mêlât du miel, et qu'il en fit un collyre, dont il mettrait sur ses yeux trois jnurs consécu- tifs. Après quoi il a vu, et il est veuu rendre grâces au dieu |>uhliqne- ment. » Je vous ai prévenu que j'omettais les cures médicales -. elles ne sont pas moins satisfaisantes, bit maintenant, ô Hippocrate , fais-loi donc accuser de larcin pour allei dérober dans le temple de Cos des obser- vations de ce genre! Brûle le temple, s'il le faut, pour te les approprier, ô toi le plus modeste des hommes, toi qui n'as pas même pris soin, comme Hérodote, de mettre ton nom en tête de tes livres. Non, croye/.- le bien , Hippocrate n'avait rien pris aux temples ; vous ne trouverez dans ses ouvrages ni le sang d'un coq blanc . ni la génuflexion à l'aulel. Leclerc ajoute un certain nombre de guérisons du même genre, sans oublier celles que rapporte facile, et qui furent opérées par Vespasien, à Alexandrie, dans le temple de Sérapis. Un aveugle avait les yeux des- séchés et perdus ; Sérapis piomit la guérison si l'empereur, de sa sa- live impériale, humectait les joues et le tour des yeux du malade. Un autre avait la main luxée, dit-on, et l'empereur n'avait qti'à lui mettre le pied sur la main. Cela se fit avec succès, et Tacite lui-même paraît à peu près convaincu du miracle. Tout ce qu'd nous est permis d'en conclure, c'est que les prêtres Egyptiens avaient sans doute graml be- soin de ranimer la confiance en leur médecine mystique, â qui l'école scientifique faisait une rivalité redoutable ; et cela peut expliquer en- core pourquoi ils racontèrent à Diodore qu'eux seuls avaient été char- gés de la médecine en tout temps. Elien a rapporté une autre série de miracles : commo ils ont tous rapport à des affections internes, je les passerai sous silence ; mais en( 66 ) voici une où la cure fut, si vous me passez le mot, hyperchirurgicale. Son autoiité est un certain Hippys, de Rhège. Une femme avait un (œnia , et les plus habiles médecins l'avaient abandonnée. Elle vint à Epidaure, et Esculape étant pour lors absent, ■ les prêtres ne l'en firent pas moins coucher dans le lieu ordinaire , et, procédant à la cure , l'un d'eux lui coupa la tête ; l'autre profita de cette incision pour introduire la main dans le ventre et retirer le ver , après quoi il ne s'agit plus que de remettre la tête en place ; mais, comme le lecteur s'y attend peut-être, ils éprouvèrent dans celte partie de l'opération une insurmontable difficulté. Le dieu étant enfin de re- tour, blâma vivement ses ministres d'avoir tenté ce qu'ils ne pouvaient accomplir, remit lui-même la tête sur le tronc, et renvoya la femme en parfaite santé. Et le narrateur enthousiaste s'écrie : Que voire sagesse est grande, 6 roi, 6 Esculape, vous qui êtes de tous les Dieux celui qui aime le plus le genre humain ! Je ne sais de (juelle époque est cette histoire ; mais elle témoigne du moins que les médecins et les prêtres d'Esculape étaient alors fort distincts , et que dans la croyance du peuple , le dieu était pour plus que les prêtres dans les cures qui se faisaient dans son temple ; enfin, elle indique la façon dont y étaient reçus les malades , et nous allons entrer à cette occasion dans quelques détails. Sprengel a réuni un grand nombre de passages de divers auteurs pour expliquer comment les choses se passaient ; mais il a eu le tort de grouper ensemble des pratiques qui paraissent piopres seulement à certaines localités , et même de rattacher aux temples d'Esculape ce qui se laisait dans des lieux sacrés tout à fait différons. Quelquefoi-i donc il y avait des jeûnes préjiaratoires ; d'autres fois des bains , puis ve- naient les prières et les offrandes. Après quoi les malades étaient cou- chés soii dans le temple, soit dans un lieu voisin , et alors ils avaient des visions ou des songes. Tantôt c'était le dieu lui-même qui appa- raissait en personne; ou bien c'étaient simplement des songes ordinai- res, dont les prêtres se réservaient l'interprétation ; ou enfin quand les malades avaient la foi trop faible ou le sommeil trop profond, il y avait des prêtres qui rêvaient pour eux. Ainsi, tout était prévu : l'oracle ne pouvait manquer. Les malades ne pouvant faire un long séjour dans le temple, ou plutôt s'en allant après l'oracle reçu, jamais il n'y avait d'msnccès qu'on fût en droit d'attribuer à Esculape ; et comme cepen- dant tous les malades ne guérissaient pas, il restait toujours la res- source d'attribuer le malheur au défaut de foi ou au défaut d'obéis- sance. Mais, du moins, à travers ces jongleries , les prêtres pouvaient-ils parvenir a quelque connaissMce de l'art ? En aucune façon, du moins dans les temples, où les malades ne séjournaient pas. Non pas assuré- ment non plus pour la chirurgie active, qui s'accommode fort peu des songes. Mais, dit-on, ils prescrivaient cependant des remèdes Sans doute, et nos sieurs hospitalières aussi. Il y avait là comme partout ailleurs la médecine populaire, la médecine de recettes : ainsi dit-on la recette d'Eudémus pour les morsures des animaux venimeux était 9( 66 ) inscrite sur les portes du temple de Cos ; ainsi, un orfèvre avait (ait don au temple d'Ephèse d'un collyre propre à guérir toutes les maladies des yeux réputées incurables. Voilà qui témoigne de la science des prêtres , et qui devait fjire faire des progrès à l'art ! Aussi, quand nous trouvons quelque indice de prescri()tions médica- les, ou elles sont insignifiantes, ou elles sont effrayantes. L'Ksculape di- Pergame, celui-là môme donlGalien nous raconte siVieusement deux ou tr >is miracles, avait prcscut à Aristide de se ftire tirer en une fois cent vingt livrer de sang. H 'Uipu-^emeut le mortel (ut plus s^ue que le dieu ; il inlerprcla 1 oiarle -. Lf dieu, dit-il, cnlendail par ces par rôles que je ne divais pas me foire tirer trop peu de sang. Mais, imur^uil .Spieiigel, ceux qui invenlaienl des in.-<lrumpns de cliinirgiP les déposaient dans ces lenii.Us. — Ceci Chl un nouvel exemple de cette facilité d'Iiypotlièses i|u'on donne pour de l'Iiistoire. 11 n'y a pas un seul cas d'inslriiment offert à lisculape. Cœlm> Aure- lianus rapporte qu'Era>istrate dépo>a dans le temple de Deljdies un odontagogue en plomb ; mais à Delplies ou ne faisait pas la médecine ; mais il n'est point dit qu'Erasislrale eût inventé cet instrument; mais il seml)le même, d'après ce que Cœlius ajoute, qu'Erasistrate voulait indiquer par la qu'il fallait éviter une trop grande violence dans 1 ar- racliement des dents. . Ce qu'il y avait de plus positif dans ces pratiques religieuses , c é- taient les offrandes. C'étaient des tableaux, des vases, de l'aigeiit mon- nayé même, ou bien des modèles en ivoire, en or, ou en argent repré- sentant la partie offensée; ainsi que nous avons vu les Pliili.stinsof- l ir des anus d'or au dieu d'Israël. Aussi si la populace avait quelque foi dans les prêtres d Esculape, dès le, tè.npsd'Hq) .ocrate même, les hommes lettrés mettaient une dif- férence capitale entre eux et les médecins. Relisez le Plutus d'Aiistopha- ne joué , à ce que l'on croit, l'an 389 avant J.-C ; à une é|)oque ou déjà la vieille liberté de la comédie avait en grande partie disparu. Cliiémvle a renroutré Plutus, le dieu de la richesse, et il veut lui ren- dre la vue — Que n'appelez-vous un mé.leciu? lui dit Blepsidènie. — Un méJee.in, répond Chrémyle ; y en a-t-il dans une ville ou ils sont si mal payés ?... Le mieux, comme j'en avais le dessein, sera de le faire couclier dans le temple d'Esculape. {Acte II, scène 1.) Plus loin il appelle son valet : liolà, Carion ; apporte des couvertu- res et toutes les autres choses qui sont préparées au logis; amène aussi Plutus , et ne manque pas d'observer les cérémonies accoutumées. ^^N^us Si^sVonc savoir d'un témoin contemporain, ce qui se pas- sait dans l'Asclepion d'Athènes ; je prends la traduction de M. Raoul Rochette. PLUTUS, ACTE m, SCÈNE 2. CaKION , Li FEMME DE CHRÉMYLE. Carion. Sitôt que nous sommes arrivés près du dieu, avec Plutus, qui pour( 67 ) lors était le plus misérable du monde, et qui est présentement heureux et fortuné, s'il en est, nous l'avons mené à la mer et nous l'y avons baigné. La femme de Chrémyle. Oui vraiment, ce pauvre vieillard est fort heureux, à son âge, d'être baigné dans de l'eau froide. Carton. Ensuite nous sommes revenus au temple du dieu, et après avoir con- sacré sur i'atitel les fîàteaux et la farine avec la flamme de Vulcain , nous avons coiitlié PluUis sur un pelit lit, selon la coutume; et chacun de nous s'en est accommodé un pareil. La femme de Chrémyle. Y avait-il d'autres gens avec vous qui eussent besoin du secours du dieu ? Carion. Il y avait un certain Néoclidès , lequel, tout aveugle qu'il est, vole avec beMuc.oup plus d'adresse que ceux qui voient le mieux. Il y en avait "l'autres encore atteints de différentes maladies. A|)rès que le sa- crificateur du dieu a eu éteint les lampes, il nous a commandé de dor- mir, et nous a ordonné que, si quelqu'un entendait du bruit, il ne dît rien. Chacun s'est donc tenu coi ; pour moi je ne pouvais dormir ; car près du thevet d'une vieille qui n'était pas loin de mon lit, il y avait une poèlonnée de bouillie , près de laijuelle j'aurais bien voulu me glisser. Mais je mets le nez hors du lit; j'aperçois le sacrificateur qui prenait, sur la table s;icrée, les gâteaux et les ligues sèthes. Il en a fait autant autour des aniels, et il a serré dans un grand sac tout ce qu'il a trouvé de restes de gâteaux. Dès l'instant j'ai cru qu'il n'y avait rien de mieux que de l'imiter, et j'ai sauté sur la poèlonnée de bouillie. La femme de Chrémyle. ' Ah ! misérable ! n'appréhendais-tu point le dieu ? Carion. Si fait, par ma foi ; j'appréhendais qu'avec ses couronnes il ne fût le premier à la bouillie ; car le fait du sacrificateur m'en disait assez. Cependant la vieille, au bruit que j'ai fait, a étendu la main pour atti- rer son plat, et moi, en sifflant comme le serpent Pareias, je l'ai mor- due ; aussitôt elle l'a retirée bien vite, et s'est cachée dans sa couver- ture, en lâchant de peur un vent d'une odeur plus forte que celui d'un çliat. Ainsi donc j'ai englouti une bonne partie de la bouillie, et, après m'être bien repu, je me suis recouché. Lafemme.de Chrémyle. Le dieu n'était-il pas encore venu à vous ? I( 68 ) Carion. Non, pas encore. Après tout cela je me suis avisé d'une bonne polis- sonnerie. Comme le dieu venait à nous, je lui ai fait une salve des plus bruyantes, car j'avais le ventre tout enflé ! La femme de Chrémyle. Sans doute que le dieu a eu horreur d'une pareille infamie ? Carion. Oh ! point du tout ; mais la Jaso qui le suivait a rougi, et Panacée s'est détournée en se prenant le nez , car je n'exliale pas de l'encens. La femme de Chrémyle. Et le dieu ? < Carton. Par ma fui, il ne s'en est pas embarrassé. • La femme de Chrémyle. Tu veux donc dire que ce dieu est un grossier? Carion. Eh parbleu non ; mais c'est un scatopiiage (un mangeur de ...)- La femme de Chrémyle. Ah 1 misérable ! Carion. J'ai eu pourtant peur, et je me suis enfoncé dans mon lit. Ce dieu, d'un air grand et plein de majesté, a fait la ronde autour de tous les malades, en visitant et eu considérant le mal de chacun. Un garçon lui a apporté un mortier en marbre, un pilon et une boite. La femme de Chrémyle. De marbre aussi ? Carion. Hé ! morbleu non ! la boîte n'était pas de marbre. La femme de Chrémyle. Mais, coquin, comment pouvais-tu voir tout cela, puisque tu t'étais caché dans ton lit? Carion. Je voyais tout au travers de mon manteau, car il a d'assez neaux trous. La première chose qu'a faite le dieu, ç'a été de broyer desdrogues pour les yeux de Néoclidès; il a donc pris trois fêtes d'ail de Ténos, et il les a pilées dans le mortier, en y mêlant du suc de selfionne et de lentisque ; il a arrosé le tout de vinaigre sphettien, puis il lui en a frotté( 69 ) ]e dedans des paupières, afin que la douleur fftt plus cuisante. Néocll- dès s'est mis à crier de toute sa force et à vouloir s'enfuir; mais Escu- lape lui a dit en riant : demeure ici ; je veux fôter, à l'aide de mes soins, la possibilité d'anéantir par tes sermons les ordonnances du peuple. La femme de Chrémyle. Que ce dieu est juste, et qu'il aime le bien du peuple ! Carion. Il s'est ensuite assis près de Plutus, et d'abord il lui a tâté la tête ; puis il lui a essuyé les ytux avec un linge bien fin, et Panacée lui a couvert la tête et le visage d'un voile de p<jurpie. En même temps Es- culape a sifflé; à ce signal deux serpens d'une grandeur extraordinaire se sont élancés du fond du temple. La femme de Chrémyle. Grands Dieux 1 Carion. Ces serpens s'étant glissés tout doucement sous le voile de pourpre je crois qu'ils ont léché les yeux du malade, et il a recouvré la vue et s'est levé de son lit en moins de temps, maîtresse, que vous n'en seriez à boire dix hémines de vin. Moi, de la joie que j'ai eue de ce miracle, je me suis mis à battre des mains et à réveiller mon maître. Esculape a disparu incontinent, et les serpens s'en sont retournés dans leur re- traite. Mais avec quel ompres.-emont croypz-vous^jue tous les gens qui étaient couchés dans le même lieu que Plutus se sont levés pour l'aller embrasser ? Ils ont veillé tonte la nuit près de lui, en attendant le lever du soleil ; et pendant tout ce temps-là je n';ii fait que louer le dieu Es- cnlape de ce qu'en si peu de temps il avait rendu la vue à Plutus et augmenté la cécité de Néoclidès. La femme de Chrémyle O grand Esculape, quelle puissance n'avez-vous point 1 Dans d'autres pièces, nous trouvons des allusions à un médecin d Athènes, qui était probablement le plus en vogue , car Aristophane ne cite jamais que lui. Ce médecin, comme Hippocrate, était chirur- gien ; et c est même pour un cas de chirurgie que le poète en fait mention pour la première fois. Dans les Acharniens, pièce jouée l'an 425, la sixième année de la guerre du Péloponèse, nous voyons, au cinquième acte, arriver tout effaré le valet de Lamachus : , i « Où sont, dans cet appartement, les gens de Lamachus? De l'eau del eau! qu on en fasse vite chauffer dans une petite marmite Qu'on prépare des linges, du cérat, de la laine non dégraissée, et des bandei pour envelopper la cheville du pied. Le grand homme s'est heurté contre un pieu eu sautant un fossé ; il s'est luxé la cheville et cassé la tôte contre une pierre, etc. »( 70 ) Arrive Lamachus lui-même, se plaignant de sa jambe et de sa téte, et finissant par dire ; qu'on me porte chez Pittalus , pour me livrer aux mains de la médecine! Nous retrouvons le môme médecin cité dans les Guêpes, comédie jouée trois ans après la précédente : « Un Sybarite s'était laisse tomber de son cbar et s'était grièvement ble-isé à la tèle : il n'était ims l'oit habile d iiis l'art de diiiger les che- vaux. Un d(i St-s amis lui dit : 11 faut que chacun fasse Sun métier ; niainli'nant couri'Z à P lt:du>. » Certes, on vo t qu'il .s'agit là de tonte autre chose que d'un prêtre d'Esculape. Ce n'f>t pas qu'Aristophane ménage loujouis Iiîs médecins et la inédi'ciue ; il fait dire à Socratii, dans les NClées : « Tu ne savais donc pas qui', les mn'es noun issent nombre d.! sophistes, di; d.'viiis, de médecins, etc.?» Molière n'aurait pas nneux dit. lit dans les Oiseaux, Pl-tbétérus, déclarant qu'il fera crever les yeux aux hommes par les corbeaux, ajoute : « qu'apiès cela Apollon, qui se vante d'être méde- cin, gaane de l'argent à les guérir ; aussi bien aime-t-il à en gagner. » Jt! reviendrai plus tard sur ces passages ; mais avant de re\enir à l'histoire des vrais médecins, je dirai par avance que, dans tout ce que j'emprunt'rai aux auteurs de l'époque, on ne. trouve nulle part le nom des prêtres d'iisculape, mais toujours des médecins; que nulle part on ne trouve même un se\d mot qui permette de penser que ces prêtres exerçassent hors des temples ; et je crains que M. Littré, qui l'a avancé leiiremier par l'exemple d'Hippocrate, nesoit tombé dans celte erreur de logique qui veut lirouver la question par la question. En résumé , on voit donc que cet Esculape , ado|)té encore de nos jours comme le patr<în de la médecine , n'était en réalité que le dieu dn plus dégoûtant charlatanisme ; et que bien mal inspirés ont été les artistes qui, dans leur dévotion mythologique, ont dressé cette statue d'Esculape sous le portique de noire bôpilal des Cliniques. Comme homme, il devrait céder le pas à Chiron ; comme dieu, il devrait être repoussé de tout emblème de la médecine ; et pour rester dans la réa- lité nous remontons à Hippocrate, et point au delà. Je veux encore ajouter un mot au sujet de ce bambin couvert d'une robe à capuchon qui fi-'ure à côté du dieu. 11 serait honteux pour vous de ne pouvoir ré- ' pondre à qui vous demanderait ce que cela signifie ; et cependant cenx qui l'y ont mis ne le savent pas eux-mêmes. Spon voulait que ce fût un emblème de la maladie ; Palin disait, d'après Pausaïuas, que cé- tait une divinité de Pergame : il s'appelait à Peigarae Telesphore, Acé- sius à Epidaure, Evamériondans la Messénie. Du reste, ce que signihent le bâton et le serpent d'Esculape, on ne le sait pas davantage. Sur di- verses médailles , au lieu de serpent, Esculape est accompagne a un chien, d'un coq, d'une chouette, d'un aigle ou d'un vautour ; les com- mentateurs se sont exercés pour trouver un sens à toutes ces choses : misérables énigmes dont le mot véritable serait bien plutôt, à mon ayis, ignorance et superstition.( 71 ) DIXIÈME LETTRE. Plaidoyer pro domo siiâ. — De l'influence de Descartes sur la chiriirgi<^ du dix-liuilicme siècle, si de la direction philo- sophique de J.-L. Petit et de l'Académie royale de chi- rurgie. Tandis que nous nous prompnions, sans songer à mal, dans les doc- tes sentiers de l'antiqnilé et du moyen-âge, une snbile agression nous force à descendre rapidement an dix-huilième siècle. Ùn piofesseur inopiné d'Iiistoire et de philosopiiie chirurgicales, probablt ment quelque arrière-cousin des Asclèpiades, pour faire une diversion utile, est entré les armes à la main sur mon pelit territoire, massacrant les fails, sac- cageant les idées, déterminé à ne pas laisser pierre sur pierre de l'hum- ble édifice que j'avais si laborieusement construit, m'assurant au surpins de sa protection et de sa bienveillance. C'&^i poiirqnoi je porte plainte devant le public des dégûts qu'il a comnf)is, des dommages qu'il a cau- sés, dé-irant faire voir à tous que c'est à toit et sans raison qu'il a fait à mes dépens le Tamerlan et le Vandale , et demandant en forme de légitime réparation desdits dommages, qu'il soit tenu d'en faire amende honorable, sans dépens. Cet adversaire ndoutable commence par m'entreprendre sur le cha- pitre de la philosophie; et d'abord il déclare que ce grand mot de philosophie aurait bien besoin d'être d('fini. Il a lu (lernièrement, dans une préface, écrite par l'un des esprits les (dus diî-ttngnés de notre temps, au-devant des Fragmens de l'Ecossais Hamilton , que la philosophie est une science qui n'a pas encore déterminé son ob- jet , c'est-à-dire qu'elle n'est pas une science. Hélas ! je vois bien, en effet, qu'il auiait grand besoin d'être édifié sur le sens du mot philosophie. Ne trouveia-t-il pas quelqu'un qui lui apprenne la petite différence qui existe entre la philusopliie spéculative et la philosophie pratique ? N'a-t-il jamais ouï parler de la philosophie de Bacon , ou seulement en ouvrant les Œuvres de Voltaire , n'a-t-il pas lu le titre de je ne sais plus quel Essai sur la philosophie de Newton ? Toutes choses qui n'ont pas grand rapport avec les Fiagmens de l'Ecossais Hamilton , lequel, en effet, s'occupe d'une philosojdiie qui n'a pas encore bien déterminé son objet, et qui ne nous regarde en aucune manière.( 72 ) Mais en supiiosaiit la pliilosopliie délinie, il faudrait encore la dé- finir dans son application aux différens corps de science, et se de- mander, pour ce qui nous louche, ce que c'est que la philosophie de la chirurgie. Que de difficultés, et comment parvenir à les vaincre t II est proba- ble que nous aurons tenté une cliose inouïe en effet, en retli^Tcliant, quels étaient les foudemeus el le critérium de la chiruigif, et que nous aurons donné aux autres sciences un signal qu'elles n'aitendaieut peut- être pas de nous. Mais quand ces fiers chirurgiens voudront-ils donc comprendre qu'ds .sont li s derniers venus dans la voie [d)iloso|(liique et scientifique, (|u'ils ont toujours été tr;itnés à la remorque, et qu'eu ce moment encore ils sont en arrière de cinquante anni^'cs ? Toute science digne de ce nom a senti le besoin de s'approprier, de plier à son usage les piincipes de la philosophie générale ; des esprits eminCiisde notre époc|ue ont écrit sur la phdosophie natuielle , sur la (ihilusopliie chi- mique , sur la philosophie médie.ale ; et nos chin;rgiens , qui ne s'en dout< nt pas, qui semblent encore enlermi-s dans IsCboutique de barbier qu'ils occupaient hier, se tiennent les bras croisé.^, et, comme M. Joui- dain, .se demandent . Qu'est-ce qu'elle chante cette philosophie ! Et, de fait, de quoi pourrait-elle leur servir ? ll.s n'ont pas, du moins cer- tains d'entre eux , ils n'ont pas la prétention de cultiver une science ; ils aiment mieux parler de leur métier. Pour eux la grande affaire est d'appliquer un l-on petit cataplasme , de couper un bon petit bras , d'adresser une bonne petite note à un bon petit malade ; tout comme du temps de J. - L. Petit ils étaient tout contens de faire une bonne petite barbe , et se récriaient contre ce brouillon qui avait donné le mauvais exemple de fermer sa boutique. Nous ne savons pas bien, poursuit mon critique, si la philosophie en chirurgie consisterait dans un certain nombre de principes capa- bles de diriger le chirurgien dans l'exemce de son art et dans l'expo- sition de ses connaissances. Il n'en sait donc rien, ou quasi rien ; mais cependant à vrai dire il n'a guère fondé son journal que pour le sou- tien de ces principes. C'est à mon tour d'être embarrassé, et je m'es- timerais le plus heureux homme du inonde si moii philosophe daignait me dire, en commençant par le commencemeuî, quels sont ces principes qu'il soutient ? Exhibez-uons-en un ou deux , de grâce , afin que nous puissions juger de quelle école chirurgicale vous les avez reçus, d'A. Paré , de Petit ou de Hunter , et par suite, de quelle école philosophi- que ils relèvent, de l'ancienne Sorbonne , ou de Bâcon ou de Descar- tes. Peut-être aussi les aurcz-vous créés et forgés de toutes pièces ; mais il serait alors souverainement injuste et périlleux pour votre gloire, de nous les cacher plus long-temps. Pour moi, que vous accusez malicieusement d'avoir inventé la phi- losophie de la chirurgie, j'ai exposé au grand jour des principes que je n'avais'point inventés (tant d'honneur ne m'est point dû), mais que j'avais jiigt^s les meilleurs par les fruits qu'ils avaient déjà portés, et que je voulais appliquer à l'édification de la chirurgie. Cependant, ajoute mon interlocuteur, il y a une chose que M. Malgaigne a in- ventée en fait de philosophie chirurgicale; c'est que Descartes a en-( 73 ) gendré J.-L. Petit, lequel était peut-être bien éloigné de s'attendre à une semblable paternité. Peut-être est un mot très sage, et qui a éti^ rmployé là fort à propos. Je crois bien, ii la vérité, que si J.-L. Petit n'eût suivi que les cours de Saint Côme, il aurait bleu pu méconnaître l'idée philosophique qui le |>ou>sait en avant ; mais le rapport,"pour être méconnu, n'en eût pas moin-! existé. Peut-être bien notre professeur w se doute pas qu'il fait lui-môme du cartésianisme tout pur en chirurgie , ce qui n'empêche pas qu'il en soit ainsi et de lui et de bien d'autres. Mais .si J.-L. Petit n'est pas fils de Descartes, de qui donc est-il ? Question fort embarras- sante. Car (le supposer que tout d'un coup , sans précédens, sans maî- tres, J.-L. Petit ;e .soit élevé à cette manière originale de considérer la chinngie, ce serait quasi admettre un effet sans cause. — Mais c'était un hiinime de génie ! — Oui, homme de génie, et de plus de génie qUe vous ne soufiçonnez, je vous l'affirme. Mais pourquoi A. Paré, au sei- zième .sièi le, n'a-t-il pas fait l'œuvre de J -L. Petit Et pourquoi, au dix-linitième siècle , J.-L. Petit n'a-t-il pas recommencé l'œuvré de Paré.' Pourquoi celte différence dans les deux époques? Je vous en prie, mon maître; .«oyez assez bon pour nous le.dire. Non, J.-L. Petit n'ignorait point l'origine et la portée de la philoso- phie de son temps ; on s'était chargé de le lui apprendre. En 1666 , quand la Faculté de Paris i) une majorité de 92 voix vota le libre usa- ge de Témétique, ni la majorité, ni la minorité n'ignoraient la signifi- cation de la lutte et de la victoire. L'émélique était le, mot de rallie- ment, de même qu'au temps de Brissot la saignée du bras correspon- dant à la plemésie. Saigner du bras gauche (|Uin;d Avicenne saignait du bras droit, c'était renverser les doctrines arabistes ; donner l'émélique dont Hiiipocrate n'avait point parlé, cet.:it se mettre en pleine révolte contre l'Hippocratisme, et combatire au profit de la piiilosophie nou- velle. Ouvrez un peu les livres de votre sccte, et vuus y verrez à cha- que page, ce que je vous annonce. Cette même année 1666, l'Académie des Sciences fut <léfinilivement fondée ; lisez sa profession de foi vous y trouverez le nom de Descartes. J.-L. Petit, qui fut membre de l'Aca- démie des Sciences, n'en aurait il pu entendre dire un mot par ses Col- lègues Mais nous n'en sommes point réduits à de pareilles conjectu- res ; rassurez-vous : on va vous montrer que J.-L. Petit apprit la chirurgie dans un livre tout empreint de la philosophie de Descaites ' que J.-L. Petit y lut dès les premières pages que la chirurgie ancienne était remplie d'erreurs, et devait être à l'avenir remplacée par la chi- rurgie cartésienne ; et comme l'im des caractères de la chirurgie de J -L Petit est de rompre entièrement avec le passé, on peut en induire qu'i avait profité des leçons de ses maîtres. Je m'en vais donc, ô illustie critique, vous donner une idée de ce fameux livre, qui devrait occuper une place capitale dans ^hi^toire de la chirurgie ; et que nos Carté- siens, trop fidèles à leur mépris pour les traditions, ont eu l'ingratitude de lais.ser dans le plus profond oubli. Et d'abord écoutez la préface. <■ C'est.une chose étonnante, dit l'auteur, que la chirurgie soit de- meurée si imparfaite dans un temps où la philosophie moderne ,1 fait 10 '( 74 ) tant de progrès depuis quelques années. Mais l'on n'en sera plus surpris si l'on considère que les principes qui ont toujo\irs servi de fondement à la chirurgie sont obscurs, embarrassés et très faux : c'est pourquoi tout ce que l'on a dit depuis tant de siècles sur ces fondenaens tombe en mine Comme vous voyez, notre cartésien n'y va pas de main morte; tout à l'Iietirc an re te, vous aurez la pn-uvc qu'il ne se pose point en ré- formateur : il ne veut qu'appli-iuer des idées di^jà fort en ^og"e. „ 11 Y a Ions-temps, po.iisuit-il, qu'Hii-pocrate a dit que la médecine et la cliiniiRie sout inséparables de- la pbilosophie : en effet, la méde- cine et la chirurgie séparées de la ph.loso|.hie ne peuvent non |.his re- cevoir .l'accrois.emeut qu'une branche d'arhie séparée du tronc. La ph.losophie dont on parle n'est pas celle d'Ari.tote, que 1 on enseig-.e encore dans la poussière des écoles, car elle est toute remplie d erreurs crossières ; mais la philosophie qu'il faut étudier est celle dont le cé- lèbre monsieur Descartes nous a découvert les yéritahles principes^ » C'e^t .lonc en -suivant ces principes certains et indubitables, qu il est venu à bout de donner une pathologie de chirurgie oùlonn avance rien aui ne soit appmjé de bonnes raisons. ^ „ . ... LZm vay^ m'ar/êler la, en vous donnant le nom de l'auteur, la date et le l"ê du livre; mais ce serait vous faire tort , et vous serez charmé de savoir comment ces Cartésiens de la première école compre- "''riclSleïaïhéJîe des maladies que I on explique dans celte patho- logie n'est fondée que sur une seule hypothèse , qui consiste dans le ciran-ement des tuyaux et des liqueurs .les parties de notre corp^ ; car afiî S n'arrive point de changement dans les tuyaux et les vésicules fu composent la substance des parties solides , .1 faut que leurs ou- qui compo>,eui ^^^^^^ ^^^^^^^ vertu es J ^^f^^^'^^^^P^^^ «.xibles pour laisser couler librement rilaueur 's ie - aiz de force pour lésister à leur mouvement ; les liq euis qu 1 s ^^^^^^ ^.^^^ ^^^^^^^ SlTseï îfs ïiqururs nourricières . c^r sans cela il n'y aurait point de "on comprend que si ces conditions manquent dans les vaisseaux, ce \i i mp eaiise de maladie. Quant aux liqueurs elles-mé.nes, iTrëmar me d'abo d qu'elles sont quelquefois en petite quantité, .t elles rv eunent souvent âcres. Elles peuvent encore perdre leur lïiement p^r ïa dissipation de leurs particules sp.r.tneuses ; ce qui ^ %''",'n'2it?avè?c1d q?nne" idée bien incomplète de la théorie ; Vous n ^ généralités, et pour le détail l'auteur nous "'rc raisTn à sSnTivre même. Suivls-le donc dans son ou- renvoie f'«^^ "'^^mencer par le commencement, étudions son chapi- vrage, et, pour commencer P ^ l'inflammation. tre premier, ou il ^'f ^ ,7//u„,;,,r qui arrive aux parties charneuses, '-'"'^TnrdrrouUr St dTdonîeur, produite par le croupissement r'''nreft sttresSeurs arrêtées dans leurs tuyaux, ou extravasées trd cef mêmes t ?anx. Lorsque dans les inflammations les pârt-( 75 ) cules les plus subtiles des liqueurs qui se tiouveut ariéWes se sont éva- porées , et qu'il n'y a plus d'esprits ni Je sels volatils, les autres par- ticules grossières se joignant ensuite de plus près, composent une masse que l'on appelle du pus. » Vous voilà déjà quelque peu renseigné sur la nature de l'inflamma- tion et de la suipuriition. Je suis nbligé, à mon très grand regret, de passer sous silence les variétés des abcès, dans lesipie'ls on trouve quel- qrrefois comme de la houe toute fourmillante de vers, d'araignées, de lézards, de grenouilles et de crapauds ; ce sont toutes choses de fait que l'on peut voir dans les journaux de France et d'Allemagne ; et l'aiitenr promet d'eNpIiquer pirrs lard la géni^iation de ces insectes. Ceci a été reporté an chapitre des abcès dans les éditions suivantes ; mais ce qiri est r.^sté ici, c'est la haute étiologiedu phlegmon. « Les cairsHS du plili^gmon sont Internes et externes. Celles du dehors sorrt comme les contusions, les Iractures, les piqûres, les jdaies, etc. Par cximple , qu'une partie soit meurtrie, bs libres sont comprimées, elles se serrent en s'approchant les rrnes arrpiès des autres; le sang et les autres liqueurs nourricières sont chassées de leurs tuyaux, elles se ré- pandent dans l'interstice des fibres. Dans celle forte ex|)ression du sang et des arrtres liqueurs, la siliralion et l'arrangement de leurs particrrIo.H n'étant pins les mêmes, les pores des particirles alcalines par où la ma- tière subtile avait arrparavant un cours libre , changent de figure , de- viennent obliques ou plus étroits dans leur milieu qu'à la superficie, ou bien ces pores sont occirpés par les sels acides qui ont rompu b urs liens. La matière élbérée qui coule sans interruption par tous les pores de nos parties tr ouvant ces chemins rétr écis, elle entre avec elfort dans les pores îles particules alcalines du sang ; mais trouvant d'abord im obstacle qu'elle rre peut surmonter, elle est réfléchie sirr ses pas, et de là repous- sée dans le sang qir'elle agile d'un mouvenrcnt for t r apide ; et ce mou- vement inégal et irrégulier dure airtant de temps qire la matière du premier élément trouve des obstacles ()ui l'emiiêclient de continrrer sou mouvement en ligne droite, aussi vite que son agitation le denrande ; c'est-à-dire que ce mouvement dure tant que les aci<les soirt engagés dans les pores des alcalis ; ainsi, il fairt, afin qu'il cesse, que les parti- cules alcalines soient brisées, ou que les acides .soient clrassés de leurs pores. Lor sque les alcalis et les acides .se sont mêlés ensemble, les sou- fres qui étaient joints avec les alcalis se trouvent seuls dans la sérosité; c'est pourquoi le phlegme les pressant de tous côtés, joint ensemble tons leurs petits rameaux , ce qui compose ensuite des gr umeaux, les- quels étant poirssés dans l'ouverture des tuyaux les bouchent, en sorte que le sang et les antres liqueurs n'y peuvent couler. Cette coagulation dure jusqu'à ce que les alcalis se .soient dégagés des acides, et qu'ils se soient remêlés de nouveau avec les soul'res, en développant et en étendant toutes l t'urs branches. » Ce morceau a été long à transcrire, et ne sera pas moins long à lire pour les lecteurs du jour; mais vous voilà du moins bien convaincu que ce n'est pas seulement le sang ou la bile qui cause le phlegmon, comme les anciens Vont dit; et vous n'hésiterez pas à rendre à l'auteur cette justice qu'il réclame, que, dans sa Pathologie de chirurgie, les( 76 ) ehirurgieiiH apprendront plusieurs vérités qui leur auraient été inconmies. Du reste, son but n'était point caclié : il voulait lemplacer entre les mains des chirurgien* les n-nvrcs ou rlu moins les alnépés plus ou moins fidèles de Guy de Cli^nliac, dont la théorie et la pra- tique sont fausses ; car toute sa chirurgie, ■A'y>\iti'.-{-\\, n'est fondée que sur la doctrine de Galien, qui était un sectateur d'Aristote, le- quel a avancé plusieurs erreurs pour s'être éloigné dans son temps duplus savant philosophe de l'antiquité, je veux dire Epicure. Ceci est un trait d'ignorance bien propre à monlrcr combien d^jà, sous l'influence des idées4iouvelli!s, l'ctude de l'antiquité était né({lig.'e par- mi les méilecins ; car il est temps .le vous le déclarer, les chirurgien» d'alors auraient élé incapabb s de concevoir et d'écrire d'aussi liflle» choses ; «'t pour doter l;i chirurgie parisienne de ce trésor inestimable, il avait fallu que l'un d'eux, Laurent Veiduc, poussât son fds Jean- Baptiste jusqu'aux honneurs du doctorat méilical, et que celui-ci, bien au courant des dor.trines modernos, eût conçu l'idée d'en faire jouir la chirurgie. Sa Pathologie de chirurgie, le premier ouvrage qui ait pot té ce titre, parut en 1693, J.-L. Petit ayant alors dix-m uf ans, < t se trou- vant piesque réduit à cet unique ouvrage pour l'apprentissage de la chirurg e. Mais enfin, demandera quelqu'un , ces théories extravagantes, éta- lées comme des principes ceitains et indubitables, ce verbiage intolé- rable était-il bien réellement adupté dans les écoles de médecine ? A cela je n'ai qu'un mot à répondre -, le livre parut en 1093, <'rné d'une approbation de Bourdelot. atti'Stant que la pathologie y esi fondée sur les principes de la meilleure physique ; d'une apiTobatiou de la Fa- culté de Paris, qui déclare que ladite Pathologie mérite la louange du public, les raisonnemens en étant très ingénieux et accommodés à la mécanique. Mais les chirurgiens ne montèrcnl-ils pas quelque répu- gnance à adopter de pareils principes ? Beissier, l'une des colonnes de la confrérie de Saint-Côrae, nommé par le chancelier pour en porter son jugement, résume toute sa pensée dans ce seul mot : C'est un chef- i'œuvre. Mais du moins le public fut-il du même avis que la Faculté ; et les praticiens et les élèves eurent-ils bien le courage de prendre un pareil livre pour guide ? C-plni qoi en douterait connaîtrait bien peu l'esprit de l'époque , et l'intluence des m(''decins sur les chirurgiens dans ces hautes matières scii ntifiques. La Pathologie de Chirurgie avait paru en 1693; elle fut réimprimée en 1701 et 1703, avec les O.iérations; puis le Cours d'Opérations de Dionis qui fut publié en 1707 ayant nui a la vogue des Opérations de Venluc, celles-ci fuient abandonnées ; mais la Pathologie, poursuivant sou triomphe , eut une quatrième édition à Paris eu 1710, revue et augmentée par un Maître chirurgien de Saint- Côme ; nne cinquième à Amsterdam, en 1714 ; une sixième à Paris, en 1717 ; et enfin nne septième et dernière à Amsterdam, en 1739. Ainsi, remarquez-le, mon maître, et voyez comme je pousse loin la modf'stie; je n'ai rien inventé de tout ce que vous m'accordez, je n ai eu que la peine d'étudier les faits ; et s'il y a quelque invention en tout( 77 ) ceci, elle est vraiment de votre côté , et je vous rends à cet égard un complet hommage. ^ Mais aj.rè- tout, dites-vous, Descnrles ne professait pas pour les faits rinsDiiciaiici' qu'on lui reproche. « La prei)VH(|iiM aime les faits, c'est qu'il i liidie r.Hiialomie. Nous avons trouvé à cet é^-anl un ih tail hihlio- graphiiiiii' f trt cmienx. Jl s'agit d'un article du JimmohI (InsSavans, dans lequel on annonce un livn- d'analumie, r,oni[iosé, est-il dit d'a- pr;>s les anatomisles les plus célèbres, au nombre desquels on cite M. Descaite»:. Il pouvait y avoir là nne remarque à f lire, mais non pas snr l'inté- lôt de ce d('tad bihliogniphique. IJescarles avait vivement combattu en faveur de la circulation du sang; il avait écrit de plus nn volume d'aiiafomie qui eut q^ialre éditions , bien qu'il soit déleslable ; et la chose vraiment curieuse, c'est de voir à quel point la renoninK^e pliilo. sophique de Descarles servait à exhausser tout ce qui sortait de sa plume, pui>que le livre eut quatre éditions , et .pie l'auteur fufdécoré du nom de célèhie analomisle. A quoi j'ajouterai que le plus mauvais tour que l'on pût jouer à Descartes pour démontrer son amour des faits était bien de citer cette malheureuse analomie. ' Il resterait à savoir si l'Académie de chirurgie , la fille et l'héritière de J.-L. Petit, conserva les (irincipes de Descartes et les idées [)alholo- grques qui en découlaient. Je reviendrni quelque jour plus au long snr ces questions, qui sont toules neuves dans notre histoire et que j'ai soulevées le premier ; mais qmtnt aux prmcipes phih.soidiiques je vous renverrai au quatrième volume des Mémoires de cette compagnie célèbre, ou son lli.^lorien , vingt années après que la philosoidiie de Bâcon avait déjà pénétré eu Franco, é.rivait encore d'enthousiasme- Le père de la philosophie rennmante, le grand Descartes, etc. Quant aux Idées pall>.dua,qi,ps, relisez, je vous prie , tout ce que la docte Aca- démie a publié sur 1,'s vices des humeurs, sur l'inllamiuntion, la sup- puration . le ca: cT, théories qui ét.iieiit .léjà si arrêtées qu'e;l°s suscitèrent dans la Faculté de Paris nn immense éclat de rire Quant au dédain de I histoire, je vous lappelleral seulement la fameuse His- toire de a chirurgie française, lue par Qiiesnay à l'Académie , adoptée avec acclamation, et où il n'y a pas nne page qui ne trahisse la plus crasse ignorance; histoire, pour le dire en passant, qui m'a coûté deux années de ma vie à refaire. Quant au dédain des faits, je ne vous ci- terai qu un seul passage , écrit par Lccat, concourant pour les prix de I Académie, et déjà surchargé de couronnes : r , c « D ailleurs quand l'Académie recommande les observations ce n'est pas qu elle statue sans réser^e snr ce lond ; elle sçait le cas qu'elle doit Jaire des observations qui ne seraient pas éclairées de princives ou gui y seraient contraires. Elle ne les souhaite que pour venir à l appui des raisonnemens, comme par surabondance de droit et pour garantir ceux-ci du vague systématique. Elle sçait trop bien mie la nature, les symptômes d'une maladie proposée étant reconnus et avères par la pratique, et la métiiode de les traiter étant fondée-sur des principes solides, les observations n'ajoutent rien à la sûreté de cette méthode, et y deviennent même souvent iwM«fes. Elles y sont inutiles /l 78 ) pour lanatureet les symptômes de la maladie, puisque la connaisRance en est comme triviale ; elles le sont pour la méthode , puisque les prin- cipes d'un art, d'une science , doivent être au-dessus des observa- tions même , qu'ils en sont les pirnes de toui h.;, et que c'est par eux qu'on juge ces observations exactes ou apocryphes. » {Prix de l'Acad., t. Il, pag. 232.) Devant une iiareille profession de foi, que pexsez-vous que fit 1 Aca- démie ? lille couronna le mémoire ; elle le publia dans ses Prix . et elle finit par prier l'auteur de ne plus concouiir, afin de ne. pas décou- rager les autres compétiteurs. O vous, graves ari>tai'qnes, profonds philosophes, savans historiens, qui disserlez avec tant d'assurance sur J -L. Petit et l'Académie royale de c hirurgie , pour Dieu ! avant d'en parler, commencez donc par les étudier et les lire ! ONZIÈME LETTRE. Introduction à l'histoire de t Académie royale de chirurgie. — De la grande querelle des barbiers et des perruquiers. Et puisque mm avons été ainsi entraînés sur le terrain de l'Acadé- mie rovae de chirurgie, nous irons plus avant, et nous essaierons de ToSs tîacer I histoire de cette docte compagnie. Non pas, a D.eu ne niaise que je songe à copier l'histoire officielle que vous ayez pu lire Su- e;art de ses Mémoires, et qui ne vous a pas fPPr.« grand dio,^ ; ni que je me soucie de répéter les panégyriques maladroits que en en- îènds fiire de tous côtés Quand on loue et sans cesse et toujours, l é b"e de"' ent fade et tourne à la flatterie ; et qui ne parle pmais que defbéa ix côtes, .^emble avoir peur lui-même des côtés faibles de son fdole Notez su lo'it que dans ces hymnes louangeuses, on s'en tient louiours sans doute ,.our d'excellens motifs, à l'expression la plus gé- ♦ravanv et dp ses luffiières, et qui ne décore chacun de ses meinurr. Ss îSes d'ornaLÏÏe et huustrissime. Dites-nous donc en quoi( 79 ) l'Académie royale de chirurgie a différé des autres académies, conimeut elle a été une création de progrès, à quel titre elle a représenté la chi- rurgie du dix-iuiitième siècle et non celle du dix-sfptième ; pourquoi ni les sociétés savantes de i'Alleniagne, ni celles de l'Italie, ni celles de l'Angleterre, n'ont pu soutenir le parallèle, et ont en quelque sorte reconnu elles-mêmes cette supériorité incontestable et incontestée. Voilà comment vous louerez dignement l'Académie royale de chirurgie; et encore, si vous voulez compléter votre éluge, vous rechercherez quelle l'ut l'origine de cette fameu>e société, de quels élémens elle était composée, quels ohstacles elle avait à vaincre ; et plus vous la verrez faible et obscure à son point de départ, plus vous aurez droit d'admi- rer tout le chemin qu'elle a su faire, et leTuîte éclatant où elle s'est élevée. Et enfin, dans cette élude sérieu>e et attentive de sa marche et de ses piogrès, il arrivera bien (car il n'est rien de paifail au monde) que vous trouverez des oaibres à cette lumière, des taches dans cette grande gloire, des lacunes et des erreurs dans ces remarquables tra- vaux ; il arrivera même un moment où vous verrez décliner sa préé- minence, où elle sera négligée par les uns, dépassée par les autres; alors vous nous (lirez le secret de ces imperfections, de ce déclin prématuré, et nous ver roii.s s'il n'y a pas urôme alors_ sujet d'admirer quVIle ue se soit pas plus écartée du droit chemin qu'elle ne l'a fait, qu'elle n'ait pas vieilli plus rapidement, enfin qu'elle ail tr ouvé en elle-même assez de vigueur et de force pour compléter les soixante années de sa glo- rieuse existen e. Ce que je viens de dire n'est pas, comme vous voyez, d'un homme qui se pose en détracteur de celte illu-tre Acadt^mie ; et cependant, je dois vous prévenir avant tout que , même pour son époque, je ne lui accorde pas le premier rang. Il y a un chirurgien qui fut .-on premier directeur officiel, comme si elle avait cru devoir rendre cet hommage à son maître, un homme qui, en effet, n'y compta guère que des élèves et assurément pas d'égaux. A J.-L. Petit revient de droit le sceptre dé la chirurgie française et euiopéenne ; quand il sera mort, œ ne sera pas trop de l'Académie tout entière pour le remplacer; encore toute l'Ecole réunie ne nous rendra pas le génie de son chef. Voilà un premier point sur lequel ma couviction e>l pleine et entière ; et je ne désespère pas de vous la faiie partager quelque jour. Un deuxième point, c'est que pour que l'Académie de chirurgie brille de tout son éclat et ne perde aucun de ses rayons, il faut la laisser à son époque et ne pas vouloir la transplanter dans la nôtre; c'est qu'rl faut profiter de ses découver- tes, et rejeter très loin ses fausses théories et ses erreurs ; et, grands Dieux 1 n'est-ce donc pas là ce que nous avons fait pour A. Paré, que personne assurément ne voudrait accepter pour un guide toujours fidèle, et qui n'en demeure pas moins l'une des plus grandes fleures de la chirurgie? Je vous ai fait voir A. Paré sortant de la boutique d'un maître bar- bier, et d'abord barbier lui-même ; et vous n'avez pas cru que le grand chirurgien en fût ravalé ; bien plus, vous avez admiré cet homme qui parti de si bas, s'était élevé si haut à force de travail et de génie. L'A- cadémie de chirurgie n'a pas une autre origine ; ses premiers mem-( 80 ) bres n'étaient aussi que des barbiers qui maniaient tout ensemble le bistouri et le raaoir ; et je veux même vdus rac(mtpr combien il fallut de luîtes et de df^f^iles, pour que dès le principe elle ne se trouvât pas conipi)M>c tie perruquiers. Je dis de luîtes et île défnUrs; et en eHet ne vous y frmnj'Wt pas ; les Intrus lie celle uraiidc llidile, ce ne sont pnii les clin.miens liarbieis de Paris; ce sont les p-riuqiiieis. Les eliiriirjiien-de Paris, cbn luliirs meiidtres ii'une Acad-iiiie loyaln, l'-piiisèieni loiil>-s les ri-.-sniirces de la cUieaue pour ciin>ei ver le privili^Re de laliiiiiiier d. s perrinpi. s et de mettre des papill"t. > ; Louis XIV, nu milii ii de ses coiiipifl.>, f.it as- sourdi de leur> rét lamalliins ; le conseil d i^tat ne s'hnm nildait que |niur eux; mais les iierrnquiers iipi osèniil une lésisliince (*^ale a laliaquH; à force de courage et de pei>é\<^ran(e, ils oblinrei t enfin un juste triomphe; et Louis XV | ut fonder Sun Aea éniie, sans craindre d'y voir entrer les doctes membres ornes de perruques qu'ils auraient faites eux-mêmes. Muse, raconte-nous ces grands événemens ! Il nous faut, pour cela, remonter assez baut. Dans les grandes querelles'du seizième siècle, la scène n'i^tait jamais occupée que par trois éinineiis |ierscinnanes, le colli'ge de Sainl-Côme, la corporation des barbiers et la Faculté de médecine. Les barbiers peignaient, frisaient, rasaient ; c'était leur droit ; et j'ai fait voir ail- leuis, et j'aurai a répeter ici combien les professeurs du collège rte Saint- Cômè enviaient ces liicratif> privilèges. Il conxient d'ajouter qu'on ne Irisait guère, à celte époque, que les chevelures natuielles ; In periu- que comjitait encore parmi les desiderata de la science; j'entHiids la perruque bien faite , et non pas cette pitoyable perruque attachée au bonnet qu'Henri IH, roi de Friince , se trouva obi gé de porter. Mais au commencement du dix-septième siècle, (et, suivant une citation de l'Encyclopédie perruquiére, recueillie pai le docte Nicolaï, en l'année 1609) fut iniroiliiite en France la mode des belles perruques, lin 1620, Louis XIII ayant peidu ses cheveux, setouviit le thefirnne perruque superbe qui laissait fort eu arnèie tout ce qu'on avait vu jusqiie-la. Dès que' le roi eut adopté la perrucpie, la cour et la ville s'einpiesi-è- rent de l'imiter ; l'art du perruquier arriva rapidement au plus baut degré de perfection, et l'on peut bi. n assigner pour l'époque de sa plus grande gloire le règne de Louis XIV, passé lequil les perruques u ont plus fait que décr.ilre. . »j i Or il n'y a pas de perruques sans perruquiers; et cependant dans te principe, le nom de perruquier n'exi>tait pas. C'étaient les g.içons de nos barbiers-chirurgiens , et sans doute aussi les maîtres eiix-inêu es, nui donnaient leurs soins à cette nouvelle branche de 1 art, au grand désespoir des chiruigiens de Sainl-Côme. Et puis, comme les c hoses les mieux léglées sont sujettes a des ; hm, il se trouva des compagnons qni imaginèrent de se borner à la coi.hctiou des peiruques , qui dès lors refusèrent de reconnaître la communauté et de piendre des lettres de maîtrise, et enfin donnèrent l'exemple de la plus dangereuse insy-( 81 ) borclination. La corporation dus barhiors n'hésita point; elle porta plainte au Parlement, revendiquant la perrii(|uerie pour ses propres memhres ; mais que vous dirai-je ? Le Parloinent avait-il déjà des re- lations avec les perruquiers purs, et les perruques d(i ceux-ci se Irou- vaient-elles en majorité dans la Grand'Cliambre ? Il faut le croire ; car, en dépit des chartes et privilèges, qui h la \érité ne disaient mot des (lerruques, nos barbiers-chirurgiens furent condamnés aux dépens, et les perruquiers eurent nue existence indépendante. Cela se passait en 1609. Le Parlement ne fut pas long-temps à l'i connaître le danger d'auto- riser de pareilles usurpations. Dès que nos perruquiers se virent main- tenus dans le droit de faire des perruques, ils cherchèrent à en- vahir quelque aulie portiou du métit r ; et peu à peu ils eu vinrent à faire la barbe, couper les cheveux, tenir des bains, et ('M(in,prohpîiclor.' à essayer de la chirurgie. C'était ainsi que l'ancienne communauté des barbiers avait peu à peu ruiné le collège de Saint-Côme ; la providen- ciï, toujours juste, les punissait pai où ils avaient péché. Mais la com- munauté était nombreuse et (ière; elle a.ssigna les perruquiers par-de- vant le Cons'il, elle les cita au l^arlement; et elle obtint, en 1627 et eu <C31, deux beaux et bons urrêts qui défendaient aux perruquiers de .-^e mêler des cataplasmes et des emplâtres. D'autres déserteurs avaient établi desétuves où ils s'ingéraient aussi de/«n-e le poil, selon l'ex- pression technique; et ils commençaient à se'mnltiplier d'une façon in- quiétante. La comnninauté-nière, déjà victorieusejles perruquiers, se prit corps à corps avec les étnvisles ; ne pouvant parvenir à les ftiire supjiri- mer, elle ne h ur lais.^a ni paix m trêve; elle voulait limiter leur nombre, elle voulait leur ôter leurs enseignes, leurs boutiques, leurs apprentis; les soumettre eu un mot à sa prei)ondérance , et elle réussit. Après une loule de procès et d'arrêts, entin un ariêt du conseil en date du 11 avril 1634, lin)ita à 48 le nombre des étuvistes qui, sans être reçus maîtres iiarbiers-chirurgiens , auraient licence de tenir bains et étuves et de Jaire le poil; leur défendit d'ouvrir boutique, de pendre des bassins ou rien qui rappelât les enseignes des vrais barbiers, et d'avoir des appren- tis. Pour assurer l'exécution de ces défenses, les jurés et gardes de la itarberie auraient droit de visiter à volonté les maisons des étuvistes; et à eux aussi était réservée la nomination de nouveaux étuvis tes pour remplacer les morts et les ab.seus. Mais quoi, direz-vous, n'était-ce pas assez de voir des perruquiers faire invasion dans notre histoire; et serons-nous encore coudoyés par des marchands d'étuves ? Et qu'est-ce que la chirurgie a à faire avec des étuvistes Ayez patience ; il faut bien vous donner une idée des grandes batail- les livrées par vos pères , et des ennemis sans cesse lenaissans qu'ils avaient à combattre. Puisque vous ne voulez pas d'ailleurs que je traite la chose dans tous ses détails, je me bornerai à vous dire que les étu- vistes, aussi ambitieux que les autres, s'avisèrent un beau jour de faire des perruques, et qu'on obtint contre eux un arrêt qui les en empêcha bien; et puis qu'un autre jour, vers 1650 , ils avaieut poussé l'audace jusqu à prendre le titre de barbiers-étuvistes, et qu'un bon arrêt les 11( 82 ) ré^luisit à ce dernier titre. Vojci mainleiiant en quoi ils se rallient de plus près à notre histoire. Etuvisles d'un côté, perruquiers de l'autre, se trouvaient donc sur- veillés par la terrible communauté des barbiers, et rudement ramenés dans le devoir dès qu'ils tentaient de s'émanciper. Cela provenait sur- tout du défaut d'organisation légale; ils ne formaient point corps ; ils relevaient, sous certains rapports, de la communauté-mère, et il s'agis- sait de s'en affranchir à tout prix Malgré des démêlés récens, les "bonnes tètes des deux partis .s'abouchèrent; il y eut bien des pourpai- lers et bien des menées ; mais enfin ils finirent par s'entendre sur tous les points, l.cur projet était de se réunir en un i-eul métier sous ce titre uompeux de - barbiers-perruquiers-baigneurs-étuvistesils au- raient a"randi leur société jusqu'HU nombre de '200 maîtres pour la ville et la vicomté de Paris; et, formant ainsi une communauté indépen- dante ils auraient recommencé la guerre avec leurs anciens luatlres avec plus d'e,->poir de succès. Des statuts dressés sur ces bases, en 16 i3, avaient eu déjà l'api)r(ibation du lieutenant civil et du procureur du roi au châtelet de Paris; il fallut douze ans pour obtenir la ."sanc- tion royale ; mais enfin elle fut accordée par un édit du mois de mai 1655 A quoi donc, durant ce temps, songeaient nos barbier.s-cbirurgu.-ns ? Ils étaient-occupés alors d'un autre côté; ils prétendaient, eux aus^si, «eiéuniraux chirurgiens de Saint-Côme, porter la loque et la robe échapper à la suzeraineté de la Faculté : ambition superbe, et dont le succès nous touche de trop piès pour ne pas attirer un moment nos Oe'^n'avait pas été une petite affaire que cette union des chirurgiens de Saiut-Côme et des barbiers, après 450 ans de guerres presque conti- nuelles ; et depuis près d'un demi-siècle, on y travaillait sans avoir pu encore y réus.sir. Dès le seizième siècle pourtant, il semblait que I anli- palhie eût perdu quelque chose de sa lignenr; Etienne Lariviere Paré A Portail et d'autres, d'abord barbiers-chirurgiens, avaient été adoptés'par le collège de Saint-Côme. avec des reslriclion. toutefois qurdimiiuaient fort le danger de cette tolérance. Le barbn r devenu chirurgien devait renoncer entièrement à son ancienne t^orporation. ôtè les bassins de son enseigne, cesser de faire le po.l et la barbe pour .e borner à la chirurgie ; et jusqu'au dix-septième siècle ces conditions avaient été loyalement Exécutées. Mais, vers 1611, il etail amvé un ™e scandale. Trois barbiers s'étaient fait agréger au collège et. une foîs eu possession de la robe et du bonnet, ils continuèrent a faire ?e" r métier comme auparavant. On avait vu , Ô désolation ! les trois bô ierm gistrales des chirurgiens, surmontées des vénérables effigies Se SiiTSe et de saint Damien. arborées au front de trois boutiques 01 l'on rasLt et frisait tout le jour. Là-dessns procès au Parlement ■ h s clXurgiens attaquant leurs trois nouveaux confrères, ceux-ci résid- ant et alpelant au secours leurs anciens compagnons es barbiers^ L'iLtance ï poursuivait, mais l'issue n'en était pas douteuse quand nn incident tou à fait inattendu bouleversa toutes le. prévisions. LMndïa ion soulevîe dans le collège de Saint-Côme par la trahison de" tr£ nouveaux confrères n'avait point été si générale, que quel-( 83 ) ques membres de l'illustre confrérie ne se fussent avisés du bénéfice qu'il pouvait y avoir à faire la chirurgie et la barbe tout à la fois. Cette petite minorité se réunit secrètement , s'aboucha avec les barbiers , et un beau jour de l'an 1013, le roi reçut une humble sup- plique au nom , comme il était dit , du collège des chirurgiens , et des lieutenant, syndic , jurés et gardes de la communauté des bar- biers , demandant la réunion des deux compagnies, pour jouir doré- navant des droits, libertés et franchises appartenant à l'une et à l'au- tre. Le roi accorda sans difficultés des lettres patentes conformes au désir des impétrans ; le Parlement, quoiqu'un peu surpris, vérifia les lettres; et la réunion se trouva ainsi légalement consommée sans que la majorité du collège en eût connaissance. Mais , ô Muse des chants héroïques, toi qui nous peignis sous des couleurs si vives l'horreur dont fut saisi le chantre de la Ste-Chapelle à l'aspect du pupitre élevé sur son banc, c'est à toi, ô IVIuse, de nous retra- cer 1 étonnement, la douleur, la honte, la colère, qui s'emparèrent des membres restés purs de la confrérie de Saint-Côme, lorsque, dans leur propre église, au jour et à l'heure où ils (étaient leurs divins patrons tous se trouvant déjà rassemblés en bonnet carré et en robe longue, iî se présenta une longue procession de personnages tout à fait inconnus ou du moins tout à fait méconnaissables sous la robe longue et le bon- net carré. Et quels étaient ces audacieux envahisseurs.? Que pouvait-ce être, bon Dieu ! sinon la barbeiie tout entière , ses jurés et syndic eu tête, qui avait dédaigneusement abandonné l'église du Saint-Sépulcre et, les lettres royales à la main , prétendait prendre d'assaut réalise de Saint-Côme Lorsque les chefs des deux partis se furent reconnus, ce furent une clameur et une fureur épouvantables ; sans plus se sou- cier du lieu, de l'heure, ni des patrons, ni de l'office , les chirurgiens tombent sur les barbiers, les barbiers sur les chirurgiens ; les apprentis viennent au secours de leurs maîtres; les bancs et les chaises volent dans ] ég ise ; et enfin , comme quelquefois la Providence se plaît à protéger le bon droit, les barbiers furent vaincus et repoussés, non sans laisser sur le champ de bataille maints débris de leurs robes et maints bonnets carré?. L'église de Saint-Côme ainsi vaillamment reconquise les chirurgiens achevèrent leur office, et ils s'en revenaient en triom- phe, chacun racontant ses prouesses, et tous jurant de faire paver bien cher aux ennemis une pareille impudence. Ils ne savaient pas encore tout. A tous les coins de rue, à toutes les boutiques de barbiers, se ba- lançaient les images sacro-saintes de saint Côme et de son compagnon avec les trois boîtes chirurgicales ; et pour comble d'outrage, au-dessus des boîtes pendaient les ignobles bassins des barbiers. 11 était ur^^ent de faire cesser ce sacrilège, de se purifier de cet opprobre; le coMége adressa au Par ementune vigoureuse requête, attestant que la religion de la cour avait été surprise, et réclamant le maintien de ses privilèges La requête fut présentée le 20 décembre 1613, et l'affaire poussée avec une telle vigueur que le 23 janvier. 1614 était rendu l'arrêt qui con- sume il ï,r'f;.î'.^ '''j"* '"'^'^ «"«deste Sr»;., L! i ''IP'"'^'' "i^gnifiques enseignes qu'ils avaient tant enviées, pour s'en tenir à leurs (rois maigres bassins. U( 84 ) leur fallut ciiUn lelouruer, coiitriU et liuniiliés, k leur ancienne église du Saint-Sépulcre, et là leur orgueil devait recevoir un dernier coup. L'éulise n'avait pas vu leur désertion sans murmure, elle se sentait bles- sée aussi bien dans son amour-propre que dans se<i intérêts ; mais pré- cisément alors une autre confrérie était venue s'offrir pour prendre la Place des barbiers c'était la <;onfrérie d. s chapeliers, qui avait été reçue kvec l'empressement qu'on peut croire. Quand donc nos barbiers re- vinrent à leur église, ils trouvèrent à qui parler, et les chapeliers es mirent dehors .sans plus de cérémonie. De mauvais i.laisans s en mêlè- rent • les uns prélendai. ut que les barbiers n'avaient que (aire du Sé- .ulcre, puisqu'ils se portaient n.i.ux que leurs cliei!8 ; les autres ré- nSndaiei t qu'ayant été battus au parlement et rossés à bamt-Côrae , Ss étalent a^i contraire fort malades, et qu'il était dur de leur refuser un 'ToSs'pouvez comprendre, d'après ce récit, quel souvenir humiliant les barbiers avaient gardé de toute cette affaire, et «^ec quelle ardeur ils désiraient une revanche. Ils avaient d'ailleurs, comme il a été dit des alÙés dans le sein du collège même ; et ici il est temps de vous réJéî les noms de ces trois scélérats de barbiers qui, intro.lu. s dans e co ége avaient donné les premiers le pernicieux exemp e d accnu- deî e bistouri et le rasoir. L'un d'eux s'appelait Isaac d Allemagne 'i inconnu mai. les deux autres, juste ciel ! ce n'était nen moins Ze maître N colas Habicot et maître Jacques de Marque , les deux nlns Musti^s et presque les s. uls représenlnns de la chirurgie française f cet e époque et î qui certainement le collège de Saint-Côme n avait de rivaux à opposer. El quand l'Académie royale de chirurgie, par a nluurde QuesS'aî '^'^"^S^ Saint-Côme ava.l prô- nant ZslL - a^ids chirurgiens de France, elle se trompait déjà quel- ™7our en revenir à la corporation des barbiers , elle Pas^a d'-ux ans chirurgiens , sans 'O"''/" J^"'/'JL^^^^^^^ seizième siècle, voici de quoi les bonnes têtes s avisèrent jusqu les d,i, „rg.e„s .e ^^^^^^^^^^ a». p«te»a»s* ( 85 ) cre u'était-il pas résolument inrrancliissiible ? Hélas! tandis que les barbiers, tout froissés de leurs défaites , se tenaient tranquilles dans leur camp et ne guerroyaient tout au plus que contre les perruquiers et les étiivistes, ce furent des chirurgiens en titre, des propres mem- bres du coUégt! qui tentèrent à leur tour de passer le Rubicon. Que vous dirai-je ? et comment dérober à l'histoire de ce collège tant vanté ces lamentables détails ? Le 7 septembre 1641, le Parlement rendit un ar- rêt par lequel : La cour faisait défense à un chirurgien de robe longue et à tons autres du corps de Saint-Côme de faire ni faire faire le poil par eux ni leurs gens, en leurs maisons ni en ville ; et enjoignait à six antres chirurgiens et à tous autres du corps de Saint-Côme, Refer- mer incontinent leurs boutiques et ôter les marques qu'ils avaient des maîtres barbiers-chir urgiens ; le tout à peine de 150 li vres d'a- mende par cha()ue contravention ! Sept chirurgiens condamnés pour avoir fait la barbe et pris des bassins pour enseignes ! Et le collège ne comptait pas vingt membres ! Ainsi, déjà plus du tiers aflichait inso- lemment et au mépris des lois, son ignoble désir de confondre la chi- rurgie avec la barberie ; et si dans ces querelles j'ai pris parti le plus souvent pour les barbiers, c'est qu'en vérité je suis du parti de ceux qui cherchent à ennoblir leur profession contre ceux qui la déshonorent; c'est qu'entre ceux dont l'ambition était de porter la robe et ceux dont l'ambition était de faire la barbe, il n'y a pas à balancer. Mais, direz-vous, pourquoi accuser le collège des méfaits d'un petit nombre de ses membres? Pourquoi? Mais ceux qui avaient pendu des bassins devant leurs boutiques avaient au moins le courage de leur infamie ; les ai très ne reculaient que par lâcheté et par honte. Et dès qu'il fut bien entendu qu'on ne pourrait faire la barbe dans Paris qu'au prix de 150 livres d'amende, toute hésitation cessa; et en 1655, la grande majorité du collège, le prévôt en tête, signa le contrat d'union avec les barbiers. Quelques chirurgiens réclamèrent; je regrette de n'en avoir pu trouver les noms; mais leurs réclamations échouèrent devant la résistance compacte des autres. On ne leur épargna cepen- dant pas les affronts. D'abord il fallut reconnaître la suprématie de la Faculté, dans la forme où elle l'exerçait sur les barbiers ; elle fut re- connue. Dans le projet d'union de 1615, il avait été dit que les récep- tions se feraient selon les statuts de Saint-Côme ; d'après l'acte de 1655, les réceptions durent se faire selon les coutumes de la barberie, et il n'y eut pas d'objections. Enfin, les chirurgiens avaient eu jusque- là pour chef le prévôt de la confrérie, nommé par élection ; il leur fal- lut reconnaître pour chef nouveau le premier barbier du roi. Ajoute- rai-je qu'il y eut des barbiers assez fiers pour ne pas vouloir de ces nouveaux collègues, et qui plaidèrent pour faire rejeter l'union ? Mais en dépit de tous les obstacles, l'union fut approuvée par le roi ^ enre- gistrée par le Parlement ; les chirurgiens de Saint-Côme acquirent ainsi tous les droits et les privilèges de la barberie ; mais les barbiers entrè- rent en triomphateurs dans la maison de Saint-Côme , eurent le droit de mettre des boîtes dans leurs enseignes , et gardèrent le gouverne- ment de la société nouvelle ; toutes leurs espérances étaient de bien Jom dépassées.( 86 ) Voilà comment, absorbés par le boiii de cette fraude affaire, ils avaient laissé les perruquiers et les étiivislcs cabaler, s'insurger, faire des pro- jets de réunion et d'organisation , et même surprendre pour leurs sta- tuts l'approbation des magistrats et la sanction de l'autorité royale. Mais l'union une fois conclue , et l'honorable corps des baibiers ren- forcé par l'adjonction en masse du non moins honorable corps des chi- rurgiens de Saiut-Côme , nous allons voir la lutte recommencer et li^s perruquiers obligés de rentrer dans le devoir. Mais avant de reprendre ce récit là où nous l'avions laissé , il nVst pas sans intérêt de dire quelle était la composition du collège de Saiut- Côme, en 1055. Il était alors formé de dix-neuf membres, dont voici les noms ; Juvernay. Delaporle. Colombe. Berthereau. Ant. Piètre. Ruffin. Deleurye a!né. Deleurye cadet- Roger. Navarre. Remi Lasnicr. Baugnou. Lefilâtre. Bonhomme. Lamy. Paris. Passerat. Vivien. Gillet. Ils conservèrent leur vie durant le droit de porter la robe longue , mais sans pouvoir le transmettre à leurs successeurs ; et j'ai fait une erreur grave, dans mon Introduction à A. Paré , en indiquant Mau- riceau et Dionis comme les deroiers repréàentans de l'ancien collège de chirurgie. Manriceau et Dionis fuient reçus sous l'empire de la nou- velle société, et furent des barbier.s-cliirurgiens comme les autres. Sur quoi ie remarquerai deux choses : d'une pa.t que toute cette histoire de la chirurgie du dix-septième siècle avait été tellement embrouillée par Ouesnay qu'il était presque impossible de s'y reconnaître, et que mon erreur était restée inaperçue ; d'autre part, que ce triste collège de Saint-Côme ne possédait que des noms inconnus , n'ayant jamais nen fait , hors peut-être Remi Lasnier, et ne pouvant rien faire pour la science ; et que les rénovateurs de la chirurgie française, au dix-hui- tième siècle comme au seizième, allaient tous sortir de la nouvelle société des barbiers. , „ ■ . „ .i La grande union consommée , il ne restait plus à Pans qu un seul corps de chirurgiens , rangés tous sous la même bannière et exerçant en vertu des mêmes titres. Déjà puissans par leur nombre et leurs ri- chesses, les barbiers étaient arrivés à ne plus avoir de supérieurs dans l'ordre chirurgical, et, bien qu'ils n'eussent pu hénter de tous le. pri- luéges de lems anciens rivaux, ils étaient entrés en P'e^SSt de l'antique confrérie de Saint-Côme, dont l'illustration réjaili ssait sur eux, et dont ils adoptèrent le nom pour la <»'-po^a''0"2*I!'î ' fi' I^t Alors aussi la scène changea, et les anciennes guerres éteintes hrenl( 87 ) bientôt place à des guerres nouvelles. Ils avaient au-dessous d'eux les étuvistes et les perruquiers , au-dessus d'eux la Faculté de médecine ; ils luttèrent opiniâtréiiieiit d'un côté et de l'autre ; non pas avec le môme succès , mais avec un bonheur au moins égal dans le triomphe et dans la défaite. Ils vinrent à bout de la redoutable Faculté, et ils eurf nt ainsi l'insigne honneur d'avoir émancipé la chirurgie en France ; ils furent vaincus par les perruquiers, et emportèrent bien malgré eux l'avantage il'une séparation de plus en plus profonde entre deux pro- fessions qui n'auraient jamais dû être réunies. Nous avons vu qu'en 1655, étuvistés et perruquiers s'étaient réunis et avaient obtenu im édit royal approuvant et consacrant celte com- inunauté nouvelle. D'autre |)art, les chirurgiens et les barbiers réunis s'insurgèrent, firent opposition à l'enregistrement de l'édit ; repoussés par un arrêt du Conseil, ils se pourvurent au Parlement, et, coup sur coup, en 1658 et 1659, obtinrent deux arrêts qui ruinaient complète- ment le laborieux éditîce de leurs adversaires. Les baigneurs-étuvistes furent maintenus dans leur isolement, sans communauté, sans jurande, sans syndics, fixés au nombre de quarante-huit qu'il leur fut interdit de dépasser, et maintenus sous la dépendance et la nomination de la communauté des maîtres barbiers chirurgiens. A leur tour , défense fut faite aux perruquiers d'usurper le titre et les fonctions des étuvis- tés ; ordre de se borner à faire et vendre des perruques et de rentrer sous la dépendance de la victorieuse communauté. Je l'ai déjà fait remarquer ailleurs, les corporations sont vivaces et opiniâtres. Cette même aimée 1659, les étuvistés retournant au Conseil- d Etat, surprirent une nouvelle déclaration royale conforme à leurs dé- sirs ; là dessus, nouvelle opposition, nouvel arrêt du (Conseil en 1062 qui rapporte et annule sa propre déclaration de 1559 ; rappel au Par- lement, qui, tout aussi mobile dans ses décisions que le Conseil-d'Etat arrête que la déclaration annulée lui sera présentée pour être vérifiée s 11 y a heu. Ne vous l'avais-je pas dit que ces affaires ridicules de b.irbiers , de baigneurs et de perruquiers ne laisseraient dormir ni le Parlement, ni le roi, en son Con^eil? Encore n'avons-nous conservé de cette longue Iliade que quelques détails dépourvus de tout intérêt et de toute poésie : des édits.des arrêts ou plutôt des mentions d'arrêts dont les considérans nous manquent. Il eût fallu savoir par quels motifs curieux les deux plus grands corps de l'Etat jugeaient et déjugeaient a qui mieux mieux dans des débats d'une aussi mince importance et la nature des considérans officiels nous aurait mis sur la voie peut- être pour démêler les secrets ressorts qui faisaient agir le Parlement par exemple, tantôt pour et tantôt contre les étuvistés ou les barbiers* Seulement on dirait que quand la magistrature penchait d'un côté le Conseil-d Etat inclinait de l'autre ; et c'est ainsi qu'après le dernier arrêt du Parlement favorable aux baigneurs , le roi rendit, en 1664 une nouvelle déclaration qui annulait toutes leurs prétentions et les rejetait sous le joug de la communauté de Saint-Côme. Les chirurgiens n'ont pas jusqu'à ce jour rendu justice à Louis XIV Parce qu enfin ils parvinrent à obtenir de Louis XV la reconnaissance de 1 Académie royale de chirurgie et la déclaration qui les séparait à la( 88 ) fois de la barbeiieet delà Faculté, Louis XV lut le héros, le grand roi de leur histoire ; et on dirait qu'ils gardaient rancune à Louis XIV de cette confusion des barbiers et des chirurgiens qui avait bien été le propre ouvrage de leurs aïeux. C'est là une de ces petites iniquités h storiquesque nous redresserons, je l'espère, et déjà par avance i.ons pouvons bien dire ici que les grands chirurgiens, les chefs de I école française au dix-huitième siècle appartiennent au règne de Louis XIV par leur ftge, par leurs études, par leurs premiers travaux et qu après la puissante commotion imprimée par Descartes h toutes les science , la plus vigoureuse impulsion , même pour la .chirurgie, vint de ^"^oufll pas sortir de nos a faires d'intérieur, l'union de 1055 avait rangé a nouvelle communauté sous la juridiction du premier bar- bief du ro"" et il résultait de là un singulier cont.esens dans 1 étiquette VoL le fait. Jusqu'au .lix-septième siècle, les chirurgiens du ro, des princes formaient un corps à part, sans rela ion "Ç^^^.'''/^ ^«.'^'.'^^ collé''e de Saint-Cômc; et quand le premier chirurgien du roi était pH dans le col ége, sa nouvelle charge ne lui donnait parmi s.s con- tres aucune siMuématie. Ainsi avaient été ^^^^^^ZVe" Z' JX Paré Mais vers 1606 le collège voulant se ratlaclier de plus près le Dremie?d.irurgien, personnage d'une certaine importance avait dé- ? ctTrue oisqù'iï assisterait aux actes de maîtrise ,1 précéderait tous lefautreV membres, même le prévôt, même les chirurgiens jures du ^'ouàSd l'acte d'union eut rangé les chirurgiens sous la juridiction du nreiS barbier on stii.ula bien que le premier chirurgien aurait les E s honneu dans les séances ; mais ces privilèges purement honori- n'en" Paient pas que dans la chirurgie F-ce^^ne^e ro _t en réalité fort au-dessous du premier ^a'^'", auquel était bien^^^u^^^^^ sœsjsUL^r:^;!™^^^ ' "^Z^tX^ daïs S innovation commandée par ^( S9 ) q.ian.l il lilait adopté on si l,;uil lieu? ftlaisdans la rdalKc ce cliaugement était oute une rcN'olut.on, dont on ronvait déjà prévoir les suitfs pà à se trouvait b.isée et rompue la tra.lition de a Vieille cornoSn aZ barbiers; après qu'elle avait vaincu les cliiruiKienr mirT pM^i^i vait dominée.^ son tour en recevant un cl ,C jlK a le d!n ?" rangs Ce chef acceptait le litre de barbier; u', si^ Trtt ^a? .a haute position, par sa suprématie sur l'aulre barbier du ro H d^val tendre sans cesse à se dépouiller de ce haillon dVmnrui là i i dans l'ombre, à se dire chirurgien tontes le (bismï ^ pour Ail «'f'' danger; et ce fut ainsi en ellel que les choses se DaUlr. p conséquence inévitable, il devait au favor L de*^^^^^^^^^ qui se rattachait à la chirurgie, saorilier la ba be irpure ^ exemple, exciter les esprits à une séparation qui ne'^o'ivaît'^^^00"," mmms monarchie souveraine et absilue P"""""" temps une leur 'en donna tant re ,. Ses nu'eT^^ f P^^^"*^ l'édit de mars 1673 réela.r^ I^^Hh'nv '""«lièrent le but désiré ; munautés, les Sl^n^^t 1^^!^^:^^ fauto.lïaï'"!. ^" ' leur constitution en communautés ta ,t ^Pa, s H ' •sous cette dénomination qui leur étai s cbll^ t l 'f. P'»^''"ces, q^mrs-baigneurs-étiivistes T'ai ,lif ni ^ barbiers-perru- des perruques leui donna ' u'e J iî blé"imn'''f' ^'"'"^ Paris seulement, cette conimi n.„i^ , '"P°^'='"«« J et en effet, à pas à devenir uï; d ^usTo X^se: ' ,a? v!T^ V'""'''' ''^'^ leur nombre avait été imitH 9on i,ni ^e"»-constitution, 100 autres ; et puis onze années nlûs Z""" ^ll' ^" '^•'^^ neufannées plus tard eucoîe?nnÏL % '^"''"^^ î P"is encorelooa'utres^t" : s ,Vi ai i \ de telle sorte qu'en 1714 unLia .nVi. '""^ encore 50 autres ; auquel ils devalnt su toutï u? vooue on 'Tr "".^^'"^ 600 perruquiers dans la bo^e v ife de P uis rSÏ'?''."""'"^ '^^ avait suffi de quarante années pouJ en rip ^'e ZiTe '' " tioir E^eï ' VoSmL&"f^^^ ' ' ^-ina- forps de relever" nco're du pZt cl irm Z'T P""-" -ait leurs lettres de --^K'^^'nst^S;^;^;^rdf!:;^1.5L^:( yO ; le Parlement cl le Conseil en relenlirenl de nouveau; les arrèls pour et conlic -e croisèrent, jusqu'à ce qu'enfin u i dernier arrftl du Conseil du 5 juillet 1095 réduisit les rebelles à leur devoir, et ordonna que les six syndics des perruquiers prêteraient serment entre les mains de Félix. Son autorité fut reconnue par tout le royaume; en sa qualité de premier barbier■clnrtirgic7i et de chef et garde de la chirurgie et de la barberie du royaume , il avait son lieutenant et preflier dans tontes les chambres ou bureaux des perruquiers, pour y exercer sa ju- ridiction comme lui-même le faisait sur ceux de Paris. Après Félix , Maréchal, l'illustre Maréchal, devint le chef des perruquiers, et ne pré- tendit point laisser amoindrir sa souveraineté faute d'usage. Il lui éUit dû pour son droit d'avénement, 21 sols 3 deniers par chaque maître perruquier ; quelques-uns de Ct ux de Paris, toujours plus fiers que dans les provinces, essayèrent le refus d'impôt ; Maréchal fit opérer th^^zeux des saisies, et obtint en 1711 d.'ux arrêts consécutifs qui reconnais- saient ses privilèges, valida.ent les saisies , et ordonnaient qu'on lui payât les deniers d'avénement. . Cependant dans les provinces, la séparation des barbiers-chirurgiens et des perruquiers était autorisée par l'édit de 1G73 et diverses autres déclarations, mais n'était point passée en force de loi. Une déclaration du 30 novembre 1717 ordonna cette séparation dans tout le royaume; de là une foule de communautés qui, en vertu de leur nou%eaut6 , se prétendaient indépendantes ; mais Maréchal y mit bon ordre, et obtint en 1722 et 1723 un arrêt du Conseil et des lettres-patentes défendant auxdits perruquiers de procéder à la réception d'aucun maître avant l'installation de ses lieutenans, sous peine d'amendes formidables pour les récalcitrans. Ces lieutenans n'avascnt pas même besoin a être ma - ires : par le fait <le leur nomination par le premier chirurgien , ils e devenaient de droit et arrivaient de plein saut au libre exercice de la profession ; et si la lieutcnance était concédée à un maître, i conservait à la fois le double privilège de sa lieuteuance et de sa maîtrise , pou- vait exerc^r lui-même à la faveur du premier titre, et, en vertu de 1 au- tre, louer et affermer sa maîtrise comme tous ses confrères. Oui dirait les luttes soutenues par les perruquiers pour entamer ce^ nri V éae exorhitans de leur chef et maître ? Mais ils furent repoussés à coups d'an êts et d'amendes ; la cou^munauté de Bordeaux ayant reç„ m^nouveau maître sans la participation ' "i.f?^^^^^^ 50 livres d'amende, 500 livres de dommages-intérêts et en tous les dé- pens Celle de Ver iun, pour un lait semblable , fut condamnée a 100 iv es de dommages ; c'était comme une contribution de guerre frappée elon les resTources des vaincus. Toutefois, celte vaste juridiction trou- va des limites dans la force des choses, et il fut jugé eii que da" les bourgs et villages où il n'y avait point de jurande , J>"t Jabitan^ pouvait tenir boutique de perruquier; sans quoi le* gens du pay. eus sent (Sté contraints à chaque frisure de se rendre a la viiie. "'si 'a îvi a^^ tan? de sollicitude cette ^'^J^'f biers-perruquiers , ce n'est pas seulement parce qu ""^ contre les chirurgiens , ou parce que, soumis au l''';;''' <=^,Jf;~' „ n„-icu du roi , ils constituaient comme une pioMUCC éloignée de la( 91 ) cliiiiirgie tie révoque. A tout prendre, les étuvistes étaient des minis- tres de l'hygiène ; les perruquiers exerçaient une partie de la pro- thèse ; mais, pas mômiî aujourd'iiui, nous ne considérons les choses de si haut. Alors, bien moins encore on songeait à la question de science ; c'était la question d'intérêt qui primait toutes les autres ; et ce furent précisément les défaites successives des chirurgiens défendant leurs intérêts, qui constituent pour nous autant de victoires pour la chirurgie même , sous le rapport de la dignité , et qui donnent un intérêt capital à celte histoire. Car avant la conslilution de la communauté nouvelle en 1673 , les chirurgiens ne se contentaient pas de faire la barbe et les cheveux, ils faisaient et vendaient des perruques , et ce fut, j'imagine , un grand deuil dans la communauté, quand un arrêt du Conseil, du 6 novembre 1675, leur enleva cette branche lucrative de revenu. Il y avait bien aussi la question des privilèges du corps ; ainsi les perruquiers eurent le droit d'ouvrir boutique et de pendre des enseignes avec des bassins, comme Us barbiers ; et, bien que ces bouliques des perruquiers dussent être peintes en bleu, fermées de châssis à grands carreaux de verre, sans nulle ressemblance aux montres des maîtres-chirurgiens ; bien que leurs bassins dussent être blancs , pour faire différence de ceux des maîtres-chirurgiens qui en ont de jaunes, il était toujours ter- rible de voir leurs anciens vassaux arriver sur la question des bouti- ques et des enseignes, presque sur le pied d'égalité. Mais la que.-tion d intérêt était plus poignante'encore, et pour arrêter les entreprises des chirurgiens sur le domaine de leurs rivaux, il fallut défendre sous peine d'amende à tous chirurgiens, à leurs veuves et à leurs apprentis de faire aucun commerce de cheveux ni de perruques, d'imiter la pein- ture b.'eue et les châssis des perruquiers , et, pour mieux assurer cette défense, les perruquiers eurent à leur tour, et par une égalité récipro- que , le droit de faire des visites chez les chirurgiens. Hélas 1 nos chirurgiens, dépouillés de cette grasse portion de leur patrimoine , luttèrent derechef, et luttèrent vivement pour eu sauver quelque chose ; ils prétendirent du moins avoir le droit de peigner, friser, pommader et poudrer les perruques. 11 y eut sur cette grave questiim des procès nombreux et à Paris et dans les provinces. Et ce Il est pas seulement au dix-septième siècle que ces prétentions furent portées uevant la justice ; en 1734, trois ans après la création de cette grande société qui devait s'appeler plus tard l'Académie royale de chi- rurgie , des chirurgiens de Paris gagnèrent un procès de ce genre contre les perruquiers; en 1738, les chirurgiens de Montpellier furent moms heureux ; condamnés par le sénéchal de Montpellier, ils eurent vainement recours au Parlement de Toulouse qui, établissant une dis- tinction judicieuse et cette fois judiciaire entre la perruque et la che- velure naturelle, leur défendit de friser les perruques. Là-dessus, nos vail ans perruquiers, qui en cette circonstance ont un droit tout par- ticulier a nos plus vives sympathies, firent saisir des fers à friser chez plusieurs chirurgiens. Sentence du sénéchal de Montpellier ; appel : arrêt du Parlement do Toulouse qui , jaloux de maintenir sa distinction si lieuicusemcnt trouvée, fit restituer les fers à friser, et maintint les( 92 ) chinirgiens dans le droit de Iriser les cheveux. Presque eu njên.p i....,,,. le Parlenrient de Paris consacrait au profit des cl.îr J^ie V S i.V ?• droit de friser les cheveux , avec défense toutefois difrmr nomma der, poudrer et accommoder (es cheveux et les perruques tant dans Est-ce là tout du moins ; et celte dernière lionte ne devra-l-elle r'tiH rejetée que sur quelques individus indignes d'appartenir au corps de a pour effacer les dernières traces de son avilissement? Je voudrais le dire et le croire; mais voici un fait curieux qu'il n'est pas permis de passer sous silence. Après l'arrêt du Parlement de ïoulou.se de 1750 les oer ruquiers de cette ville prirent l'alarme et écrivirent à toutes 'les'com- munautcsde perruquiers pour le^ engagera s'aJre.sser au premier chi- rurgien du roi, et faire régler définitivement les droits de la chiniraie et de la perruquerie. M. Germai,, de la Marlinière, écnyer. conseiller premier chirurgien du roi, président de l'Académie royale de chirureie' inspecteur et direclenr général de la chirurgie et de la barberie dû royaume, ne jugea pas à propos de leur répondre. Peut-être après tout ne faut-il pas trop l'accuser d'indifférence; peut- être attendait-il du temps la .solution d'une question qu'il n'osait tran- cher de son autor ité privée. Et après tout, que nous impor te le silence de M. Germam de La Marlinière ? Mais ciqni nous importe, c'est d'a- voir con.staté par cette longue série de documens juridiques , quelles étaient, dans toute cette première moitié du dix-huitième siècle, la con- dition, les opinions, l'ambition de la majeure partie des chirurgiens de la France et même de Paris. Ce fut avec ces tristes élémens qu'un hom- me de cœur et de génie songea à assurer du même coup la dignité de lart et l'avenir de la science, sans s'inquiéter d'aucun , luttant à la fois contre la rigueur avilissante des statuts , contre la jalousie de .ses confrères, contre la résistance de ses élèves ; seul contr e tous, mais siir de lui-même, et capable de donner l'impulsion à toute cette mas.^e inerte et immobile. Dès 1714 , J.-L. Petit, nommé pour la première fois prévôt delà communauté de Saint-Côme, avait révélé par un Irait décisif quelques-uns des desseins qu'il couvait dans sa pensée. Jusqu'à lui le catalogue de la corporation portait en tête: Liste des maîtres chirurgiens jurés et barbiers à Paris. Il rompit avec cette vieille coutume ; et les notables barbiers de la confrérie ayant tous enseigne au vent et boutique sur lue , furent bien surpris un b. an jour de .-^e voir décorer de ce titre splendide : Messieurs les chirurgiens jurés de Paris. Mais ils lui en gardèrent rancune ; et lui-môme se plaignit amè- rement plus tard, que la jalousie de ses dignes confrères lui eut fait perdre les quinze plus bolles années de .«a vie. Qu'il est dilficile de servir les hommes impunément ! FIN. JMPRIMKRIK Dit BKTHUNK KT PLON , RUE niî VAUGIRAliD, :5(l.