iso Swiftf jjouptffötf. 58efchrei6ung §• 48» tDiit biefer SMlbung beß Sd)lcimgewebeß (offen ftd) o((e (Srfcbeinungen, welche cß barbietet, eben fo wof)l unb fogar beffer bereinigen alß mit ber gcwbfjnlicben 2>arftcllung. |)ie()ci* gehört borjugltch bie £>tird)bringl icbfeit eher Permeabilität bejfclben. Subftanjen, welche bem 3eügewebe entweber burebauß frernb unb nur bureb gufall in fcaffelbe gelangt, ober nur bureb tyre Stenge regelwibrig finb, erfebemen entweber b>äufig an Stellen, welche oon be; iten, an welchen fic eintreten, fehr weit entlegen finb, ober laffen fid), wenn fie eine jufaminenbängenbc S^affe bilben, Don einer einzigen Stelle auß bureb baß ganje Schleimgewebe äußbreiten ober im ©egentbeil bureb eine einzige Ocffnung entleeren. |)ieber gebären i) bie Söanberungen fefter, frember, Don außen in ben Organißmuß gelangter Ä6rper. 23erfd>lucfte SRabeln gelangten fo biß ju ben Ringern, 3chen ober nnberit ©egenben bei* Oberfläche beß Äorperß, ben Seiten, ben ?cnbcn; ©ber oon anbern Stellen ber Oberfläche auß ju anbern ©egen* i>en, in bie 2lrme geftoeben 'jur 3?ruft, in bic Jpanb cinge; trad>t jurn obern S^f>eile beß Slrmeß u. f. w. 2) 2)ie Sftöglicbfcit, ben ganzen ftärper oon einer flcis iten Stelle auß cmpbbfematoß ju machen unb bie baburd> eingetriebene üuft auch bureb eine Ocffnung ju entleeren. $uft unter bie £aut eingeblafeit, bringt nicht nur im ganzen Ums fange beß ftotpetß jwifdjen fic unb bic baruntcr befmblichcn Steile, fonbern auch jwifd)en bic SKiißfcln unb in bic Sub* flanj aller «Singewcibe. £a(fclbc geftyid)* bei »cclefcung cincß Organß, welche» oermige feiner gUnction jur Aufnahme bec Juft befonberß geeignet ift, bec Vunge, wo auß ben $crj»cis u gun*