427 ber einzelnen organifc$en ©pffeme. • - . $. -59- £>ie jweitc $lrt ber jwifcben ben Änocben befinbluten Knorpel bilbet einen einfachen bünnen tfnoebenftreif jwifcben jiwei benachbarten Ä'nocben, welche babureb unbeweglich an Ctnanber gewertet werben. gie haben im 'allgemeinen eine feilf&rmige ©eftalt, inbem fie in ihrem äußern Umfange breiter alb in ihrem innern finb. £arau$ erflürt e$ ficf> wcnigftenS jum $he'l/ baß bie eftäth* ber Äopffnccbcn, in melcben fie (ich befinben, immer am innern Umfange bce <Sxhäbelö früher perfebroinben al$ am äußern. ßwifchen biefen Knorpeln unb benen ber ^weiten ?frt flehen biefKippenfnorpel gewiffermafien in ber üttitte, in bem fie an ihren 3\ippcnenben nach 2lrt ber ©elenffnorpel mit bem porbetn ©nbe ber (Rippen perroachfen finb, am 5?ruftbeinenbe bagegen ficb mit bem überfnorpclten S^ruftbein, juni $ljeU auch auferbem, mehrere wenigflenö, unter ein; anber, burch eine ©elcnffapfcl perbmben. X'iefe Knorpel unterfebeiben fkh oon aßen anbern bureb ba$ beträchtliche Uebergewicbt ber 2ängenbimcnfwn über bie übrigen, §. 260. Sie Jtueite Straffe pon Knorpeln (ft fclbftft&nbige? «1$ bie erfte, fofern au$ ihr fefbft ganje Organe griffen; rheilh begehen, fie bie ©runbtagc berfelben auSmacfcr. igo befteht ber St c h l f 9 p f großtentf>eil^ aus betriebenen «not; peln, bie ©eftalt ber Suftr&hre hangt Porjüglich con ben ^norpelringen ab, welche ihrenfSärtben eingewebt fmb» fc&c ben fnocpligen tyeil ber 3Jafe, beö £>hre$, gilt baffelbe. SDie ©efialt biefee Änorpel ift au$ biefem ©runbe