596 3weitß$ §öuptjKuf. 5Bcfd;rei6ung 2>ie äußere, bte 9\inbe, weld;e bic innere toie eine ©ebeibe umgiebt, l;at alle @jgcnfcbaften ber Oberhaut, iß immer burd)ftd)tig, meißlid), febr febtner gerft&rfcar unb er? jeugt ficb beftänbi^ ttneber. 2ln ber 3n)ie bei ift biefe äußere ©ubftan^ mcl)r ober roeniger beutlicb aus mebrern SMättcr« gebUbet. / 2luf biefe folgt eine, an6 mebrern, ungefähr jebn, ga# fern, rcabrfcbeinlicb ©efäßen, gebilbete, bunflere ©ubftanj, rnelcbe bic ©eftalt beö ganjen |)aareö mieberbolt, aber rnrft bitnner al6 bie äußere £uUe ift, unb eine fluffige, tf;eil6 inner# b.a.lb bcS, burd) biefe gafern gebilbeten jKobreg, tbeilS jmi# fd>en ihnen unb ber äußern £ülle enthaltene unb fie jufammen# I)cftcnbc, bie jufammen baö 33? acf ber £aare bilben. 2>iefe innecn ©ubftanjcn entfpreeben unftceitig bcni ©cbleimnetj ber f)aut unb in ihnen ift ber ©i§ ber garbe ber £aace. £aö SMeiduuerben ber f>aacc grimbet ficb auf ba* S3evfcbn>inben biefec ©ubftanj. §. 409- 25ie £jarc enthalten feine beutlid;en SMutgefäße, hoch# ftcnö bemerft man biefe, unb auch bie© nur feiten, an ibuiti untern, angcfd)rDoUcncn (5nbc ber 3n)iebel, bie mit einer ober mebrern Öeffnungen oeefeben ift. £urd) biefe treten fotoobl bie ©efäße, alo aud) bW mabilcbeinljd) febr feine 8?crocnjn)cigc in fie. 3roac nimmt man aud) biefe nictot mit 93cftimmtbeit raabr, inbefien macht fie bie Slnalcgic größerer Jbierbaare unb bcc (beim Sluereißen ber £>aare erfolgenbc ©dmiccj roabrfebeinlich. 3nbc(icn erftreefen ficb unftreu tig bie Sperren nicht roeitec al<J buS in bie 3miebel. $. 410.