634 3wc‘tcö ^ouptjlücf. 5Befchret6ung häufig wa cp fen unb fcpwinben. Hftee ©mpfinMic^feit ift % im normalen 3uftanbe im allgemeinen gering, einzelne, j. 23. ben £)cbcn, abgerechnet. 14) 3f)te §unctionen ftnb äufjerft wichtig. (Sie finb bie £>aupttf)cile ber Apparate, mit welchen fte in Verbinbung ftehen unb bie übrigen Steile biefer Apparate haben nur einen mccbanifchen Sftu^en* §• 436- 2)a6 ganje Srüfenfpftem fann in oollfommene unb unpollfommcne Prüfen abgctf>cilt werben. 3u ben er* ftcrn gehören bie mit eignen 2Iu6fül)cung$gangcn oerfef)enen, ju ben jweiten bie, bei welchen bie ?pmp()gefä§e bie Stelle betfelbcn oertreten. Sie erfte abtpeilung wirb burcb alle unter 1. 2. 3. im 434- angeführte Stufen, bie jweite burcb bie übrigen gebilbct. I. 53 oltf ommcne Stufen. §. 437- , ®ie oollfommnen Srüfcn ftehen alle entwcber mit ber £aut ober mit ber Schleimhaut, alfo mit bcm f)autfpftem, burd) nad) innen gelungene, ftarf entwicfclte peplc »n* hange beffelben in Verbinbuug. Sie ^fallen in brei Slaffcn. §• 43 «• Sic erfte begreift bie einfachen Srüfcn (Glandu- lae fimplices, cryptae). Sicfc haben bie öeftalt t-unblid)er, etwa« platter, linfenfbimiger hc&ler ^(gc ol)CC f,cincr &lin? ber Vertiefungen, Sieben, bie fkb Durch feinen, oon ihrer Subftam oerfchiebcnen Wang, fonbern nur Durch eine SWäiu bung, welche fiep ln einem 4peile iprc6 Umfangö pnbet, nach außen