bcr einzelnen organijd)cn ©pjtenie. 151 linfe SRicrenarteric jcrfoünt unb bie SSHrbelacterie umnittel« bat aue bem Aortenbogen «itffpringen gefefcen. dagegen f)at Abweichung eines JljetleS beS ©efüßfo« ßcmS gewöhnlich Feinen (Sinfluß nuf ben Verlauf bes anbeert, unb man ftribet baßer überall oft bie Arterien oom SRormal ab? meinen, oßnc baß bie ©enen ißre Anotbnung oeranberten, unb umgefeßet. dagegen ift oft Abweichung eine« JßeileS Annäherung an bie eigentßümfiche unb normale SPilbung be$ anbern, j. 2\ bie Söilbung großer Anaffomofen ober großer oberflächlicher Gefäße im Artericnfpftem. §. 69. 2Mc Unterfuclumg ßer inner« Sonn ober Jcptur be$ Gefäßfpficmö $eigt es grbßtentßcilö aus meutern vrebieß* ten juf am men gefegt. SBon hießen ift bie innere bie tue* fentlicbfie, inbem fie fiel) in feiner ganten Ausbreitung ünbet, unb non einem £>aupttßeile beffclben jum anbern in einem un; unterbroebnen 3ufammcn(;ange ftef)t. £iefe QRembran ift feßr bünn, weißlich, meßr ober weniger burchlid)tig, einfbrmfg, oßne ®puc, non Jafcrn, jeigt aber nicht bloß in ben oerfchie; benen i?ßeilen be* Smftems, fonbern felbft in ben nerfebie; beiten Gegeuben bcffelben Jpaupttßeiles bcbcutcnbc ©erfepit: benßeiten in .fpmficht auf 2>ide, Ausbeßnbarfett unb §eftigj feit. An bie äußere unb innere flache ber barauf folgcnb^n Sd)td;t ift fic jiemlich locfer geheftet unb immer feiefot als ein für fid> befteßenbes Organ barjuftellen* Oiefe £>aut feßeint unter allen 0t)ftenten mit bent feröfen bie größte Aeßnlicßfeit ju ßaben, unb macht ricUeid?t ben Uebcrgang oon ihm tu bem <£d''leimfnftem.