ber tinjefnen organifchen (öpjleme. 37i ©cfajjen häufig unb man finbet baljer bei gänjllcber 3?erfcblie. fjung bei* ©ramme bei- ©efäße erfterer Siet bie riefte nnb 3tncige becfelben bod} nöllig normal. die oerfchtebenen Urs ten non ^ulöabeni entfpitchen eben fo oerfduebentlicb ange. oibncten 33enen. 9J?it biefen oerfch (ebenen Slrten non 0c. faßen ftef>en aud) ocrfchiebene Sitten non Ocffnungcn in ben £ned)cn in »ejiehung. diejenigen, buvd> welche bie großem ©efajjc in ba$ 3nnerfte bec änodu-n bringen, erhalten oor. jugSweife bcn tarnen non Grn&hrungtl6<bern (Fora inina nutritia), ungeachtet er eigentlich gerabe auf |le nicht antpenbbar ift. ©augabern finben (ich beuflich an ber äußern ftläcfcc ber ftnocbcn. fernen nimmt man nicht mit Skjtimmt; l;eit wahr. §. 223. da^ C0?arf ') (Medulla offium) beffnbct fich im 3n# ncrn ber Knochen. ift eine 61. ober fertähnl.cbe ©ub. ftan$, bie nicht überall genau biefelben Sebtngungen bar. bietet. 3n ben fohlen ber langen Knochen, welche, weil fte mit ihm nbllig angefüllt finb, ben 9?amen bec CO? a r f h 61; I e n fuhren, ift eö biefer, fefter, mehr gelblid; unb in einer eig. neu, fehr feinen Membran enthalreu, welche eine ü)?enge f(einer £alge hübet. Qrs befteht hier, wie baS §ett, beut, ich aus runbhchen Kügelchen non nerfchicbenec ©roße, unb baö COiarforgan erfcheint baher hier beutlich ali eine Slbtljei. lung beä ©cbleimgewebeö. die baffelbe enthaltenbe Membran erhalt ben tarnen ber inner n S3 ein haut, unterfche.bet 21a 2 fich 0 Gr ätz mach er de offium meduUa. Lipf. i75g.