bet einzelnen orgcmifchen ©tjfiemr. 617 SÖergleicbung jwifeben ber ©aumenbaut unb ber Bunge, bem bünnen unb bem biefen 2)acm fe()r bcutlicb. 6) 3um J()eil con bet 2Inroefcnf)eit ber ©cbleimbnifen, aafterbem aber auch rem ber eigentümlichen $f)ütigfcit ily lec ©efäge unb ber (Sntfernung bcrfelbcn t>on ber auStrocf; nenben £uft (jäncjt bie beftanbige geuebtigfeit ihrer innern, freien gleiche ob. Die, »cm ben Prüfen abgefonbertc glüfr figfeit/ ber ©cbleim (Mucus), bietet in ben rcrfcbicbencn ©teilen gewiftc QngcntbümUcbfeiten bar, trenn gleich i()ce wesentlichen iSigcnfcbaften bicfelben fmb ©ie ift unauf; lbelicb im ©öfter, rerfcblucft ober eine beträchtliche SJtcngc baron. ©ic gerinnt webet bureb h>0e noch bureb Saite unb wirb büreb Srocfnen burcbficbtig. 7) Die garbc bec ©cbleimf)äute ift nicht überall bie? felbe. 3m 2lllgc meinen finb fte weifjr6tf)licb. 8) 2>ic © cb l e i m f) ä u te finb beträchtlich w e i cb c r als bieö ufterc haut- 9) @ben fo finb fte weit gefäßreicher. 3n hinfiebt auf olle biefc ^ebingungen abcc werben fie ber äußern haut mehr ober weniger ähnlich, wenn fie in bicfelben Umftänbc t>erfe§t werben, namentlich bei ^nrer? fionen unb 33orfällcn bec ren ihnen befleibcten $beilc. §. 427. ginben ficb an ben Schleimhäuten ähnliche 21 n h ä n g e als bie Stagel unb h^acc ber äußern haut? 3hntn »61? lig entfprcchenbc femmen jwac nur regelwibrig bisweilen oor 5 unb Fourcroy unb Vauquelin in bell Ann. du mufeum d’hilt. naturelle. T.XII. p. 6l — 67. — Berzelius the mucus of mticous membranes in general views of tlie properties of animal fiuids in ir.edico - ehir. transact. Vol. III. p. 245—25!.