*98 ^weites Jfpauptfiücf. 5£efcfjretbung §■ 98. C. 33 0 rt ben Q5 ( u t a b e r tt. 2>ic 33lutabern ober Sßenen untcrfcbeibcn ftcf) fo; burd) augcrc al§ innere Slnorbnung bebcutenb oon ben sjJuleabern. 3n §ßejicf)ung auf bie erfteve ftnben oorjüglid) in £nni fiept auf Gapacitat, 3a^/ ^ g e, 31 icptung, S3 e r * pältniß ber 31 efte ju ben .Stammen, Sßcrbinbun; gen folgenbe SDerfcbicbenpeiten ©tatt. 1) £)ie 23encn ftnb in größerer 2Tn3af tiots panben unb tuetter al£ bie Slrteiicn. 3m HUgemeu nen nämlich begleiten fie biefe unb ftnb fogar eng an fte geheftet, allein, außer biefen tiefer gelegenen Werten- entfielen auö bem £aargefäßfpftcm an oielcn ©teilen an*- bre, welche ftcf) nach außen begeben unb, unmittelbar unter ber £aut perlaufenb, unb beSpalb unter bem SRamen ber £autpenen begriffen, fcf)r anfepiilicbe, ja jum 2peil größere ßtamme alS jene tiefer gelegenen hüben, welchen feine Slrtericn entfpreepen. £ie6 ift oorjüglid) an ben (Sptremitäten ber gall. Siußerbem ftnb nod) gewöhnlich bie tiefen 23encn, welche bie Slrterten unmittelbar begleiten, hoppelt, wenn gleid) biefe sßenen oft eng ftnb,' fo baß alfo bcutlid) bie Gapacität bce SBcnenfpftemS anfcl)nlid)er alö bie bee ?,frterienft)ftem$ ift. 2) icfe 23erfd)icbettl)eit ift nicht überall gleich Stoß. Slllgemeinen ift fie in ben (Gefäßen ber ©ecretion&ocganc bei weitem bebeutenber ale in ben übrigen, fjnbcffcn ntuß man ben Unterfchieb in ber Gapacität beö Jlrtericn; unb S?enenft>> ftems nicht fo pod) anfcplagen, al* er nach bem -iobe ccfcpcint, inbem batf SMut wegen ber Untpätigfeit ber Jungen ftd) in bem ©enenfoftem anpäuft, bagegen länger au$ ben Arterien in baffeh