ber einzelnen organifchcn (3i)fteme. 221 flinke bei* ©clenfe ongclcigcct. ^mmer finb fie f)icr in geriiv gerer 5Renge borhanben, al$ am unb Jlrmgclenf. 3m ^nnern bei’ Organ« ift ihre (Sgiftcnj burcbauo nir; genbS crroiefen unb bie Söeioeife, toclche man auö ber Gilbung eigenthinnlicber fi*anfl>aftcr ^Raffen in benfelbcn, j. SB. m bcn Jungen, bcc Jeber, -JRilj, bcin ©ehirn :c. für if>re (Jpiftenj an Öieferi Stollen entlegnen ju f6nnen geglaubt hat, finb in brr $l)at obllig unzulänglich/ ba biefe äRafien me bie chaftfterifj; I fchen Äennjeichen fogenanntcr ©augabeebröfen haben, unb bie genauere UitterfYichung berfelben feine toirflicfcc Saugaber; brufe nacbmeifr. Sie liegen t>ie(mef)r nur in bein Scbleimge; toebe jtoifchen ben Organen. »Huch im jnnern beb Schabelö (fehlen fie ganj. »Bergleicht man bicfe Prüfen in ^infiebt auf ihre grbjjere i ober geringere SLRenge in oerfchiebnen ©egenben, fo ergiebt ficb ootjüglicb, 1) baß (ich biefc in bent Waaßc rermehrt, al$ 1 man (ich ben Stammen nähert, toobureb man ju Schlüffen 1 auf ihre gunction geführt toirb; 2) baß fie oen ber eigenem; ■ lieben Subftanj ber oerfchiebeiten Organe ganj abgefonbert I finb; 3) baß fie ficb borjüglich häufig an Stellen ftnben, too ba$ Scbleimgemebe in beträchtlicher ÜRcngc oorhanben ift; 4) baß fie oorjüglicb ba abunbiren, too frembc Subftanjen in ?Sfenge aufgenommen toerben, baher in ber jRähe bc$ Sann; i fanalS unb ber Jungen. 2) Sie ©roße ber Saugabcrbrüfen ift in berfelben : unb in oerfchiebnen ©egenben bee St;ftem$ fehc oerfebieben. iSie größten finben fich in ber Jeiftengegenb, im SSecfen, am Umfange ber Juftrbhrenäfte, im Sünnbarmgefrofe, ber Slchfcl« h^hlr / 100 ober mit ben großem fleinere abtoecbfeln. Selten I finb fie länger a(* ein 3oU, breiter qfö ein halber 30Ü, bicfer als