ber etnjefnen organifcf)en (Spfleme. 513 2) Slußerbem feilen fiep bie ©treefer unb SSeuger qua litatiD, in £inficbt auf ihre l£rregbarfeit, unterfepeu ben, fo baß nur @in *pol einer galoanifcpen ftette üDtuöfeln auö einer biefer örbnungen in 3ufammenjief)ung fegt, unb baß bie$ beftänbig bei ©treefern unb Beugern ein anbeet ift *). SRamentlicb gief>en fiep hiernach Beuger nur jufam; men, wenn if>re Heroen fo im Greife ber galoanifcpen Äette liegen, baß fiel) ipt Jpirnenbe bem (Silber, if>c fJfluöfeU enbe bem 3>n^ n^^ec befinbet; ©treefer bagegen nur »enn ba$ |>irnenbc ihrer Heroen bem 3inf, baö CD?uö; felenbe bem ©über naher liegt. Unter entgegengefegten Sßebingungcn bleiben fie ruhig. 3nbeffcn fepeinen bic 33erfucpe, welche biefen ©ag be* weifen follen, nicht biefes bar$utf)un, fonbecn fiep pinlang* lieb au$ ber großem ©tarfe ber Beuger erfl^cn, alfo biefeä ©efeg auf baö oorige jumcfftihren ju laßen. ©enig; fteng ift e$ unrichtig, baß fiep Beuger unb ©treefer nur unter ben angegebenen Scbingungen jufammenjichm. ©egen ber großem ©tdrfe ber Beuger aber werben auch unter uttgünfttgen S?ebingungen bie Sontraetionen merflicp, wo bic ©treefer. nicht erregt werben. §♦ 34P. £>ic äußere gorm ber SKuefeln iß 1) in £inficht auf ben ©vab ihrer 3ufammenfegung Dielen SSerfcpiebenheiten unterworfen, legrere, bie meiften, entfpringen mit einem etiu 1) Kitter 55eitr. jur nahem Scnntnif bes5 ©art>ani$mu$. 3ena 1805. ?3b. 2. ©t. 3. 4. No. II. Sarfteüung beö ©egenfageö jn>i» fehen Sleroren unb ©ytenforen u»b ihrer Erregbarkeiten u. f. w. 65 — 367. SKecfei’* ginaf. i. Zit. S f