bet einzelnen organifefjen (Snfteme. 441 f&rpern. |)icr ift bie ftbrofe Subftanj in weit größerer SDfenge oorpanben al$ in ben übrigen gaferfnorpeln unb biU . et concentrifcpe weiße fefte Blatter, jrotfepen welchen bie b üunlicpe ftnorpelfubftanj, f)auptfäct>lid> gegen bie >0?irte, mflgegoffen erfcPeint, bie bagegen ttaep außen, gegen ben Umfang in einanber freujenbe iöänbet übergeben. ^n beit SmifcPengelenffnorpeln unb ben Snorpefn ber tSepncnfcPeibcn überwiegt bie Stnerpelfubftapj bagegen bie fibröfc fo bcbcus tonb, baß man biefe faum erfennt unb fic nur in bie Jtnor* pelfubftanj eingefprengt, auep weit weniger regelmäßig atu georbnet ccfcpeint. X'iefc nüpern fiep baper weit raepr ben Knorpeln. lleberpaupt aber ift e« allgemeine« ©efeß, baß bic faferige (Subftanj in einem grbßern eher geringem Jpetlc bc« Umfang« bc« gafcrfncrpels bie fnorplige mepr ober weniger beutliob überwiegt. 0o uerfebwinbet an ben gaferfnorpeln berSSirbel, ber ©epaambeinfuge, ber f>üft ; unb £eiligbcitu fuge, naep ben ©ranjen allmäplig bie Stnorpelfubftanj obllig unb es? erfolgt ein oöiliger llebcrgang in faferige. gfteprere gwifcpengelenffnorpel, 3. bie be« Snies, peften fiep burep ganj beutlicpe 3?anbfafern an bie benaepbarten Snocpen. §• 277. ©ewebe ber gaferfnorpel in q$C3ug auf bie $u iprer 3?tlbung cingcpenbcn organifepen ©pfteme bietet feine bebeutenben Söerfcpiebenpeiten oon ben Knorpeln unb ftbrofen Organen bar. §• 278. gür tpre ©igeufepaften gilt bafielbe, ba fte au« beiben gemifebt finb. <gie finb eben fo elaftifcp, aber weniger Part ®c 5 unb