212 ^weites Jpauptflücf. SBefc^rethung am Sfopfe unb ©tamme weit fürjer finb, jum aber wol;l ficb auf baS allgemeine @efct3 gurüefführen läßt, baß uneblerc Organismen unb Organe weniger gu einem ©anjen bereinigt eefebeinen als eblere unb t>6f>ece. $. 152. £ie großem unb «einem Sammlungen bon gäben, woraus bie «Kerben befte()en, bleiben nicht bereinigt, fonbem bic «Kerben bergigen fic^> in ihrem Verlaufe bielfacb, inbem fic auS einanber weichen. 2)ie ©tämme tbeilen ficb in He|te, tiefe in Sweige u. f. w. SKeiftenS treten biefe unter fpi?en «S3infeln bon einanber. ^mmer finb aber f)ier bie Stränge unb gäben, welche gur Gilbung einer untergeorbneten 86* > tf>eilung beitragen, febon weit l)of)er hinauf in bem ©tarnme ton einanber getrennt, als fic wirf lieb im äußern Umfange ton einanber weichen, eine Hnorbnung, Woburcb ficb ba$ SRerbenfpftem auffaUenb bom ©efäßfpftem unterfebeibet. £a* gegen ift eS nicht gang richtig, baß bie «Kerbcnftructur ficb bon ber ©efäßanorbnung infofern unterfebeibe, alS bie, bcu ©tamm ober Hft beS Serben jufammenfe?enben ©tränge unb gäben guin tyeil wieber jurueftreten, inbem bie Hefte unb 3weigc ber ©efäße eine ähnliche Slnorbnung barbieten. 2>a* gegen untcrfcbeiben ficb bie 3icrben bon ben ©efäßen babureb, baß oft febr große Sterben anfcbnlicbe ©treefen burcblaufen, ohne Hefte abjugebeit, währenb bie ©efäße beten in ihrem Verlauf überall in fcl>c «einen Entfernungen abfenben, ein; seine gäüe, wie g. §Ö. bie ©aamengefäße, ausgenommen, bte aber nichts beweifen, fofern ber ©runb baren in ber frühem 3ufamtnenbränguna bcrfclbcn auf einen fehr «einen «Kaum enthalten ift» f 153*