476 fettes Jpauptßücf. üBefchteibung bcrn x) etwas über j be$ SurcpmefierS eineö 33lutfugelchen$ betrüge, wäl)renb artbere 2) fie roeit anfehnlicber als ein SMutfügeldpen fcbä^ert, inbem bec Surd>me|Tec eines SSJtuS* felfabenS ton ihnen als -fe Hinie, bec eines SBlutfugelcbenS to'öö 5?inic angegeben wirb. Sic 23erfchiebenheit bec 2In; gaben laßt fid> roof>I nuc burch bie Annahme erflären, baß tfjeilS, ungeachtet bie nteiften ^Beobachter baS ©egentheil be; haupten, bie @roße bec gäben nid)t überall genau biefelbe ift, theilS nicht irnmec nuc ein gaben gefef)en würbe. » §. 3l6* SBeldje $e£tuc haben biefc gäben? £tmibec eariiceit bie Angaben faft noch mehr als iiber bie S5eftimmung il)rec ©rcße. @S fragt fich i) finb biefe gäben baS letzte gocms beftanbtheil, ober finb fie felbft auS tccfcpicbcnartigcn jufam; niengefc£t? ©owof)l bie SSunbel, als bie gafecn unb gäben crfdxinen oft mehr obec weniger ftarf in queerec 3\ich* tung gerunzelt, gefurcht. Sie ©cflärungen biefec Srfcpei* nung weidjen fel)c ton einanbec ab, inbem fie nach einigen ton bec Bufammenjtehung beS ©chlcimgewcbeS, bec Gefäße unb Sfiecten hereührt, welche über bie SftuSfclfafecn weg; gehen unb, toejuglid) unter gewiffen Umftänben, fl. 33. burch Äochung, bicfelbcn ftellcnwcife fo einfepnüren, baß baburch ein geglichenes Mnfehen entsteht/ ungead;tct in bec S)at bie gäben fich nicht wicflich in flcinece, bec Hänge nach an eins anber gereihte Sheile «erlegen laffen. 9iad> anbern bagegen ift biefe öcfchcinung barin begrünbet, baß cntwcbec bie gäben ftellenweife dngefd;nürt, geglicbect finb, ober auS an einanbec geccih* i) Autenr ieth Pliyfiol. ?. <?. ???• a) 6|p r e n g • l Inft. phyfiol. Vol. II. p. 1*5*