ber einzelnen organifcfjen (Spjleme. 285 govm toegen für Sperren ju fKüfcn Qetx'p^nt ift, fo j. 5?. in bem hinter ftreujunggftelle beftnMidpen Sbeite beg ©ebner; cen, im 3\iccf>ncroen. 25en «Kiecbncroen fief)t man baf)cc troßl fiebriger für einen ^>irntf)ci( an unb f)alt erft feine ?Xcftc für eben fo riete eerfebiebne jKiec&nerocn. Slußcr bem fanget m 3teurilcmS fpriebt feine gorm, feine graue «Waffe, bic 3fnfcbtt?ellung feines runben GrnbeS ju einem ftnoten fcf>r für biefe 2lnfid)t. gür ben hintern 2l)eil bcs ©ef)necöcn gilt baf felbe. 2)iefer entftünbe bann erft an ber ftreujungäfteüe. ^nbeffen finbet ficb bod> auch in ber Slnorbnung biefer SRcnu brau. unb ben S3erl)ältniffen berfelben 311 ber fnrnfubftanj Slebnticbfeit mir bem SReurilem. $l;eile tft bet ben mciften gieren bie äußere Oberfläche be$ 0ef)irne roenigffcnb einem $l)eile nach/ beim «Dienfcfcen unb ben mciften ©äugtl)icrcn überall gefaltet, toeburdb bie 2B in butt gen (Gyri) unb bte jgoifeben itjnen befmblidpen g u r cb e n (Sulci) entfielen, in reiche bie ©cfaßßaut aud> an bie innere Oberfläche, in bie fogenann; ten Jp61 en (Ventriculi) bee 0ef)irns gortfage, bic )?lber- neue (ProceÜ'us chorioidei) febieft, unb jafflreicbe Gkfäßc brüt* gen oon allen ©eiten, oorjüglicb aber an einzelnen feßr beftünbu gen ©teilen in baö innere ber .^irnfubftanj, bei bereit Unterfu ■ ebuttg fie nicht bloß bureb bic retten tßünftcben, cinegolge beo bei it;rer £urdfd>neibung auöfließenben 35luteS, erfannt »»erben, fonbern felbft in einer fleinen ©treefe aue bertoeU eben üftaffe frei l;erauöge$ogen toerben fennett. Ueberbiee fom; men im @el;irn einzelne Steile oor, toelcbe ficb ißrer äußern unb innern gerat nach genau tote Sperren oerf;altcn. ©0 3. 23. bie rorbere gommiffur, toelcbe auötvenbtg mit einer jarten oon ber ©cfaßßaut ber£6f>len ftammenben, fie in tyrem ganjen Verlauf bureb bie großem ftirnganglien begleitenben, jelinjen