3) ©. auch oben 0. 47°* ♦ 566 3»ett«s ^>oupt(16tf. Sftefdjrii&imj ■ Söerbicfung, burch tr»cfcf>e fic bistneilen eine fnorpelartige £arte annehmen, unb bic fief) bem umgebenben ©chleintgeroebe mittheilt, tDcbuucb 33ennad)fung, aber gctr>6f>nlict) nur in golge non a?erfd)maruntj, ein tritt. 2Bo fich ein ©efchmür biU bet, bridjt fru(;er ober fpater bic ©pnonialhaut nach außen auf. 211$ eine eigentümliche ^ranff)eit ber ©pnonialhaute ber ©clenfe, tncldje fte tneber mit betten ber ©ebnen, noch ben ferbfen Rauten gemein haben, fann man nach 23robie ’) bie Umtranblung berfriben in eine, oft einen halben 3oü biefe, breiige, hellbraune, non meißelt (Streifen burchfdmittene ©ubt ftanj anfeljen, treld;e ftch aümähl'3 über alle $heile ber ©ei lenfe auöbreitet, unb in eine, alle jerftorenbe Derfchmarung, ubergeht. Die d)tonifd)e Cfntjünbung mit $$erfd)tt>arung unb bie leitete Ummanblung fitib unftreitig bic 3uftanbe, mcldte am haufigften unter bem Hainen bes ©liebfchmantmce nor# fommen 3). 55ei 3?erfd)tnarungen unb Degenerationen ber ©pnontalhaute, weld)e unter bem (extern tarnen befebrieben tnerben, cnttnicfeln fid) nid)t feiten auch mit glüfftgfeiten ocr; fehiebener 2lrt angefüllte 3?ü(ge, eine tnegen ber jeugung&artts gen SBieberf)olung bcö ©etrebee, ba$ ber ©i$ ber Sranfhcit ift, meefmürbige (grfebeinung. S?on ben regelroibrigcn Knorpel; unb Änodtcnconcremen# ten in ben ©pnontalhauten habe ich ol>en (§• 254* unb §.270.) gehait? 1) oj a Q' 23o—214. O11 cafe* in whicli the fynovial membrane lias nndergoiie a morbid change ol ftructure.