bet* einzelnen organifc^cn ©pftetne. 369 SPrudx* (in unb oerl)ärtct fich in bemfelben 3J?aaßc, ecujug^ licil in ihrem innern Steile. 311 ben ctrften Sagen ber £ei* lung fann man bic r>eef)ärtete ©teile 116er bem SPruche mit ba- S5fiini)aut abjiel)en, fpater(;in nicht, unb e* bleibt baiut ein fnbeberne* «Platt jurücf, träl;mib ein $fyeil ber fchmulft mit bei- »einhaut abge(;t. 3a bi*roeilen fiefjt man fi^ar bic äußere »einl;aut fiep mit ber innern jur »Übung bc* Gallu* oerbinben 6) »ci £nod)enau#touchfcn ift bie »einhaut ha 11 na tetbieft *). * $. 221. Allein 1) bie juerft angeführten Jf)atfachen finb in bei- Sljirt ni$t billig richtig: beim, trenn man gleich faft immer beim ßötuö jtrifepen bei- »cinl)aul unb bem Knochen ein bunne^, gallert knorplige* »latt finbet, fo hängt bic* hoch burebau* me mit bei- «Peinhaut jufammen, unb noch »eit memgec finbet man je bic «Peinhaut an einer ©teile fnhehem, an ber anbern fnorplig. 2) üben fo betreifen bie görtfäfce ber «Peinhaut in bett Knochen burchau* nicht* für bie 3bentität beibet unb bie Umroanblung ber erftern in biefen. 5Dtc Stinfrut hängt *WöC mit bem Knorpel enger jufammen af* mit bem ffno* d;cn, allein eben fo menig betoeijt bie* für bie 3bentität be* Knorpel* mit ihr unb ben ©ebnen. v, [CV ^nprpcI nur ber «Peinhaut mit um Knochen jufammenpänge, ift 06% unrichtig, benn auch ' nach? 0 £(>*>1.1741. 2) £l'cubaf, 2foaf, lt 31 a