134 ^weites .^auptfiücf. 25efcf)teibtmg 3m gebunbncn ^uftonbe, mit anbern naßern 58e* ftanbtljeilen ju einem ©anjen gemifd)t, fommt bas gett an manchen ©teilen ba oor, rco eß alß fceiifelten ober nie er? fcpeint, namentlid) im ©cf)irn, »eld>eß, wie überhaupt baß ganje 9Reroenfpftem, nad) ben neueften Untcrfucpungen *) eine ntd)t unbeträchtliche ^Ülenge einec hoppelten, fettigen ©ubftanj enthalt. dagegen ftnbet man eß tneber im freien noch im gebunb* nen 3uftanbe in ber ©ubftanj bec fibrbfen Organe, ber Knorpel, ber Knochen, ber ferofen £aute, ungead>- tet eß ftd) im Umfange mehrerer berfelbcn jurn Sfjeii in an* fef>nlicf>er 9J?enge anlfauft. 2lud) ber ©rab ber Gtonft'ftenj beß getteß ift nicht überall berfelbe. ©o ift j. 58. baß gett im Umfange ber Steren bc* trad;tlich hart, am £erjen, in ben2lugenf)öf;ten, treit bünncr. £>er beftanbige Mangel beß getteß an einigen ©teilen beß ftbrperß, maf)renb eß an anbcrit in größter Sftcngc oor* f)anben ift, bie reid)lid)fte SInfüliung gcrabc fettlofcr 3T>cüc mit 5öaffer bei ber £autmafferfud)t unb bem ömpfjpfem, mäl)renb an eben biefen ©teilen, aud) trenn ftc, mic ber £o* benfaef, gcrabc fo liegen, baß eine im ©d)leimgeroebc ent* fjaltcne glüfftgfeit oermoge i()rer ©dimere in fie bringen mürbe, aud) beim fetteften 5J?enfd)cn fiel) fein gftt ftnbet, bie aud) bei ber ftarfften .«pautmafferfuept bennod) bemerflicbe 58erfd)tebenl)eit jmtfd)cn ben mit Söalfcr angefüllten ©teilen beß ©d)leimgcmebeß unb benen, welche ef)cmalß gett entfiel* ten, l') Vauquelin Analyfe de U niaticre cWbrale de rhomo« ft de quelques animaux. 3« b«n Ab», du Mufcum national. Vol. x?. p. 312 — 23?.