568 ttg Jpauptfldcf. Beitreibung Wohnlich ber gall ift, jcrreijjt/ eine neue, inwenbig glatte unb ©denffebmiere abfonbernbe ffapfel, rocicbe ft'cb t>on einem Knochen jum anbecn begtebt unb nur etwas btefer, weniger unb glanjenb als gewöhnlich ift; 2> auch nad) ftno* d&enb tuchen aber bilbet fid) nicht gan$ feiten, üocjugltcb bet nicht gehörig beobad)teter 0\uf)e, hauptfachlich baher an beftimmten Knochen, j. 33. ben SHippen, intern bie getrennt ten ftnochenenben nicht mit cinanbec rerwachfen, fonbern nach 5lrt ber ©elenfenben abrunben unb glatt werben, eine tecfchloffcne Äapfel, welche eine ber Öelcnffebmiere wenig* ftens fehr ähnliche geuchtigfeit abfonbert. Unter biefen 33e* bingungen entfte^t in ben neuen ©elenffapfeln fogar big* weilen ©elcnffctt. 2>och entftef>en unter btefer 33ebingung häufig feine neuen ftapfeln unb bie (Seien ffchmierc ift blo§ cin^robuft ber Ueberbleibfel ber jertiffenen alten Membran *). Sluch bie @ c h n e n f a p f e l n entwicfeln ftch, unb felbft ohne eine folche Söeranlafiung bet weitem häufiger alö bie ©elcnffapfeln, zufällig. Sicö finb wa()rc 33älge, welche fich ton ben übrigen nur burd) bie, ber ©elenffduniere ähnlidje SSefchaffenheit ber in ihnen enthaltenen glüffigfeit, bie felbft oft btefer al$ bie (Selettffchmicre ift, unterfebeiben. Sieg finb bie lieberbcine (Ganglia). ©ewohnlid) f>clt man biefe jwar für regelwibrige Anhäufungen ber, auch in ihrer Qualität oeremberten ©pitooia in urfprüngltch oorhan* benen ©chlcimbeuteln; inbeffen jtnben fie fid' ju häufig an ©teilen, wo im normalen ^uftanbe feine ©chlfimbeutcl oor* fomtnen, als bafi man nid)t, in riefen fallen weitigftens, fie für regclwibrig entftanbeite ©ebtlbc halten follte. l) Thomfon lccturcü on inflammation, Editib. 1813. p. 421. nnc^ mehrfachen eignen Untcifiichungen.