.251 bet einzelnen otganifcfyen ©wjtenve. Die regelwibrige Erweiterung ber @efä§e betrifft ge; w6f)»lid) nur ein (Spftero allein; bocb femmt nicht g.inj feiten aud) eine Bereinigung ber Erweiterung aller brci \rtcn reu ©efaßen por. 5mnw fm^ ^ fi' inen @efüf , b;e l)»er pom Normal abweicbcn. Die ftranfl)eit etf4>cmt unter ber gorm einer rotten, flopfenben, oft blutenben, auf einem pielfad) ocrfcblungencn öeroebe ron 0efaf:'; $ufüinntengcfcf; ten öefcfcwulft, bic porjüglid? in bem ^'getrebe i ater ber £>aut häufig porfommt unb ben tarnen ron allgemeiner @efä ßgcfcb tuU (ft (Aneurysma per anaf^omolir. ), ("e; fäßen benertt>ei terung ( Anglectafin), 3efI f6‘tper^ örtigeÖ (Gewebe ( fextus carernofus) erhält. $• ijt. Der entgegengefebte ^uftanb, bie regclwibrigc ft lein; f)eit unb Enge be» ©'efäßfpftem«, foinnn tveit feltner Por. (Selten ift er allgemein, mcifteuS fommt er nur einer Slrt oon (Gefäßen ju, unb bie regclmibrige Enge bes einen peranfoßt ungewöhnliche Erweiterung bee anbern. Diefer 3uftanb fann reiner gormfe^ler ober in franf; f>after Dcpturbcränberung begrünbet fepn. Borjüglicb gebürt i)ieber bie Berengung bcs ftanal« bureb Ergießung oon gafer; ftoff in ©efolge einer Entjünbung ber (Gefäße, weiche gewinn; lieb nicht bloß Verengung, fonbern gänjluhe Berfchließung reranlaßt. Sluch biefe ift inbejfen bisweilen angeboren. Ein atlmaf)ligc# ®d>winben, 3ufnmmenf?nfen unb Ber; waebfen ber ^of)lc tritt, auch offne oorangegangene Ent:,ün; bung, immer ein, wenn fein Blut bued? ein ©efäjj geführt wirb,