484 groctteS ipaupttfücf. §öcfcf)tci6un$ feinet eigenthümlicben 23ewegungöthätigfeit äugefchrieben toor; ben, al$ beten Sffiefen ein 2ßef)acren beffelben auf einem ge# wiffen ©rabe ton Bufammenjiehung angefel)en wirb T); in? beffen ohne ©cunb, ba bas SSBefen aller, für biefc Meinung angeführter Scfc&einungen buccpauö nur Bufammenjie; fyung ift. §- 324. fragt fiep nun, ob bei ben angegebenen ©eftaltfc »erünberungen be6 «MuöfelS fiel) feine ?Maffe unb fein Umfang anbecn ober nicht, bet «Musfel alfo eben fo oiel an 2>icfe gef winnt al$ ec an Hange ucrliect, unb im elftem galle, auf welche «Seife bie «Waffe unb bet Umfang bee «WuSfel* fiel) änbece ? £icc fann fiep bie «Waffe be$ «Muefelö enttpebcc ocr; mehren ober oeeminbern. 5e&c biefec ÜÄcinungen ift oertfyeif bigt worben. gtir bie «Meinung, baß ficb bec 9Wusfel bei ber Bufaw menjiehung »erflcincre, würben oon ©liffon 3), ©ob; barb 5), ©wammerbam 4) oocjüglich folgcnbe SSerfucfcc angeführt. @in aufgeblafcner unb unterbunbener l;of)lcc $Wu$; fei, j. $Ö. ein großer}, wirb in eine ©pri$e gebracht, beren 9vbhre in einen engen ©ang auslauft unb eine gefärbte ftlüf; figfeit enthält. Spei ben Bufammcnjiehungen ftnft btc gluf; figfeit, erhebt fid> bagegen bei ber Hlusbchnung. Sluch bas mit 3Mut angefüüte geofehherj wirb außer bem Sffcrpcr bei ber _____ 3“' 1) Barth er. nonveanx elem. de la fc. da l’homme. fee. edit ä Paria 1806. T. I. p. l}l ff- nennt ff« forc' lle f,tuatit,,‘ fixe. a) (^PP- omn' P' IP1, 3) Phil- iranMct. abr. T. II. p. ?$<>• 4) ilibl. nat. p. 8*6- 847.