232 Sattes ^auptflöcf. 58efcf)tei6ung 0 Sie Älappen fepen fein £inbernifj unb fie fbitnten, ba fic belebt fütb, tl)eitö bued) erl)6()tee Seben in eine bec gero&hn? lidx’n entgegc'ngefe^te Shatigfcit geraten, tf;cüö gelahmt teer? ben unb unter beiben 23ebingungcn tnerbe bec Sauf bec glüffig? feit tnperttrt trerben. Slüein erf>6f)teö Sebcn trieb nuc 35efd)leuntgung bec ge? tv»of)ntcn Bewegung i;ecpocbcingen unb bie Slappen triefen uberbieS nicht reemege ihrer Vitalität, fonbecn ihrer mcchani? fdxn Slnorbnung, fo bafe fte ba()ec fclbft im $obc ba$ @in? bringen einer glüffigfeit, auch wenn fte mit bec größten @c? tt>alt eingetrieben trieb, rom (Stamme gegen bie Slcfte eechin? bern, träheenb e£ in entgegengefc^tec Dichtung of)ne 0d;>trie? cigfcit gefd;ieht. , ' 2) Sic Analogie anbccc ©efäßflappen, bie int fraitf? haften ^uftanbe bie ütficftrartöbetregung bec gluffigfeiten nicht hinbecn, beroeift fo trenig al$ bie mit nod; Pecfchiebnccn Älap? pen, tvie bie Pförtner? unb ©rimntbarmflappc, bereit 2§ibec? ftanb bietreileit bued) entgegengefetjte 3:^otigfett bcö Sarin? faitaiö übectrunben trieb, inbem i) bec 23au nicht bcrfclbe ift unb 2) biefc klappen nuc ciitjefn fteheit. 3) 3iad) beut £obe foüen fogac bie Spitiphgcfüßc bic glüfftgfeiten leichter in entgegengefe^tcc al$ in normaler jKicb* tuiig bucchlaffcn; allein in biefee £infid)t angeftcllte 33ecfuchc betreifen nur, baß bieglufftgfeiten eine ^fitlang nad) bentjobe burd;fd)trißen, nicht, baß bie Spntphgcfäfje bie SOege finb. 4) Qrrfdx’tnungen bei bec ©eccction bce$arne, trcldtc baffelbe betretfen feilen, foferit, nach bent ©enuffe getriiTec ©ubftanjen, bic bem £>arn beftimmte Gfigenfd>aften mit? theileit, biefc i)3eranbcruiigen ju fcbncll entftehen, alö baf} bicfelbcn burd) beit Kreislauf ju beit $avnfccrctionöorgancit ge? führt