ii8 JfpguptjKtcf. 25cfchret6ung ftcf;en. Sittel; tiefe üuft mich aber entroeter bloß butef) 9}acb; iaffen Per 3ecrutig ober burd) jjufammenbruefen ausgctricben unb baö ©düeimgetrebe crfcpcint bann in feiner urfprünglidxn ®eftalr. Sie auf biefc ©eifc entftchenbcn 3cÜcn finb aud; nict>t immer btefelben; benn wenn bic $f;eile triebet- auö ein; anbei- gezogen treiben, fo bringt bie ?uft jtrar oon feuern ein, hübet aber 3cüett, bie fid> oon beit erften fotrol;l burdt @ro§e als ©eftalt bebeutenb untetfd;eibcn. Sa, tro bei trie; bcrl;oltem 2iuebcl;ncn biefelben 3t'Üen bleiben, trurbe nur bie Vuft bei bent burd; baS Stocplaffen ber Sehnung betrirften 3u; fammenfinfen beö ©d;leimgetrcbee t>oit b,emfelbeneingcfcf)lojfcn, bringt aifo natürlich bei trieberljoltcr 3ci'tuiig biefelbc ©cftalt f)eroor. Spitt Suft in ba$ ©d;leimgetrebe, fo fann man fic -nach allen ©eiten l;in betregen, bie SPläsc&cn trclcbc fte bilbet, tl;eilen, oereinigen, ü;nen oerfcbicbcne ©eftalten geben. Sie 23erfud)e, troburd) man bie 3ttfetmmertfe^ung biefer ©ubftanj aue 35lattd?en unb gafern bacjutf>un gefuept hat !)/ betrafen ba^er, näl;er beleuchtet, nur, baß fie bic gäf;igf'cit f;at, fid) unter gunftigen Umftänben baju ju geftalten. ©o 5. 33. foll biefc ©tructur fid) burd; Sltiöbefjnung eincö Sl}ei!c$ bcö 3cllgctrebc$ beö £obenfacfc$ ergeben, inbem biefee bann al$ burd;fid;tige$, blättriges ©cfüge, über trclcbcö eine SDlettgc unregelmäßiger gäben oerlaufen, crfd;eint, trektc bei oer; ftärfter ?luöbcf;nung fid;tbar trerben, treil fid) babureb bic 3toifd)cnräume ber gäben ocrmel;rcn, bie oorper, im nid)t aueigcbcl)nten 3uftattbe, bid;t auf eittanber lagen. Slüein btefer SÖecfud; betraft nur, baß baö homogene ©cpleimgc; toebc ju Blättchen unb gafern gefpannt »erben fann. 3* l) Richa t an. gin. 1. I. p. 44- P' <54‘<>8.