feer einzelnen organtjcf)cn ©bfJcme. 395 2) £>aS Sliujjgclcnf ( EnarthroHs), »0 eine be* trächtliche Vertiefung einer anfehnlichen runfelicfeen Erhüben; I;eit entfpricht. 3Äel)rere Anatomen fel)en feiefeS öclcnf nicht als eine eigne 2Irt an, fonfeern jäl)lcn cS jur Arthrobie. Vcu fpiele fmb bie Verbmbung beS ObcrfchenfelS mit feem |>uffc> bein unfe beS UnterfieferS mit feem Sd'lafbein. Auch feier ift feie Vetoegung feeftc freier, gefebiefet nach befto mehr D\id)tun; gen unfe ift in jefeer Dichtung befto grejjer, je runfelicher bie ©eftalt feer ©elenfflächen ift. 3) 2>aS ©emerbegelcn f, Snie, (Meioinbe, Efjarnier (Ging)ymns *). X'as SBcfcn beflelben ift eine folcbe Anorbnung feer ©elenfflächen, baß baburch bloß Verne; gung in einer Dichtung in feerfeiben Ebne, toooon feie £olgc eine Annäherung ober eine Entfernung feer refpeetioen Stno# dx'n, Veugen unfe Strecfen ift, möglich trtrfe. Stefe wirb feurd) eine hoppelte Vorrichtung moglid\ Entroefeer nämlich entfpricht eine einfache, länglich runfeliche erhabene gläche einer ähnlichen oertieften unfe ju beifeen Seiten erftreeft fid) oon feem einen Knochen ein anfehnlicher gortfa§, toelcher jefec anferc Vetoegung als feie nach einer unfe feerfelbcn Dichtung, jefee^ Ausweichen jur Seite hinfeert. So ift 3. V. bas gujjge; lenf angeorfenet. Ober, feie eine ©clenffläche fchtoült 5u jmei, feurch eine anfehnliche Vertiefung oon einanfeer getrennten, feitlichen Stopfen an unfe feie ihr entfprechenfee hat jtoei feitliche Verth fangen, welche feurch eine Erhabenheit getrennt finfe Veifoiele fciemn geben feie Verbinfeung beS Oberarmbeins fear* feie tKoUe mit feem obern Enfee feer Eüenbcgenrbhre, feeS OberfchenfelbcinS mit feer Schienbetnr&hre. Swifchen beifeen gor; 1) I fenflamm refp. Schmidt de ginglymo. Erlangae i7g3.