322 ^weites Jpauptftücf. 56cfcf)rei6un0 eincö SReroen in feinem Verlauf bringt feiten ober nie fernes gung in SRuöfeln hetoor, beren SReroenäfte jwifchen ber be* rührten ©teile unb bem €entraltl)eile oon bem Heroen ab: gef)en. Sie Leitung auf Beränberung in ben äußern Organen gefd)ie()t alfo immer unmittelbar nad) ber «Peripherie h»n, niept etft oielleicht in einer, wenn auch fleinen ©tteefe, nach innen unb bann nad) außen. §. 189. ^nfofern bie «Meinungen, toelche burch bie 2eitung ber SReroen veranlaßt »erben, ftd) jule^t auf «mpß'nbungen unb Bewegungen jurüeffuhren laffen, t)at man fie in «ms, pfinbungeneroen, Bewegungöneroen unb ge* mifd)te SReroen, bod) unrichtig eingetheilt, inbem c$ jwar reine « m p f i n b u n g $ n e r d e n ( ben «Riech >, unb £6rs neroen), allein feine reinen Bewegungsnerven giebt, ba auch biejenigen SRerocn, welche fich bloß in «Otuefeln begeben, hoch unftreitig auch biegähigfeit haben, «inbruefe auf ihr periph» rifcheß «nbe nach innen fortjupflanjen. §. I9°* tiefeiben SReroen äußere unb innere «inbruefe leiten, inbem auf ©uwhfchneibung beff«Iben Stowen 9a» pßnbung unb Bewegung oerloten geht, fo ift auch infofern Die «intheilung in (Smpfinbungö? unb Bewegungönerocn um ftatthnft. k ®ie im §. 188 angeführten «Meinungen fuhren bage# JU bet nicht ganj unwahrfcbclnlicben Bermuthung, baß oieUeid)t in bemfelben Stowen oerfchiebne gafern nur jur 2et; tuna be« innern, anbre nur jur Leitung M äußern «Im bruefeä fäl)ifl f«n&- SOenigften« fänben in biefer Annahme jene