4° SrffcS JpauptfHcf. \ beg @eßirn$ fef)t* aßnlid), inbem bcibc aus feßr feinen gafertt befteßen, beten Sföifcßung unb ©efcßmacf fiele 2leßnlid)f'eit l)at. gwifcßen Den beiben Hälften be£ großen, swifcßen ißm unb bcm f leinen (Serien bilbet bie f>at*te £>irnl)aut ©d)eibewänbe, tfelcbe tßeilö mit ber ©dwibeßaut beS £obenfad'eS, tßeile mit ben im Innern ber Iwbenfubftanj befinblicben, fon ber weißen |)aut ber £wben ftammenben gortfätjen Stcßnlicßfeit ßat. Sind beni |)cben entfpringt mit met)rcrn SÖucjeln ber Sicbenßobe, ben man mit bcm Svütfcnmarf fergleicßen fann, ber fid) auf jeber ©eite burd) einen, mit ben Stowen ju fcrgleicbenben Sluöfiißrungegang nad) außen öffnet, ftatt baß ba6 ©eßirn? unb Oxucfenmarf bie Organe notßwenbig burd) mehrere Straß? len belebt. Vom ©eßirn unb üxücfenmarf entfpringen wenig (Saugabent, bagegen entfteßen beren jur Vermittelung be$ GnnfUtffeö ber |)oben auf ba$ ^nbiribuum, eine fef>c anfeßn? ließe 5)?enge auS ißnen. VemcrfenSwertß ift aueß, baß bie SMutgefäße beibet: feßr. aßnlid) angeorbnet finb, inbem Vcr? langfamung bc$ Vlutlaufeö in betbert bewirft wirb. 3) £>ie fergleicbenbc Söetraeßtung btefer Organe in ber 2l)ierretl;e bietet noeß größere llebcicmfunftspunfte bar, wo? t>on icß nur ben »orjüglicßftcn, bie Steigerung bce einen mit Sepauperation be$ anbern, anfüßre. gut bie @leid)ung jwifdjcn ben @efeß(cd)t$tßei(en unb ben in ber obern Hälfte bc$ St&rpevS beßnblicßen Organen, beten (5utmitfclung jum Sßeil burd) bae öeßirn auf cißnlicßc aöeife alä bie ßntwicfelung beö ßintern SKücfcnmarföeitbe« burd) bie erftere geßemmt feßeint, ßabe icß feßon oben (§. 25.) meßrerc (Srünbe aufgeftellt. 9R<m fonute bagegen anfiißrcn, baß bie 3ung' mit bcm Oarmfanal, bie SRafe glcid)fall& mit bie fern, fotjuglid) aber mit bcm ;Kefpiratioiworgan m SÖejic# ßung