ber etngelnen otganifdjm (Sterne. 247 fommcn^ngen. ©er ©acf »erwachft mit ben benachbarten ^heilen, wirb aber felbft allmahlig burch ben ©rucf bct> Vitt? tcö ober plo^Iicf) gerftort. ©0 lange biefe gerftorte ©teile M @acfe« einem feften tytik, befonbcr* einem Knochen, ent? flicht, in if)rem gangen Umfange, ber Oeffnung beö ©aefe^ an biefen angeheftet ift, fo erfolgt fein 2lu$fluß aus bemfel? ben; wirb aber ber gufammenhang be§ ©a<fc§ nun aud) att einer anbern, nicht gefc^u^ten ©teile gerftort, fo fließt ba$ 33lut burch biefe Oeffnung langfam ober plotjlid) in eine ^)6hle be$ Äorpcrcä, ober in ein anbereS Organ, ober unmit? teibar an ber äußern Oberfläche beS Storperö auö, unb ber $ob erfolgt mehr ober toeniger fchnctl. SBenigftcnS ift bie§ ber gewöhnliche Slu^gang, unb nur feiten erfolgt, wenn ba$ 2lneurt)Sma ftch felbft überlaffen wirb, in ©efaßen, nach beren Verfd)ließung ber Kreislauf burch erweiterte ERebengefaßc fortgefe^t gerben fann, Teilung burch ^erfchließung be$ ®e? fajjeß an ber erweiterten ©teile mittelft jufällig eingetretener ^ntgunbung. $tcrau§ ergiebt ffch baher, baß bei weitem bie weiften 3lneurpgmen, welche für wahre gehalten werben, in ber ©hat gemifchte finb, inbem Zerreißung ber Innern unb Slusbehnung ber äußern £aut oerbunben ftnb. CRcinc Erweiterung ber ^ulsabern fommt faft nur, unb auch nicht immer, bei Vergrößerung ber Organe tor, mit beren VegetationSproceffe fie in Vegicl)ung ftef>cn. seicht feiten hat baS^ulSaberfpftem in einer großem ober geringem ©treefe eine Neigung gu biefer franfhaften Um? wanblung (DiatLelis aneurysmatica), fo baß in bemfelbett Störper an ben r>erfd;iebenften ©teilen unb an ben ^ulsabern 0. 4 beffel?