344 äpauptfliicf. 5Befcf)cei6ung £te Septur beö SterbenfpftemS bietet in ben berfepie? benen Hebenepertoben bic merfwürbige Söerfcpiebenpeit bar, baß anfänglich fein Unterfcpicb jtbifepen grauer unb weißer ©ubftanj borpanben ift, unb bic ganje Siecbenmafie eine mepr graue gatbe pat, gruper wanbeit fiep biefc in weiß um in ben Serben unb in bem innern Spelle be$ StücfenmarfeS als im ©epirn unb noep einige 3e>1 naep ^ec ©c^nrt ift fogar bie Sftarf? fubftanj im 3nnern öeö (entern, wegen beö großen ©efäß? refcptpumS, bunflcr gefärbt al$ bie graue. Sie untern |>irntpeile erpalten früper altf bic obern ipre marfige 35efcpaffenpeit. (Snblicp ift bie ?lnorbnung beö Sterbenfpftemö auep infofern in ben berfepiebenen Sebcnöperioben bebeutenben 23erfcpiebcn? peiten unterworfen, al$ i) anfänglich ipre Oberfiacpe bollig glatt ift, unb 2) bie berpaltnißmaßige ©roße unb bic @e? ftalt ber einzelnen Speile feineewegeö biefelbc ift. @0 nimmt baö SKücfenmarf anfänglich bie ganje Sänge ber SEDirbeifäule ein, ba$ fleine ©epirn ift anfänglich btel fleiner alö bie naepper faum merfliepen, in feupern gerieben aber felbft bem großen ©epirn gleich fommenbeit, jwifepen beiben liegen? ben SBierpügel. §. 201. 211$ ©cfcplceptöberfepiebenpeit fann man bie bijrpaltnißmäßig beträchtlichere ©tbße be$ ©epirnö $u ben Serben unb bem übrigen ft'orper im weiblicpen ©efcplecpt, a($ «Raccnbcrfcpiebenpei t ba$ anfepnlicperc ‘öerpaltniß ber Serben jum ©epirn bei ben Siegern angeben. §. 202.