t>cr einseinen ergangen ©pfteme- 519 §• 345. 3n |)inftd)t auf if)re innere Septur unterfucht, erfebei* nen bie ®tuöfeln be# animalifchen Scben# au# Sunbeln unb gafem gebilbet, welche neben cinanber liegen, aber fid? nicht mit cinanber verflechten. 3m Allgemeinen verlaufen bie ga* fern von einer ©ebne juc anbern, hoch verfdjwinben fte bi#* tveilen früher, ohne baff man inbeffen auch unter biefer 3?e* bingung ben Uebergang berfclben in benachbarte mit 5V|timmt> heit nad)tvcifen fönnte. £>a# ©chleimgewebe ift in biefen sjjfuefeln in großer SOfcnge vorhanben unb oft |o locfcr, baff baburch ein einfacher üJhiöfel jum jufammengefe^ten rvirb, tnbem er in mehrere, an eine gemcinfchaftliche ©ohne ge; heftete Stopfe jerfäüt, welche burch eine breite ©djicht von ©chleimgewebe jufammengehaltcn tverben, tvie j. 25. ber große 25cuftmu#fel. 3n ben breiten 2)?u#6eln finbet e# fich getv6f)nlich in größter SDtenge unb i()vc 25unbel hangen baher locferer ju* fammen, atö in ben übrigen. 2>ie SRerven biefer Söhröfetn entfpringen faft alle bloß vom @ef)irn unb jRucfcnmarf unb auch ba, tvo, tvie j. 25. am |)alfe, gäben von fompathi* (eben Sfberveit ju ihnen treten, werben ftc boch außerbem von animalifchen Stowen angegangen, ©clbft tvo ber fpmpathi* fd)c SRcrv bie nächfte Quelle ift, gelangen baher bisweilen von fehr entfernten ©teilen 3\ucfenmavf#nervcn ju ben Sftus* fein, 5. 25. sunt Zwerchfell. £a# animalifche ÜJ?u#felfpftem erhält im Allgemeinen mehr Stowen, bagegert aber weniger @efäße al# ba# vegetative. i- 346. £>ic SSftuefeln finb bie Kräfte, welche an bie Knochen ober ähnliche Organe angebracht ftnb, um Saften au# ber ©teile ju verrüefen. £>ie Knochen finb bie £ebel unb tut S f 4 «ö*