ber einzelnen organtfc^cit ©njleme. 529 S3etrcgungen tiefer vWuefel« burdj ^uftanbe, bereit SBefeit ein gänjlicbcö feiern beei geijtigen ^PrinjipS ift, wenig obre gor nict>t abgeänbert, wübrenb bie willfübrlicbcn fDtuöfeln ruhen. b) (Sofern bie auf fie eintrirfenben Steije immer bureb ein Sttnfcbenmittd ren ber 3Äuefdfubftan$ gefebirben finb, bureb bie (Schleimhaut im £>armfanal unb ber Jöarnblafe, bie innere ©ef&jjhaut im ©efaifpfitem u. f. tt>. ^ntoftn tft hoch aud) tiefer Unterfd>iet nicht ganj ftungent, inbem auch bei ben miUfübrlicben SRuefefn wenigften* eine febr ähnliche Slitorbnung Statt finbet, fofern bie Herren, wdebe ju beit Söhiöfdn treten, unb bie Leiter bet in ben (Jentraltheilm bei 9lerbenfpftem$ twrgehenben ^evänberungen finb, welche bie ^uf'Jnmtcjtjiebungen ber *Dhi$fdn bewiesen, boeb aud) buccb ©cbleimgewebc, melcbeö fie umhüllt, ron ber eigen; tl)ümlicbcn SJhiöfelfubftanj getrennt finb. Streite 3t btTeilung. SJhtSfetfpftem im regelwibrigen Suftanbe. §• 348» Verloren gegangene SWuefeffubftanj wirb nicht triebet erzeugt, unb felbft Sunben ber «Würfeln ohne Subftanjrer; luft heilen nur auf biefelbe Seife als Sunben mit Subftanj; oerluft, mit benen fie, trogen ber bureb bie 3ufammenjiehung ber getrennten ^uofdhülften entftanbenen Entfernung ber Sunbfiäcben roneinanber, im Sefentlicben übereinfommen. 2?ie 2ucfe erfebeint unter beiben iöebingungen immer al$ eine rertiefte Stelle, in beren Umfange bie getrennten gläcben ber i^ftu^felit bisweilen etwas angefcbwoüen finb , welche mit einer Werfel’* 3lnat, 1. Sh. 21 önfäng;