Allgemeine SBilbungögefefe. si Nr. I. Seip^icj i8n. fdjeibet fid> in ben Derfcbiebnett ?eben$perioben bebeutenb ren fld> fetbft, ettraö weniger baö Sfcrrenfpftem, noch weniger Me übrigen. 13) 5ln einigen ©reifen jeigen firf> ba$ ganje Sebcn binl'uccb ©puren früher 3?il* bung, ein anbern nitfct, of)ne baß fi«t> ber ©runb biefer 33erfd>icbenf)eit mit ®efhmmt(jeit ange; ben ließe, ©c 5. 3?. cif>nlt ficb nur feiten im rollfommnen guftanbe eine ©pur ber frühem 3ufammenfe§ung be$ hinter# l)aupt$beincS au$ »icr ©tiefen, beS ©tirnbeinä, beö Unter* fieferS au$ jtrei Hälften, immer bagegen fel>r beutlicfe ein Beiden ron ber »nwefenfjeit eine« Btrifcfcenf iefcrbdn«, bec Buüimmenfetjung be$ ©cblafbeinä mir ber ©dnippe unb bem gelfenbein. 2>od> ift eä möglich, ba§ biefer Unterfcbicb in bem folgcnbcn fünfte begrunbet ift, unb baß fieb rorjuglicb bie ©puren ron folcbcn Surcbgangöbilbungen al$ normale langer erhalten wie anbre, toelepe mit allgemeinem per* manenten £()ierbilbungen ubereinfommen. 14) £ie ©nttviefclungSftufen bcö Sttenfcben ton feinem erften @ntfteen an bi$ jur erlang; ten 33 011 f 0 m m e n f) e i t entfpreeben Meibenben Gilbungen in ber S&ierreifje »). 3ebe$ Organ, unb 311m $f;eil bie febon angeführten Momente felbft, liefern fiir biefen ©a§ SSelege. Ourd> größere 2lef)nlicbfeit ber rer; fd)(ebnen Organe unb ©egenben in ben frühem gerieben, ge; ringcre 3af)l ber Organe, ©Icicpbeit ber gärbung, größere . £ 2 SBeicp; 1) (Entwurf einer S^arfteüung ber jioifdyen bem (Embrtic^uganbe ber bbbern (Jbicre unb bem permanenten ber niebern ©tatt finbenbeii 'Parallele. f^ecf'el’iS Seitr. »ergl. Slnaf. 55b. 3. ■£. 1.