362 3»cite$ ^auptflÄcf. 55efcf)r«i6ung 9 burch if>cc Slntnenbung erhaltenen Erlernungen ein fiebere* fHcfuItat ergäbe unb bie letztere Etfcpeinung ruhet nur,bas loon f>cc, baß ber Knochen gerate in einer getniffen Breite unb Siefe angegriffen ift. $. 215. Sie Knochen haben Erhabenheiten unb «öertics fungen non nerfebiebner ©eftalt unb Sßebeutung. 2)ie Er* Ij a b e n b e i t e n finb norjuglicb hoppeltet 2lrt. 2)ie ber einen bienen enttneber jur 33efeftigung non Sltugfeln ober non 93än* fcetn, ftehen alfo immer mit fibrofen Organen in «öejiehung, ba (ich auch bie erftern immer mittelft einer ©ebne an beit Knochen befeftigen; bie ber jtuciten Urt ftehen mit ber Art ber 23ctregung ber Knochen auf einanber in S5ejichung. 3ene finb meiften« rauh, unregelmäßig, nicht uberfnorpelt, biefe finb glatt, mehr regelmäßig, uberfnorpelt. ©tarf norfprin; genbe, im §8erbältniß ju ben £auptfnocben lange Erhaben feiten beiß™ im Allgemeinen gortfä^e (Proceffus, APo- phyiis); flcinere, aber breite, ungleiche, £ocfer (Tuber, Tuberculum); eplinbrifche, bünne, @riffei (Stylus); fleine, bunne, fcharfe unb fpifce, ©ta cp ein (Spina); »eit auöge; behnte, ftärfet norfpringenbe, glatte, Reiften, Sänime, (Crifta); tneit auögcbebntc, niebrige, bie meiftens eine gemiffc Sßreite unb, tnie mehrere ber norigen, baburch Jtnei tippen (Labia) haben, rauhe Linien (Linea afpera). 2)ie gortfä^e »erben non ihrer Slcpnlicbfeit mit gemiffen ©egenftänben benannt, fo ein runblicber ©elenff ortfa$, ein Äopf (Caput), ein mcl)r platter©clenffoctfafc ein Änopf (Contlylus). Söeibe fitjen gcmbpnlicb auf einer ettnae cinge; fehnurten ©teile bc« Änocpcn*, bem & a l fc (Collum, Cervix) auf. §. 216.