240 Breites Jpauptfiiäcf. 35efdjtei6ung i 3 tu c i t e 2C 6 t h i i l u n g. ©efaßfhfrcm im regelwibrtgen 3uftanbc. §. 126. Sen Uebergang ton ber ^Betrachtung beS normalen ftanbcS bce ©efaßfpftentS ju ber beS abnormen mad;t bic trad;tung ber jufctUigcn (Sntftehung bejfclben. Siefe finbet in gotge oon @ntjünbung in @ub* ftanjen (Statt, welche burd) bie ©erinnung ber unter tiefer SBebingung ergoffetten glüfftgfeiten entftehen. Sa bie (Sntjünbung ober ein i(;t ähnlicher ^rojcß bas £auptmittcl @ntftel)ung aller Gilbungen, regelmäßiger tote regcltoibrtger, ift unb fte if)tcn ©il§ im ©efäßfpftem f)at, fo fepcint e$ am jtoecfmäßtgften, il)re £auptmomcnte hier, toenn gleich nur ge* brängt unb befonberS in SBejiehung auf bie 0 0 r m anjugeben. Sie ©ntjunbung i)at ihren Stl? in ben fleinfteit S3er; gtoeigungen beö SBlutgefäßfpftemS, im $ a a r g e f ä § f p ft c m, weiches fid) regeltoibrig unb in ungewöhnlicher SOicnac mit ©lut anfülit, baS-unter biefer «Bebingung halb fchncllcr, halb langfamer olS im normalen 3uftanbe freift«). Sie fleinften ©cfäße crfdxincn unter biefer SPcbingung aber allgemein erweitert, ber S)eil mithin r6ther alS-ge? wohnlich. Pachtern biefer Buftanb eine 3eitlang gebauert hat, treten attbre ein, toeld)C man mit bem Suimcit oon SluSgängen ber (Sntjönbung belegt, ungeachtet wohl ju bc; jnerfen ift, baß, ben erften ausgenommen, bie (Sntjünbung tväh' i') Xbomfon libcr ben Jufbanb ber ölutgcfäßc bei ber entjäitf J Dung. 2t. b. (fttglifdjcn in SKcrfd’S Strebte f»o bic Phonologie «0. 1. 3.