ber citi$cfticn organtfcf)?n (©pfleme. * 23t bcc baö (t)inpf)atifvfc ©#em bie i'nmphr gar nicht jum £er? jcn, fonbent in entgegcngefe^ter SKicbtung führe, ober baü jroac In bcn ©augabern bc$ £>armfanal$ ober bcn Sttilcb? gefaben (Vafa lactea) jene Bewegung, bagegen in ben nbri= gcnöcfajjen, ben eigentlichen 9 pmphgefifeen, bie entgegen? gefegte rotn ©ramme gegen bie ?(e|te ©tatt fanbe, 10 baü fie ba§ unmittelbare ©efdiüft ber (Srnähnmg unb ber »bfonberung hatten. »Ule ©runbe für biefe 'Parabeln (a|Ten [ich leiefct tri? berlegen. <§$ fragt fiefr aber I) ob biefe $tmction bem ©aug; aberfpftem beftanbig, ober bech, nur unter gewiffen $ebingun? gen, auch bie entgegengefepte, bie fKucfträrte-beroegung unb bie SluSfonberung ber in if)m■enthaltenen gluffigfciten jnfomme; A II) ob ihm allein ba$ ©efchaft bei ^luffaugung jujufchrei? ben fei;, ober zugleich ben betten? I. 2)ie biörocilen eintretenbe fRücfroarts&cwegung ber in ben ©augabern cnthaltnen gtüffigfeit ift roruiglich oon $u*a? ^enftein x)/ Jpumpage, 2* arm in-) aue- folgenben ©rünbeit behauptet worben. P 4 i) 2M*-’ niranuS bat uocfc neuerlich (Untcrf. üb. unchtige ©egenftänbe ber ^laturgefd). unb SRcbicin 180?. ©. 126 — 128.) bie SOteinung aufgejtellt, b a jj b c m l 9 m p h a t i f cb c n 0 n jl e m b a $ c r ? mögen, bcn ernährenben ©teff für ben organi? fchen iprojc§ $u liefern, gänzlich abjufpreeben unb nur bcn SPencn jujufchreiben fep, meil eö 1) ju eng fep; 2) (Ernährung im SUter bei »erfcfclofienen ©efroSbrüfen ©tatt ftiibc; 3) (Ernährung bei S£f>iercn ebne Snmpbgefäfe eer (ich gehe. fjm golgenben werben biefe ©rünbe beleuchtet werben. l) Theoria fluxus diabetici more geometrico explicata. Halae 1746. Rec. in Halleri coli. difp. pract. Vol. IV. pag. 51 a) 3oonomie. Hannover 1795. 35b. 1. Slbtl;. 2. XXIX,