2(Ugemetne 3Sifoun6*g«fefe. 6$ ' 1 \ ba teil übrigen Jf)iercn eine, t>ie ganje 2nnge bejTelben iit bei* bittre burcblaufenbc, £ei)le, welche kiui üXenfcben ficb fct)on in fefjr frühen Hebenspericben ©erftbliejjt, baä ganje Stehen binbureb iufommt. 2) 3m Sehorgan. a) 2)ie 3Mje ber Äugen. JDicfe fte^en inbe([en bei beu Äffen noeb naher. b^) £>et Mangel bec 3t i cf t) a u t (memhrana. nictitans). 2bocb ift fie in bee ii>at alb h a l b nt 0n bf 6 c in»g e £a 11 e nn inneen Äugenminfel im dhtbtment rorbanben. c) 2)er Mangel etneb Äu f hänge muefclä beg Äugapfelä, Öen aber auch bie Äffe n jagen, wenn glatt) biefee Mangel ein unterfdmbenbeo ÜRerfmal ber nienfcblicben Gilbung non ber bev übrigen Süugthiere ift. . cl) 3)ie Änroefenheit oen üöimpcrn an betbett Äugenlie« beim. ÄUein mehrere S » u g 1h 1 e c e unb felbfi mehrere © fc gel bieten bicfelbe Sßcbingung bar. 3) 3m öchbroegan. a)Äntoefen^cit beb£)()r> läppebene. 3nfcejfen femmt auch bicies meutern Äffen ut> Wenn es gleich fiehter ift. b) Unbcmeglicbfeit ber Öbrmufc&eln. £iefe i|t tl)eil£ nicht allgemein, umbecn oorjuglicb bei fultiDictett Sfölfem nur eine §Olge bas hangele an Uebung, rl;cils trifft fie aud) bie 31 m e i f e n f c e f f e r. 4) Äm ©erucbeorgan,a) ber SSerfptung ber Siafe oor bem3JJunbe unb basVertreten berfdben überhaupt, ^on biefer übrigen^ fef;r allgemeine sKegel maebt boefa febon ber SK II | felaffe (Shnia i-oltrata) eine Ausnahme, bie eigenb liebe SKüffelbllbung mehrerer «Satigtfjicre ju gefebmeigen. gerncr b) ber Mangel eines eignen, neuerlich bei allen übrigen ©äug« tl)ieren entbeeften fatffbrimgen Organe im Sßobcn ber 0tafen* JKccfcl'^ 3lnat. r. £b, Qf [>61)lC