bet ctnjefncn orgamfcfjen ©pftenic. XI? biefe fjpmo^enc noch faft ftuffige ?Piaffe oorbanben iß, in welcher fpätcr Äügclchcn entftefjen, welche, in fte einjeln ein* gefenft, mit \i)t noch ben ganjen OrganiSmuä bilben unb ju beiden unb fpätcrljin ju bcn Organen fie in bcmfelben 93er; ßältniffe ftcf)t, al$ bec nicht gcftaltetc Sbe‘l *** Stwff»9fette" ju ben in if>m fehwimmenben Äugclchen. Slucb ba$ ganje ?eben hinbureb aber Pann bic jRichtigfeit biefer Slnficht erwiefen werben. SBcbcr bem bloßen, noch bem bewaffneten ?fuge erfebeinen bie Blättchen, gafern unb Bellen, fonbern überall bie angegebne S3efd>affcnf>eit, nirgenbtf Sputen non Ocffnungen. lOiefe ©ubftanj febeint nur aus g&bcn ober blättern gebilbet, weil ne ficb wegen ihrer 3W95 feit in btefelbc jießen laßt, unb man fann fowcl)l mit bloßem o1>3 bewaffnetem ?luge btefe gäben unb Blatter ent|tel)cn Kben. Entfernt man j. 5?. jwei 5)iu$fcln ober 'üÖfiwPcIbünbel oon ein? anher, fo ficf)t man bie anfänglich gleichförmige, jwifeben il)nen liegenbe ©ubftanj anfangs ungleich, gefurcht werben, bie aber, welche bureb bic gureben t>on cinanbct getrennt werben, immer noch unter einanbet jufammenbangen; barauf bei fortgefc^ter, oerftärftcr ßerrung aber ficb »on cinanber trennen unb bann gäben, cplinbrifcbe ©äulchen bilben, welche bureb oermehrte Dehnung ficb beträchtlich oers langem laßen. Söirb nun bic ^errung nachgclaffcn, fo baß bie 3wifcbenräume, welche biefe ©ubftanj erfüllte, oerringert werben, fo oerfurjen ficb bie gäben erft wieber unb treten cnblicb wieber oon Dienern ju einer ununterbrochen jufammens hängenben ©ubftanj jufammen, S5et biefem 3*fhcn unb £inunbl)crbemegen be$ ©chleimgewebeö bringt oft bureb Zufall 2uft in baßclbe, wc; bureb bann Olafen oon ocrfcbiebcncc ©eftalt unb @roße ent; £ 3 4 ftef)cn>