ber einzelnen orgonifcfjcn ©gjieme» 26* SR 4 2Racf* 2>ic Heroen bagegen unterfcbeiben ficb auf entgegen; gefegte Söeife 00m ©efojjn burcb eine weit anfebnlicbere SÄcngc toit Griweijj unb geringere gettmengc. §. 140. SMffe« ©nftem beftebt grbgtentbcil« au« einer »eigen, weiten ©ubftanj, bec SÖiorffubftanj (Subftantia me- tlullaris). 2)i.e Heroen finb f)ecbft wabefcbeinlicfc ganj au« if)c gebilbet. ^n bem centralen 2 f) c i I e finbet fict> außer; bem eine anfe()nli<$e Üflengc einer jweiten ©ubftanj oon ge; wohnlicher garbe, rocldje tiefe« Umftanbc« wegen ben 3ta; men graue ©ubftanj (Subftantia cinerea) füf)rt, auch, weil fie im @ef)irn grbßtentbeil« bie äußere f'age btlbct, bic !0?arfftobfUnj umgicbt, fKintenfubftanj (Subftantia cor- ticalis) beißt. ?lußerbem finbet ficb jwifeben beiben ©ub; ftanjen im Umfange bc« @el)irn« mel)r ober weniger beutlicb eine britte biegclblicbcßubftani (S. flava) an einjelnen ©teilen auch eine fcfcwarje ©ubftanj (S. nigra), inbeffen finb biefe am richtigsten wobt nur al« SWobificationen einer uitb berfelben ©ubftonj anjufeben, §. 141. Sjbiefe ©ubftanjcn unterbleiben fich, außer ber garbe, een einanber burcb mehrere sSebingungen: 1) £ie t> e r b ä 11 n i ß m ä § i g e ?)?enge. 2>ie SPtarf; fubftanj uberwiegt in biefer £inftcbt bie fKinbenfubftanj be; beutenb, wenn biefe gleich in einjelnen Slbtbeilungen be« Gen; traltf)eile« in größerer Stenge eorl)anben ift. 2) 3b^ © t r u c t u r. 2)ie lebten ©runbbcftanbtbeile ber §otm finb swar biefclbcn, boeb bewerft man in ber