her einzelnen, organtföcn ©pjlcme. 327 1 ©teile im @e()irn, roelc^e ber gib be$ Urquell beö geifti^en unb forperlichen ?eben$ infofern ift, ale bie einjelnen, crtli; eben ober burd) bie ganje #irnmaffe wrbreiteten Beränbmm; gen auf it)n reflectict werben, oon ^ier au$ bie ©irf ungen auf bie Sternen beginnen, ober ift bieä nicht ber tviU? 9tur Beobachtungen unb Berfucfce fbnnen h‘<™bc,; entfeheiben. $auptgrünbc für bie erftere Meinung finb: 0 felbft fel)r beträchtliche ?()eilc be$ @ehicn$ ohne bebeutenbe SJtmbc* rung ber geiftigen Jhütigfeit pevloreti gehen fbnnen; bafj 2) auf 3erftbrung bcrfelben Jheile beö Öehirno burchauö nicht nothwenbig immer biefelbe ©eifteeoperation geftbrt wirb ober oeclocen geht; 3) mit Steigerung ber geiftigen fcraft nicht foroofjl bie 3ufammenfe^ung al$ bie SJtaffe unb ber Unifang be$ ©d)irn$ juninimt. (£g fann baher febeinen, al$ wäre bei jeber öeifte#* Operation bie ganje |>irmnaffe tintig unb ale fönnte ein Jf)cll berfelben obllig ben anbern, wenn ec oeclocen geht, burch größere Jh^tigfelt erfegen. 211$ ©rünbe für bie (entere Meinung bagegen fann man anfel)en: 1) £)ie Berfchiebenheit ber ©eifteooperationen unb QrU genfehaften, welche bem jufammengefe|ten unb beftänbigen Baue bee ®el)ibn$ ju entsprechen fchemen. 2) &ic, mit ber ftarfen @ntwicfelung gewiffer geiftiger ©igenfehaften parallel taufenbe ftarfe Qfntwicfelung gewiffer £>irntheile unb umgefehrt. ©egen biefc Meinung fann man jwar bie ©cünbe an- führen, welche für bie erftere fprechen; allein man fann bemerfen: £ 4 1) ba§