bet einzelnen organifcf)en ©ofteme. 589 burcbaub tcocfen unb uncmpfmblicb, eräugt (ich oollfotnmen unb burd; Erhärtung beb 3M a 1 p i g (> t' fd> en ©d'leimeb toicber. (£in 2lnfd>ein bet gefäßreichen ©tructur rü(>rr nur oon mit ihr oerbunben gebliebenem ©efdßneij ober dom tratafatien ()er. ©ie bat burcbaub fein ^ufammengehunge* »entlegen unb einen getingen 0rab ron ÜIubbd)nbarfeit. Oie Oberhaut nunbect tl)Cilb bie heftigfm t>or Au(j{rn (Sinbrutfe auf bie ©efuhlroÄrjtbcn bei- haut, theilb f>inbcrt fie bie söerbünftuag. Oaljer icirb bunt aPlafenpflafter oft in äußerft furjer 3eit alle $lüf[igfeit beb roaffecfü<t>tigen ©d'ieims gernebeb entleert, unb trorfnet mebt nur bie haut a bec ©teile, too bie Oberhaut cor ober nad? bem £obc teegges nommen mürbe, |el;r fdnell, fonbem cerflebt auct? mit ben barunter liegenben Steilen auf bas fefce».e, träf)renb bie bec benachbarten, mit bet Oberhaut bebeefren *hdlc gleichmäßig feudpt bleibt. 211s verwarteter 3» a l p i g h i ’ feb e r 0 d> l e i n, eefebemt bie Oberhaut auch jum Jt)cil als ©iß bec Hautfarbe, inbem fie immer auf bicfclbe Seife als ber ÜKalpighi j-^e ©d^leim, tceiui gleich weniger buiifel, gefärbt ift §♦ 399- Oie Oberhaut erfd'emt fd>on früh, inbem man fie fefcon beim jtccimenatlicpen ßfmbrpo fehr beutlid) finbet. 3a fie ift hiev fogar ecihalmifcmdüig beträchtlich ftaefer, teie überhaupt fotooi)l bie ftarfe ©nttcicflung bet £aare unb bic £,lbung beb fäfigen girniffeb (Vernix cafeola), tconm bie £aut *6tu* bMt befonberb große Shat.gleit beb Oberhautfeftemb beim gotub in biefet hmenspenobe betceifr. Sllb x) Al bin. de fede col. cutis, p, 9.