337 btc emjefnen organifcf)en ©pjjeme. ten rieffach; allein gerabe n>ie im ©ef)irn unb SRüefenmarf, unb man fagt mit grbgerm Ou’cbte, ba§ bie auö bcn knoten tretenben Sfteroen ben ihnen entgegenfominenben entgegen? ge^cn, al$ baß auf bee einen (Seite Heroen ein ? auf ber anbeen Sieroen auöteeten, inbem bie auö ben Knoten tre; tenben Heroen alle tätlich unb meich finb, unb bie ©ränje jtoifchen ihnen unb benen, mit melden fie jufammenfUeßen, f»ct> leicht bureb bie Söerfcbiebenheit ber ftarbe unb gcftijj- feit evfennen lägt. $. 198. Seit 3?eroenft)ftem bietet, fomofjl au unb für ficb, alt( m Söejtebung auf anbece Organe im Saufe beö Vebenö fehr bebeutenbe ^erfd)icbenheiten bar £ie £auptmomente finb folgenbe. 1) £9 ift fepon bemerft (0. 4-.) bajj cg eme9 ber am ffünften ent fiepenben 0nfteme, rvo nid)t baS frul>cfte ift. £9 fragt fiep aber roeiter: ent? freien aUe Spille be$ 3*emnft)ftem$ juglcicp, ober einige rot- ben anbern unb, roenn bte$ Echtere ber §aü ift, in nu'lcber Seitfolge ? £ier fann nicht bie fKebe baoon fepn, ob in fpater entftehenben ©egenben be$ Körper« auch hie Sieroen fpater al$ bie fernen früher entftepenöer Spcile jum Sluftritt fommen, ob baper bie Heroen ber ©ptremitäten fich juerft 1) 3- unb (iap. 27. G. SBcnjel in ben oben angeführten Schriften, , •.*< 28‘ 29‘ 3I* 34‘ ~ 3- Sollingerö ^Beiträge ;ur €ntitndliingägcfchichtc bc$ menfeblicben Schiriu!. Sranff. 1814.— Ackermann de fyftematis nervei primordiis. Heidelber- gae 1819. - earuä a. a. O. <5. 262- 265 unb ©. 2?7_ 397- .Jicdel tm b. 2Ud)iö für bie ipppfioloaie 1815. 55b. x. c' ^ 3• Wrttl’i %nat. I. ZI). '