bet einzelnen organtföen ©pjlemc. 175 ' §. 83. E. <p « ! i a t> e r n. *) S)ic uI£abcrn ober ©djlagabern (Arteriae), unterfebeiben fid) oon ben SMutabcrn fowof)l bureb if;re äußere gorm unb 3a ge alö bureb ©ewebe unb (Jigetts febaften bebeutenb. ®ie finb im Slllgemeincn enger, weniger iaf)li 1* c i cb, tiefer gelegen, berlaufen gefebl angelt er al$ bie SMutabern. 3mmcc # &e» ihnen ber bem ^»cr^crt nähere Slft weiter als bie 3n>cige, in welche er ficb tl;eilr. 2)er Durcbmeffer eine? unb bejfelben ©cfäßeS ift fehr beftan^ big, wenn nicht Degeneration ber £äute oorhanben ift. 0cf)r beutlid) oerlauft faft immer bä, wo fiep Arterien theU len, ber größere 31 ft in ber ^Richtung be$ Stammet. Änafto; rnofen größerer Arterien'finb feiten unb überhaupt finb bie Slnaftomofen im 4Pulöaberfoftem feltner als im 3?enenfnfrem. Doch finb fie weit häufiger als gewöhnlich auSgefagt wirb, unb feineswegeS „al$ ein Beteten ber Uimollfommenheit ber „arteriellen ©efaßbilbung ober beö 3urucf|mfen$ auf bie S5e; „nenbilbung s)u anjufel>en, ba fie bem ’pulsaberfpfrem eben fomol)l im normalen ßoftanbe jufommen als bem £<enenfnftem. 3m ©egentheil finb bie Slnaftomofen im Ülrterienfnftem fo fe^r entwickelt, baß felbft bie größten Stamme unterbunben ober auf anbte 2Beife oerfcblojten werben können unb bennod) ber 35lute 0 Bdfitiel diffeitation liydraulico-anatomique ou nouvel afpect de 1 interieur des arteres et de leur ftructure par rapport an enurs du fang, ln mem. pres. de matliem. et de phyfique. Voll» ä Paris 1750. p. 2} — 55. 2) ©altf>er Ipbof. $b. 3. $. 399. 43,