1 o r r c b c- ix (Erfahrung fi&crjcugt 6at / wie allgemein unter un3 ba$ bloße ©tubium ber Sopograpfjie ifr, unb bie Tlnoromie t>lo^ jtir Dienerinn ber Chirurgie ^erabgeroi'irbigt nnrb. Slußetbem aber fcfyieti mir aud; B> i cf) at’6 ^far» nod) einer (Erweiterung fällig/ inbem tfjcite allgemeinere 2Inftd)ten bon ber organischen ftortn aufgcfleüt, tbcilä bie pcriobifcfycn Bcrfchiebenfjcitcn buref) Angabe ber frühem (Entwicflttngöjujttmbc bellflanbiger bargeftellt werben fonnten. Dieö erfrrccft fTcf> foweh' auf bie allgemeine, als auf bie befonbere Anatomie. 3MÖCffen l^offe id), baß man nietet bloß bie (£ntroicflungOgcfmid)te, fonbern aud) bie .^nntniß ber bollfommncn menfd>lid;en §crm burd) manche beitrage bereichert ftnbeti wirb. Ueberbieä hattf 53 i cf) a t foroohl in ber allgemein nen alö in ber bcfdyecibcnben Anatomie auf ben franf* haften 3l,^ant> wenig ober gar nicf;r Üiüd|ld)t genout; men, unb ba fbieö befonberö in unfern Jpanbbiid)ent gar nicht, ober nach feinem feften ^lanc gcfd)chcn war, fo glaubte id) mich Weber burd) bie Dvüdfftcht auf ihn, noch <wf biefe von ber ^Ibfajfung be$ borliegenben ^Berfeö abbalren Liffcn ju bürfctu Dtc ©rünbe jUr Bereinigung ber pafhologtfchen Anatomie mit ber normalen fmbet man in ber (Ein; leitung; ich hoffe, baß weber ber eine, nod) ber anbere ©egenßanb unter ber Bereinigung gelitten hat unö werbe mid) freuen, wenn man ben erffen beutfehert Bcrfud), eine bellßanbige gefammte menfcf)lid)e 2ina* tomie .ju liefern, nicht gan$ ungefungen ftnben wirb. # * * 5 3*