2) Wenzel prodr. mW de penitiori cerebri ftr. c. III. *, ber einzelnen or^anifcfj«n (^bjleme. 261 innecn Jljeilc, bahcc ift bic ©eftalt bcr äußern Oberfläche be$ ©cf)irn$ unb bie Auorbnung ber fleinern Sfteröenocrtheilungcn auf ber rechten ©eite bet auf bcr linfcn weit unähnlicher al$ bie ber tiefer licgcnbcn £irnthcilc unb bic Urfpriingc ber Herren. §♦ 137- Qbcn fo ift auch ber ©au be$ SfteroenfnftrmS fcfjr bc ft an big. C?$ ift unftreitig bas Organ, welches unter allen bcn wenigften Abweid>ungen unterworfen ift. £>ier ftns bet inbeffen wieber biefelbe ©erfebiebenheit jwifchen feinen Jl;cilen ©tatt, inbem ber fpmpatl)ifche 3?cro außerorbentiieh häufig unb bebeutenb in jebet: £inficbt oariirt, währenb ba$ übrige S^eroenfpftcm nur feiten unb wenig Abweichungen bar« bietet. 2)ie innern Jl)eilc finb auch in biefer .fnnficbt bei weis rem geringeren Abweichungen unterworfen unb oorjuglich bie r)ierbcnurfprünge in jeber £>inffcbt äußerft beftänbig. iH ift unerhört, baß ein Sftetü oon einer anbern, als ber gewöhn? lieben ©teile entfprungen wäre, ba bod> im ©efäßfpftcm bie Abweichungen felbft ber größten ©tänimc unter bie gewöl;nlt; eben Gfrfcpeinungen gehören, §• T38. 3» beiben £hnfic&tcn j,-t ba* menfdilicbe Sfteröenfoftcm weniger regelmäßig als bas ber übrigen, felbft nahe oerwanb? tcr Sbicre, eine wichtige, föon oon ©icg fr Ajpr1) ge; machte unb burch SBenje l2) befrätigte ©emerfung, inbem wirflid) fd;on bei ben ©äugthieren bie heiben Hälften be$ ^ 3 3?eroen; 1) Mwn. de l’ac. des Ic. »785. p. 470.