478 Bwcited «§aupt(tötf. *8efätei6ung gweige unb bringen, forttoufenb oerjweigt, bi« ju bett fleiru ften Hbtf>eilungen. £od> finb bie flcinften, unterm 3J?ifroffop fichtbarcn ©efafje großer ial« bie »fuef'elfaben *). Sowohl bte Steige beffelben, al« meuteret: Hefte anaftomoftren fet>c vielfach mit einanber. 2)te Svenen bilben jwei örbnungen, bic tiefen, weld>e bie Hrterien begleiten, unb bie oberflacb* flehen, ifolicten. Sie fc^cinen roeniger klappen ju ^aben oto in anbern Organen, tnbern man fte leicht oom Stamm gegen bie Hefte etnfpri§en fann. Ungeachtet ber anfel)nlid)en ©efafje, welche bie 3)?u«fcln erhalten, rührt ihre cotf>e garbe bod) nicht ton bem in ihnen fretfenben »lute, fonbern ihrer cigenthumlichen Subftanj l)cr, benn i) ift bie 5Ku«felfubftanj blaffet, fowol)l beim Ghnbrpo als bei Reptilien, giften, felbft in öerfchiebnen SÄuefeln beffelben 3:f>icucö, porjugltch bei Vögeln, hoch mich beim 3Jienfd)en, wenn man j. ». bic mciften SJtuSfeln beö oegetati# pen geben« mit benen be« ammaltfchen oerglcicht, ungeachtet bte 3al)l unb ©rfcße ber ©efijje biefelbe, jum 5heil f«>0« greger unb ba« »lut rotl) ift; 2) haben auch bie ü)?u«feln nicht tollwütiger $()iete eine rötliche gacbe; 3) ueranbert fid) biefe garbe in Scanfheilen ohne »erünberung ber Stenge unb Gapacitat ber ©efaße; 4) bleibt bie garbe bc* SHuefel« bei »erfuchen, wo bie garbe be« »lute« bebeutenb abgeänbert tuirb, biefelbe. Söirb ba« Sühnten unterbrurft, unb baburch bic Umwanblung be« oenbfen »lute« in artecibfc« unmog; lieh gemad)t, ober cenbfeö »lut in bic ^utoabern gcfpri$t, f0 behüt bemnach ber SKuöfel feine heUrotl>c garbe, unge# ad>tet bic bc* ju ihm tretenben »lutco fich bebeutenb »er# 99f i < • in# 1) Jon tan« ubev bas löipcmsift. 0. 39**