5o6 Brceiteö ^aupt^öcf. 58efcf)tci&ung B. 93 on bctt 9tttt6fc(it be$ animaltfcbe» £ebens. §• 333- 2>ie 5)iußfc(n be$ animalifchen unb be$ »ege; tati»en 2ebene unterfcheiben fid) in allen |nnfid)tcn fo bebeutenb ton cinnnber, baß fie, ungeachtet bec eben gegeb; ncn allgcmetnen Storftellung beö 9D?uefelf»ftem6, burchauS abgefonbett »on einanbec betrautet werben muffen. 33> unterfuche juerft bic 9Jtuefeln bee animalifchen 2ebcnö. §. 334- Sicfc bilbcn bei weitem ben größten $l)etl ber gftaffe beö &'6rper$, inbem alle übrigen ?hclJc 3ufam:: mengenommen nur wenig mehr al£ fic ba$u beitragen. Sie finb im Allgemeinen überall um bie ftnoc&en angelagert, unb (teilen bie Strafte bar, welche biefe £ebel bewegen. An ben föliebmaßen finben fic fid) befonberö in größter Üftenge unb (Stärfe, bagegen crfcheint ba, wo bie |)erbe ber |>aupt* functionen be$ Üebentf entwicfelt finb, am <2d)äbcl, bem SöruftPaften unb ber 3>aud;f>ol;le, if)ce 35i(bung mehr ober weniger jurüefgebrangt. $• 335- 2)ic <2ftuöfcln bc$ animalifchen fejbenä bilben folibc 9)?affen, beren SÖünbel in geraber «Richtung »erlaufen, welche fid) mit ihren beiben (5nbcn an tycik be$ fibr&fcn ®9ftem«, tic 0 c h n e n, tjeften, woburch fic mit ber 23cinhaut, amb burch biefe mit ben Knochen »erbunben werben, ©enigftenä ift bicö bei weitem bie allgcmeinfte Söebingung. 3'ur feiten heften fid? SOtuitffn Öar n^t ol)et nur mlt cinfm rtn nochen unb bilben burch 3urücflaufen ihrer SBÜnbcl in fleh