fcet einzelnen organifcf)en (Sntfeme. 509 J) ä U cf> i g C (Biventres, Digaftrici). Sllll Uli tcrf iefcr, bcm |)rtlfe, betn SRacfcn fommen bcrglcid.ien vor, bie bann bisweilen oon biefer @igenfi|xift ihren Spanien erf)ak ton, unb nur burd) bie ©egenb, tw fie fid) befmben, ren cinanbcr unterschieben werben, j. S3. Eherner maxillae in- ferioris, Biv. cervicis, bisweilen aber aud) nicht, wie y S5. bet burcbf(od)teile jftaefenmuefel (Complexus cervi- cis), bet 9?icberjicf)er (Stemohyoideus) unb bec Oiucf* wärtSjiel)er (Omohyoideus) be$ 3un3en^c*n^ 93ie^rere mittlere Seinen fommcn am gefaben 33aud>mu$fe! Der, wo ficb biß oier finben. ©ewöhnlicb erftmfen fid) biete mittlern (Seinen burd) bie ganje S3rcite bee «Wutfel«', bieweilen, wie bie eberfte bee geraben Vaucfc; nuiöfeie, and) nur burch einen J(;eil berfelben. ©cwehnlid) f)aben fie eine, im Verhältnis juin SWuefel, nur geringe Sange, finb bagegeji eben fo breit al& er. Die mittlere l 0e()ne bee jweibauebigen llnterfieferinue>felö macht l)ierocn eine 3fuenaf)me. 2>urd) biefe mittlern ober 3wifd)enfchnen wirb ein üftusfel in bei* ?l;at in mehrere geteilt, ee entftefjen burch fie mehrere fefte fünfte, gegen weld>e fid) bie gafern l)in jufammcnjief)eii, unb jwifd)en welchen fie auegebe^nt wer* ben fonnen. 0owol)l bae ßufamrneiijiehungSDermogen bee 9ftuöfcl$ aie bie SBibcrftanbefraft beffelben gegen bie ^fereiffung wirb bal)er burd) biefe Verrichtungen üernieffet, inbem nicht eine ttnb biefelbe gafer fid) burd) bie ganje Sänge bee fÜiu^felS erftreeft. Sluch finben fid) bahec biefe ^rcifehenfehnen Der? juglid) in langen unb im Verhältnis ju ben übrigen Dimens fronen bunnen 9Ku$feIn. Die «Kicbtung ber Bewegung wirb