V i56 S^c-iteS JpauptjHcf. SSefcßteibung $uperläßigen Beobachtungen gegrünter, intern auch bie fein? ftcn @infpci$ungen überall nur eine hoppelte, nirgcnbS biefe meifacpe Berjwetgung naeßmeifen unb Bicßat hat unftreitig baö £aargefäßfpftem non ben $u($? unb Blutabern ju ftong gefonbert unb bie ©ränjen be$ ^aargefäßfpfteme ju meit auSgebeßnt, wenn er fagt, baß in ißm bie (Srnäßrung fcec Organe gefdxß*. Die @rnäßrung muß notßmcnbig außer ber £oßle be$ ©efäßfpftentö oor fid; gehen, mirb nur burd) ben Slu^tritt ber 3iaßcungsfubftanj auö bemfelben möglich. SJfan fann baßer auch nicht unter biefer Slnftcpt ben erganifeßen Körper al$ eine bloße Sammlung oon ©efäßen anfeßen*). §• 73- ^nbeffen unterfebeiben fich bie feinften ©efäßoerjmeigun? gen burd) meßrere Bebingungen oon ben großem Slbtßeilungen bce ©cfäßfpftemö, namentlich: 1) Durd) bie Bcfd)affenßett ber in ißnen enthaltenen glüffigfeit. Sie enthalten nicht, roie jene, überall Blut, fonbern auch »on ißm oerfchicbnc ungefärbte glüffigfetten, na? mentlicß Blutmaffcr. 2) Die Bewegung ber in ißnen enthaltenen glüffigfeiten fteßt »eit weniger ftreng unter bem Sinfluffe be$ £crjen$. Belege ßicju fmb a) ber gcoßtentßcilö auf biefe Sßeifc $u er? flärenbe Mangel be$ $ulfc$ im Bencnfpftem; b) bie eigen? mächtige (Srßbßung ber Sßätigfcit biefer öefäßc bei ber ©nt? ftünbung, welche oorjüglid) in ißnen ißren @i$ ßat, unb tveld;c in ben großen Gefäßen wenigften# wett feltncr cintritt; c) ge? T) »niebat. 21. «. O. 47t.