516 ßnmteö J£)aupt{lücf. 33efcbrei6ung eine, gewöhnlich bie obere, <Sef>nc in ihrer unb be$ 3flu$; fclbaud^ee ganzen Sange an ben Änocpen geheftet ift, ober ob fic nur an einer deinen ©teile, mit ihrem obern @nbe fiep on ben Soeben anfe^t, unb, längs beni Sftu&Mbaucbe, ber fortlaufenb oon il)r entfpringt, f>euabfteiöenb, in ihrer ganjen Sänge frei iftz wie j. 33. bet bem balbbäutigen 9Ku^ fei. 3h beiben gäUen liegt bie SJhiöfelmaffe an beiben ©ei* ten im größten tytite ihrer Sänge jttriföen jwei ©ebnen, nur fommt im erftern bie 5Kid)tung ber §afctn bet obern ©ei)ne mit ber ber 2J?u$felfafcrn uberein, im lefctern nicht. §. 34T» £>icgormcn ber SÄuSfeln weichen auch aufjerbem, in £inficbt auf baö Sßeri)äitniß jwifeben ben »ergebenen Stmenfionen bebeutenb oon einanber ab. 3m Siü^meincn fann man brei Waffen, bie ber langen, breiten unb furjen feftfefcen. §. 342. Sie langen SRuefeln fommen oorjuglicb an ben Ül i e b tn a fje n v>or. ©te finb mehr ober weniger cplinbrifcp. sjftciftenä finb ihre ©ebnen febr anfebnlicb, oft beträebtheb länger alß ber fleißige Hb«*! *'m 6Wn*,Ic" aif iai ©egentbeii Statt, ©o j. 33. finb bie ©el;nen ber |el)r länglichen ©pulmuöfeln fel)r. für*. Sie uberfpungen eft 'mehrere auf einanber folgenbe Änocbcn in ib«m ®«r* lauf Sie bilben mehrere ©cpidjten, oon welchen bie ober# geblieben bie längften, bie tiefem bie fürjeften, biefe bann gewöhnlich nur jwifchen ben jwei benachbarten Knochen aufc gefpdnnt finb. So j. ®. ift ber ©pcid>enbe»gcr be Slrmö, ber aweifbpfige Sltmmuofel, weit langu