bet; einzelnen organifcfyen @p(leme. 615 SJoit einem eignen 0d)leimneh fmbet jid) noch niget eine Deutliche Spur, wenn man mebt eine mctittictK geuebtigfeit jtoifeben ber Oberhaut bet 3unge unb tl)m‘ ®tor; $en baftir anfet)en »ill. 2) ie ge ber haut bet Schleimhäute ift eben fo bebem tenben 33erfchiebcnl)etten unterworfen, ja, ba fie im grofeten !tl)cile ihrer Ausbreitung nur auö einer einfachen schiebt hefteten, fo fann man hie f>auptt>erfchiebcnheitcn, welche fie barbieren, faft ganj auf bicfe Schicht bejiehen. |)lerf)er gehört ootjüglich: 3) hie Di de. Diefe oariirt fef)r bebeutenb. Die 8e# berf)aut ber |>arnroerfjeuge, ber iKefpirationSorgane, ber ©efcblechtSthcfle. ift im Allgemeinen fef)r bitnn, etreae biefer bie be$ DarmfanalS unb SRagenS, »eit biefer bic ber Spcifc rbi)re, noch »eit beträchtlicher bie, »eiche mehrere Stellen ber ffltunbh&hic / b ben (Saunt- it, bas 3af)nfleifch , befiel bet. Anfehnlich bief ift auch bie geberhaut ber jftafen? fchleimhaut. 4) Die G?nt»icf lung bes 5Barsenge»ebc$. Unftteitig ift man berechtigt, mit Sb ich nt x) bie 3pt; ten (Villi) ber Schleimhäute ben @ ef u hl »a rachen (§.394.) gleich jufteüen. S8ie biefc beftehen fie aus 3ells gemebe, in unb auf welchem fut ge»ijj SBlut* unb Ünnipf)* gefäfee, l)bd)ft »ahrfcheinlich auch, wenn gleich nicht überall ge»ife, 0ieroen verbreiten. Das erftere ergiebt ficb fef>u ibeutlich aus ber 3'njection, vocjuglid) »enn bie eingefpvi^ten SJheile mifroffopifch betrad)tct »erben; bas ledere laßt fich in manchen (Segenbcn, j. 5b. an ber 3unge, mit ^eftimmfc £t q 4 heit