ber einzelnen organifeben 0o|lcme. 241 »äbrenb berfelben immer, toenn gleich in geringer(n ©rabe, fortöauert (Sntweber oerfebroinbet bie (?ntjunbung ebne ©pur juruefjulaffcn, fic jertljeilt fteb, ober eo tritt eine ^eriobe einer neuen Gilbung ein. Sie einfaebfte ift bie ?lusc febtoifcung, mdebe bureb Ergießung bcs mehr ober men gec I Keinen, farblofen 83(uttbeilc$ in bie ©ubftanj ober an bet I freien gläcbe bcS entjünbeten $^eileö gefaxt, 3^$ pcin |)6t)cCn ober geringem ©rabe Pon ©erinnbarfeit ber ergebenen Slufltgfeit toirb bierbureb entmeber bloß eine '>lrt oon ©affer« fuebt, ober ®tWartung ber ©ubftanj beö Organe ober Vcrmacbfung jtrar urftrünglicb getrennter, aber benaefc harter betoirft, inbem bie ergoffene §lüffigfeit feft toirb unb mehr ober weniger enttoeber ©cblcimgemebe ober ba$ ferife ®c»ebe barfteüt. SHiebt feiten finb beibe Vcbingurtgen ocrei; nigt. 3n ber ergoffenen unb geronnenen ©ubftanj enttöicfelrt ficb getobbnlicb blutfuf>rcnbe ©cfäge, bie nicht notf)ioenbig als IVerlängerungen ber febon oorbanbenen, fonberrt, toie bei bet cvften Vilbung ber ©efäße, in ber anfangs homogenen ©ub* Ttang entfielen Unb ficb erft allniäfyig unter einanber ober mit ben febon oorfjanbnen oercinigennie eine fo regelmäßige ©tructur alö fic erhalten, auch mehr bloß als? 08 ege, bie mebt putcb eigne ^aute ton ber ©ub]taitj in toelcber fie cntftef)ert getrennt finb, erfebeinert 3). Vorzüglich ift baö ©chictmgetoebe unb baS ihm fo nabe bertranbte feeöfe ©coebe ju SBCrwacbfungert Nelcc 2lrt geneigt, toelcbe im hohem ober gcringern ©reibe bie 0etoeglicbfelt ber beträchtlich hmtmen, Sie Vereint |*————« gung 1) Runter itfcer Qlüt, €ntj, ü. ©d>ufu>. $0. 2. 3U>tb. i. ©. 16*. 2) Bordeu lech, fut lg tüXu mu^ueax 4 Pa*u 1767. pg. ajj. Slnat. Q,