bec einzelnen organifc^dn ©»(lerne;' 415 01’Itcit erftcecft fid> bag Slbfterben unb bie iKerrobuction beg 0\6hrenfnocbeng über ben Sorper befielben hinaus, bie fcbroammigen (Snben bleiben unoerfefjrt, rcenn gleich bec gitnje Ä&cpcr abftirbt. £ieg gefehlt «id>t nur in bec ^u< genb, roo ber Körper unb bie 2infä§e m bec $hat eigne, g^ trennte Änoctjen finb, fonbecn auch in fpälecn perioben, roe# nigfteng fe(;r haußg. Seicht immer frirbt ber Snocbcn in feiner ganjen £icf* ab, fonbern h^ftg, nach SJerfchiebcnheit ber einroirfenben Urs fachen, bloß ber innere ober äußere$f)eile beffelben. £*c erftere gatl fann mit bem »bfrerben beg ganjen fnocheng rerroech* feit roerben, inbem auch f>icr gerobhnficb berfelbc Snochen anfebroilit unb ficb Hoffnungen in ihm jum S3chuf beg Slugtritteg bec abgeftorbenen ?heifc bilben, inbeffen ift unter biefer SSebingung nicht nur bag abgeftorbene Snochenftücf gercbhnlich in allen Richtungen fleiner, fonbern oorjügliih burch fKauhigfeit an feiner äußern flache fenntlich, roäf)cenb ber in feiner gunaen £icfe abgeftorbene Änochen eine äußere glatte fläche hat. Platte Änochen frerben jroar nicht feiten ab, roerben aber gembhnltd) nicht ober nur fehc untroUfommcn roiebec; erjeugt. ©efepieht eg, fo ift bec Hergang im SBefentlichen berjclbc, inbeiTen bilbet ficb ber neue Knochen nicht etroa fo, baß er oon beiben Seiten ben alten umgäbe unb, rote bet ben Oibhrenfnoeben, einfchloffe, fonbern er roäd;ft Pon bem Umfange beg lebenben aug. Sturje Knochen fterben eben fo feiten ab, afg fie rote-, bererjeugt roerben. '***• * ** * ’ ' * 249.