bei einjelnen organifcfyen ©bfteme. a6<^ i' Mk v # $ai Slcurilem ift fefjr fejt unb ferner ju jerreißen. evf<t>eint ali bai Secrctioniotgan bei -Ötarfei. Sin beit beiben (Snben bec Sieroen Derminbett fic& bai Ver(;ältniß bei 3ieurilemi jum SJfatfe. Sin feinem Centralenbe üerfebtombet ei im Innern bei Siemen früher ale gegen ben Umfang, fo baß bie Sammlung bei* neurilematifcben Kanäle gegen bai @ct;icn unb jKucfenmarf eine anfcf>nlict>c Vertiefung bilbet. §. 150. Slußer bec faferigen Stvuctur bei Siemen, ber 3ufani' menfeijuiig beffel&en aui ÜJlarf unb SReurilein unb ber baburcf) betoirften Ungleicbfärmigfeit erfefceint bie äußere glätctK' bcffeU ben burebein gebänbertei, wellenfärmigei Slnfef)en ungleich Sorootjl an ber äußern Oberfläche bei ganzen Siemen nimmt man nämlich mit bloßen Singen, ali an ber ber einjelncn ga* ferfammlungcn mit bewaffnetem, fpicalfärmige, im in queerer Dichtung »erlaufenbe Streifen trafor. £urcb Slue* bet)nung bei Siemen ocrfd?n>inbct bicfei Slnfeljen, erfebeint aber, wenn biefelbe naebläßt, wicber. 3m franffjaften 3iu ftanbe, wenigftoni an erfcblafften, weifen Siemen, eben fo bureb Sftaceration, burcf) bie Cfinroirfung bei Söetngeiftci, terfebwinbet ei oellig. Uitftreitig ruf)rt ei 001t einer galtung bei Siemen l)et-, welche, wegen feiner geringen Gontractili; tat, bei Verfügung bcffelben entl'rcf>t. Vorjuglicb f)at ei feinen Sit? im Sieurilem, inbem ei bei ben weiebften unb an Stcurilem ärmften Siemen, 5. V. bem Sviecbneroen, am uit? beutlicbften ift. §• 151. 1) Molinelli Comment. Bonon. T. III. p. 280. Fontana für la ftrticture des neris in Obf, für la nature des poifons Vol. II, Mo uro a. a. O. Äap. i3. ij. Slrnemann «. a. C. <&. 147-174-