45° . Jpauprflücf. 55efcf)reif>ung den. ÜDagegen ftnt> fie einet’ allmählig erfolgenden Ausbef)* nung in einem nicht geringen ©rate fähig/ ohne hafe 3erJ retfjung erfolgt, wie bei SÖafferfuchten, ©chwangerfchaftpn, allmählig entftef)enden Verrenfungen u. f. n>. Unter diefer Bedingung verdünnen fie (ich jugleich mehr oder rocniger. ?Bon diefem ßuftande aber mufj man die Vermehrung ihrer ^affe, ihre Verbicfung, wot)l unterfcheiden, welche al$ golge einer franfhaft erhöhten Vegetation derfclben, biss weilen allein, bioweilen jugleirf) mit Ausdehnung, meiftcnS infolge oon Sranf feiten folcher Organe, welche fie um* geben, der ©pnopialhättte, des AugeS, beS £oben u. f. w. erfcheint. @ben fo find die faferigen Organe auch feiner fchncl* (en 3 u fa m m e n 5 i e h u n g fähig. Sech sieben fie ficb, wenn fie oorl)cr über ©ebühr ausgedehnt waren, allmähiig wieder jufammen. 2>ie g e ft i g f c i t diefer Organe tft fef;r bedeutend. @4 wird eine fel)c grojje ©ewalt ju ihrer Berreißung erfordert. Söcnn fie jerrci^en, fo erfolgt, bcS geringem ©radeS ihrer AuSbchnungsfähigfeit wegen, gar feine oder eine nur fchr unbedeutende Ausdehnung. Auf ü\ c i J e dehnen fie ficf> eben fo wenig au«, alS fie fich jufammenjiehen. (Smpfindlichfeit haben fie im nor; malen Suftande nicht gegen chemifche, wol;l aber im hohen ©radc gegen mechanische Oveijc '). 2)aS faferige ©#em dient grbfetentheil« «um @cf>u£, »ur |)ülle und jür Verbindung unter ihm befindlicbcc ?l>eile. ?Wit diefer gunction ftchen feine Cfigcnfchaften im genauen Ver* |) üichat an. ßin. T. U. p. 164- »77- I