i66 ^ouptjtücf« 55efcf)tct6uti9 (^augtf)ieren genaue Untcrfuchungen, inbcjfcn fann man mit 5iemlid)Cf ®ctt>tßf)dt annehmen, baß bte SSlutabern fruf)cu als bie ^ul^abecn, unb namentlich bie SMutabern eineg ge«? tutffen 3;f>eÜeöbei' 9iabclt>lafe, am früf)eften entfielen, inbem cg bei ben 336ge ln emuefen ift, baß bie Dotters hlutgbern unb namentlich bie 3Za6clgefrogpenen uns ter allen ©efaßen am ftüf)eften entftef>cny bie Sftabelblafe beim Menfd)en aber in jebet: £infid)t genau bem 2> Otter ber 33ogel entfprid)t *)♦ ^nbeffen ift cg nicht untuahrfcbeinlicb , baß im Sorpec beg @mbvno fclbft, mcüeid)t früher, trenigfteng glei$jeitig mit biefer SMutaber, bee £>auptftamm beg spulgaberfpftcmg, bie 31 oute, entftef)t, £iefe 33ermuthung wirb thcilg burch bie Slnoybnung be§ ©efäßfnftcmg ron fopflofen Mißgeburten; tljeilg burch bie ®lrt, trie ftch bag ©efäßfpftem in ber Sfrer« reihe bilbet, mahrfd)cinlid), bilbet fid) nach biefer 3lnfid)t juebft ein langer Äanal an ber borbern gleiche ber SBirbelfäule, ber fid) an feinem obertt unb untern Cfnbe rerjweigt unb open an ber ©teile, bie nadlet* junt £cqen trieb; mit ber «Pforfa aber 1) 3d) trage fein tBcbenfcn, biefen ©aft aufjuftellcit, ungeachtet noch gam furjlie&ber berühmte Ofianber (Wetting. 3tnj. 1814- ©t, 163. ©. 16:7) bie Fabclblafc für einen franfpaften abnow men guftanb erflärt bat, inbem fic fid) nie bet roo&lgebilbcten, U)d)l aber bei monftrofen €mbvpenen fiubc, weil ich fic bie jefct bei icbcrn €mbvno airt ber «periobe, wo fic nod) nicht »erfebwum ben Mt, fobalb ich ihn mit Sorgfalt untcrfuduc, gefunben habe, unb alle biefe €mbrt)oncn wohiaebilbct waren. £4 bie ©eftaft beö Smbrpo bnrehaufi feinen (Einfluß: auf ihre Sjiftcnj habe, bc/ weifen bie Beobachtungen ber heften Anatomen, wooon ich »»r ^Ibin, Runter, aßrUberg, BIumenbad) nenne, tie fie mit rolliger Formalität bcffclbcu fanben.