fcer einzelnen ocgantfdjcn (^pfhme.1 331 marfeS, auf Sluöreijjen be$ ^erjen^ ju erfolgen pflegt. £>ie 3erft6rung be$ 2Reroenfpftem$ febeint cilfo ben $cb ber Or* gane bureb Hemmung be$ Vlutlaufeä ^erbeijufüt)ren. £a; Oer ttmb bie Vetvegung be$ t>erjen$ fogleict? nach Serftbrung eines $f)cile$ beä SKucfenmorfeö bebeutenb gefebmäebt, unb bie Circulation unb mit biefec ba$ Heben auch bei 3erftörung bebeutenbet’ Uf)cile beö Oviicfenmarfee in bem SÖtaajj länger mbglicb, al$ burd) Vefcbränfung bcö Sreiölaufee auf eine flcincre §lnjal)l oon Organen ber 9\aum, lockten bao 2Mut ju burcblaufen bat, mit ber, nach jener 3crfttriing n°cb übrig bleibcnben Straft bee £erjene in ein günftigenä 33cr< bäUnijj gebracht mirb. '§• 195. !Oa$ 9?crrenfpf\em erfebeint ferner ale ba$ ©nftem, toclcbeS ben innigften 3ufanimcnbang aller Organe fo rers mittelt, alle unter einanber bergcftalt perfnupft, ba§ Vers änberungen in einem Organe nicht nur in bem Centraltbeile n?al)rgenommen tverben, fonbern aueb in anbern Organen Veränberungen ocranlaffen, als baö Organ ber 0 9 m p a t b i e ober SWitleibenfcbaft. §. 196. 0omobl ber manniebfaeb perfloebtene innere Vau be$ 0icrv>enft)ftemS al$ bie jobllofen Verbinbungen ber einzelnen Sbeik bcffelben begünftigen biefe Vfittbeilung aufcerorbentlicb. Söorjuglid) erfebeinen bie SRerrengeflecbte alö Vermittler berj fclben, inbem bureb biefe Slnorbnung bie gäben ber rer* febiebenen Werten fo gemifebt merben, ba§ bie auö bem einen £be‘le Umfanget be$ ©eflecbteS au^tretenben «Rers Pen au$ ätrei unb mebrern oon in ben anbern ^bcU beffelben tvetenben jufammengefeljt erfebeinen. 3"