SlUgenieine Sßilbungögefe^e. 109 rafteriftifcfee 3J?erfmal ber tf)ierif#en, mithin auch ter mcnfcfc lieben ÜÄtfi&ung ift. Unter tiefen näf>ctn »ejtonbtyellen fint einige allgemeiner verbreitet, gcl>en in bie Gilbung ber feften unb fliiffigen Sljeilc mel)r ein als anbre, tvcUfre nur an gc* roiffen Stellen vvrfommen. £>ic allgemeiner verbreiteten fint ßiroeifj, gafers ftoff, ©allen, eine eigentümliche Subftanj? b»e fcblei; mige, rocld;e mit ber ©altert am näcbften vertvanbt unb lange für biefelbe gehalten worben ift, gett unb meutere © a 13 e, von redeten aber bie lefctern auch außer bem vrga? «ifeben Äbrper vorfonunen. ga fee ft off, ©allert unb (5 i rt> e i 9, finb nur SKbfirtberungen berfelben ©ubftani, unb fonnen auch funfltcb gegenfeitig in einanber umgetvanbclt tverben, fo rpie ficb auch bic verfchiebenften gormen juletjt auf gemiffe einfacbeve juruefful)ren laffen (§. 5). X'ie nal)ern allgemein verbreiteten SPeftanbtfjeilc finb, Imit Slnönal)me ber ©allert1), in ber allgemeinen 0?a^ jrung$flüff$feit, bem SMute, enthalten, tvdd>e$ auch m /ben Äuge leben (C»uor, globuli) unb ber gerinnbaren Iglufjlgfeit, bie and bem SBluttvaffer (Serum) unb bem gaferftoffe (Par» i'.brofa) beftd)t, bie erften gocmele? I mente enthalt. (Sine 3mar fef>r allgemein verbreitete, aber nicht in bie 1 Bufammerfeljung ber Örgartc cingef)enbe, fie nur uml)uU t lenbe Subftanj ift baS § e 11. Diäl)eve, nur an brftimmten einzelnen Stellen vorfotm : nienbc 5Beftanl>tf>eile finb teils getviffe Sauren unb Saljc, ] teils anbre ^ujammenfe^ungen, tvdebe vorjüglich in ben ab; ' gefon; 1) ßoftock in med. chir. transact. Lond. 1809. Vol. I. Marcet tbenbaf. Vol. U. Berzeliu* cbenbaf. Vol. III.