41* 3$efchrci6ung t»er ©rnfljc groifd>cn beiben feine »eitere (3tnaf)iung Statt finbet, bie ©infaugung baf)et rafcfjec ooc (ich gcl)t. Zugleich nimmt aber bte Gilbung be$ neuen Änod;>enS tf)ren Anfang. 2>a3 bittet ^terju ift bie bebcutenbe QnU micflung bcc ©efäfje bec S5einf;aut unb be$ fie umfleibens ben Zellgewebes, bie ^gleich beträchtlich aufgelocfert »er# fcen. (5ö »irb nun, in bemfelben SWaafcc al$ ber Änocheit abftirbt, in feinem ganzen Umfange, jmifchen ihm unb bec Seinhaut eine gallertartige glufftgfeit ergoffen. 2)iefe erhär# tet in bemfelben Sftaaße als ber Knochen abftirbt unb fich oon bem gefunb bieibenben ©tuefe trennt, uerroanbelt fich irt realen Knochen, inbem fie erft fnorplig »irb, bann, feiten cor bem »iec unb i»anjigftcn Sage nach bem Anfänge bec Sranfhett, fnheherne ©teilen fich in hem Knorpel cntwicfcln unb ücrfchmilit mit bem gefunb gebliebenen ^hcllc beb alten Knochen. <£a Mefe beiben ^rojeffe, Abftcrben unb Abfonberung alten unb Silbung unb Serfchmeijung bcö neuen mit ben gefunb gebliebenen Sfnochenenben bcö alten ungefähr gif«5 chen ©chritt halten, fo geht, to&ftrcnb biefe« neuen ^rojcficS, ungeachtet oft bec ganje ffärpec bc$ alten Änochcn fich trennt, frei ©ebrauch bc$ C^liebcö im Allgemeinen nicht eerlorcn, tuenn gleich/ hoch nur al« Aufnahme oon bec $Kcgel, bis* »eilen, inbem ber abgegebene Änochen fich früher trennt unb auStritt, als ber neue mit ben gefunb bieibenben ©tuefen bcffclben per»ad;fen ift. Da ferner bec alte Änochen ftch, inbem ec abftirbt, eott ta Seinhaut trennt, bcc neue Änochen fich unterhalb ber, ^ctrM>nlicf> »»erlebten, Seinhaut bilbef, mit ihr ocrfchmiljt,