388 Sweiteö jjauptflÄcf. 5Be(cf)cet6ung fnochcn ju ben platten angeführt würben, unterfcheihen ficf) auch oen ben übrigen eigentlichen Ovohrenfnocben burcb ben Mangel einer «Warft)6^Ie, intern fie überaU mit fchwanv migem ©ewebe angefüllt finb. 2)iefe Knochen fommen oorjüglich an ben ($ptremititen t'or, bereit ©runblage fie hüben. 5öom Diutnpfe an nehmen fie ununterbrochen an 0r6ße ab, an 3af)l bagegen ju. 3a^> ©cftalt unb übrige Söerhaltniffe tiefer ftnochen finb im ©e* fentlichen in ben refpectioen ^heilen ber (Sgtremitaten bie. fdben. Sie oberften finb bie am freieften beweglichen, hoch bie, welche ba* erfte ©lieb ber ginger unb 3ef;en bilben, beweglicher al* bie mittlern unb Derbem. 3m Sillgemeinen entftel)en bie jR&hrcnfnocben aus bui, einige tnbeffen auch au* meutern ©tiefen, wooon ba*: mittlere bem ftorper, bie beiten (Snbftücfe ben Guten ent. fprechen. Sa* mittlere bilbet fich bei weitem am frühsten unb im mittelften 2()eilc be* Körpers al« eine gerate, bünne «Köhre Sie Gntfkucfen oerfnbebeen erft nach ber ©ebuu unb ©erfcbmeljen erft nach ooüenbetem ©achethum DÖUig mit bem mittlern. Sa* locfere ©ewebe flnMt fiel) mbcTcn imtr bloß in ihnen, fontern auch in ben Guten beö eigentlichen Ä6cpcrt, wo co aber feiner unb mehr ber Singe nach, mit* hin mehr faferig angeorbnet ift, al* in ben «ntftucfcn. §. 234. 2),c platten Änochen finb ungefähr eben fo breit alo lang unb haben eine nur geringe S.cfe. ©ie jmb tat» ftenö mehr ober weniger auf ber einen gliche gewMbt auf ber antern au*gcl>6hlt unb ihre iußere unb inneie öUten- laufen einanter Infofern im Allgemeinen parallel, -.efe ©