her einzelnen organifefjen ©hjlctttf. Ä1* V naebbem blof? 3errung, ober jugleid) ober allein £in* blafen oon Suft angewanbt roirb, bie ©ubftanw ntef)t ober nx# Niger jähe ift, werben baf)cr an berfeiben ©teile Mb äl'°6orc' balb fleinere SSläßchcn ober gäben allein ober juglcich flebilbet,. ecfct)einen blofj ^afd)cn ober wirf lieb bleibcnbe 3^™- 5lud) bie bürcf) baß ©eftieren erhaltene jellige ©tructuc giebt feinen Söcwciß für bie llrfprimgliitfeit berfeiben ab. Ta baß ©d;lcimgewcbc beftänbig von glufflgfeit burebbrungen i)t, fo im'nTen baburch notf)wenbig bie gerabc beftel>enben Bwifcbcns räume, welche bie gluffigfeit veranlaßt, bargejiellt roerben. 2>ie angeblichen gafecn foüen |ogar eine beftimmte 35c* bcutung haben, cinfaugenbe unb außl)aticbcnbe ©cfäfce |c»n, weil man fie nur an einem; bureb 3m‘u,u3 iu cnlcr Membran ausgewogenen, nicht aber bureb Suft in 3ellen außgebef)ntcn 3()eile beß ©tchleimgewcbcß fiel)t; allein man fiel)t leicht, bah biefe 33erfcbicbcnl)cit mir oon bei* üerfchiebenl>cit ber ange; wanbten SDarftcllungßmittel abhängt, inbem 3errung unb Ausbreitung nothwenbig auch gafern, Aufblähung burch Vuft nach allen ©eiten bloft 33lättvr unb Olafen hecborbun# gen mu§. / Tic garbc biefer halbburcbfichtigen ©ubftanj ift graulich, bie weihe, welche man ihr gewöhnlich jufebreibt, ihr nicht eigentl)umlicb, fonbern entfteht erft, wenn funftlich eine CÖicngc oon Blättchen unb gäben gebilbet finb, bureb bie jal)l# lofen, baß Sicht rcflectirenben gläcben. X'aher ift bie fchon »on S3orbeu gewählte Benennung „©d)leimgercebc“ unftreitig weit richtiger unb bejeidmenbet* alß bie gewöhn# lid'ere. £ 4 * $. 48.