v ber einzelnen organifcfjen ©nftetne. 389 fialt frefjt mit ihrer 5&cftimmung in SScjichung, welche oor; jugiicb bie Gilbung Pon £6f)lcn ift, ju welchen ficb mehrere plotte ^nocbcn bureb fefte $8erbinbungen oereinigen. SRdjs retv platte Änodicn, namentlich bic be$ ScbäbelS, finb mit gerafften Ütänbern umgeben, bureb beren gegenfdtige* £in; greifen bie fefteften SBerbinbungen gcbflbet werben. SDiefe finb an if)ren SRänbcrn fauni btefer al$ in ihrer übrigen SfuSbreitung; bic übrigen platten Snocbcn ähneln bagegen hierin ben langen, inbem fie ficb in ihrem Umfange, oor; jüglid) an ben (Stellen, wo fie ficb mit anbern Knochen be? weglid) ober unbeweglich oerbinben, aber auch ba, wo ficb sjJtuäfeln an fie heften, beträchtlich oerbicfen. 2)ic SRinben* unb febwammige Subftanj ift in ben plat* ten Änochen in ihrer ganzen Sluebchnung gleichmäßig cor? hanben. £>ie SKinbenfubftanj umgiebt bic fcbmamniigc tu ©eftalt einer äußern unb einer innern glatte (Tabula vi- trea), jwifeben welchen ficb bie febwammige Subftanj (di- ploe) finbet. 0?ur in einer geringen SInjahl platter Knochen, namentlich in ben deinen Knochen tiefer 21rt, j. 33. bem Sbränenbein, bem untern Sheile ber Siebbcinfcbcibewanb fehlt, roenigftenS größtenteils, bie febwammige Subftanj unb bie beiben glatten finb bal)er ju einer oerfcbmoljcn. £aö S?erhaltniß jwifeben ber innern unb ber äußern Subftanj ift nicht überall bafielbe, inbem j. 33. in ben Hüftbeinen tiefe rerhältnißmäßig weit bünner unb fcbwäcber, jene weit locfe* rer ift al$ in ben Knochen be$ Schübels. 3n einigen platten Knochen finben fid> inbeffen mehr ober weniger bebeutenbe Höhlen, beren SSebeutung aber nicht biefelbc a(* in ben langen Knochen ift. ©ie finb nicht mit 33 b 3 mvt