359 ber einzelnen organifc{;en ©pjleme. §. 211. Die garbe bet ftnoeben ift grlblicb weiß. Uebcr ihre äußere gorm läßt fid) nichts allgemeines lagen, t>ielme!)r i|t tiefe fo »erfebieben, baß man bie 8.noeben ivenigften^ in brei klaffen, nämlicb in lange, breite unb für je ju tbeilen genätfigt ift. XJiefc unterfebeiben ficb, außer ihrer äußern ©eftalt jwar auch burd? ihre Jcftur oon einanber; beeb bietet tiefe in allen Änecben geroiffe allgemeine Spebingungen bar unb biefe muffen baijer um fo mehr juerft betrachtet werben, alei bie oerfebiebnen ftlaffcn oon ftnoeben jwar im ©amen oon einanber abgegränjt fmb, aber boeb unmerflieb in einanber übergeben. §. 2 12. Sille Änocben fommen in £inficht auf ihre $:jrtur barin überein, baß fie wcfentlicb au$ einem faferig»jeüigen ©ewebe beftcl>en unb baß bie gafern unb 3ellcn biefetf ©emebed im äußern Umfange berfelben bicbtcr an einanber gebrängt, mit# bin weniger merflid' ftnb al$ in ihrem ^nnern. ?9?an untta# fcbeibet baher bic fcftc ober fRinbenfubftanj (Subftantia compacta, corticalis) ber Stnccbcn oon ihrer inncrn, lof# fern, jeiligen ober fcbwaminigen (S. fpongiofa, cel- lulofa, f. diploe, f. meditullium). tiefer Untcrfcbieb ift jeboeb nicht wcfentlicb, inbeni er tbeilö bei bem @ntftel)en unb in ben frühem gerieben ber Snocben noch nicht Statt ffnbet, fonbern hier bloß bie (oefere ©ubftanj erfebeint, tl)eile burch franffjaft h^htr gefolgerte# Seben ficb nicht feiten auch bie äußere ©ubftanj in febtoammige ummanbelt, ober jener llnterfcbicb gar nicht eintritt, tf>eil& auch bie harte ©ub# ftanj ber regelmäßig gefalteten ffnotben bureb »nwerb.-ng ebemifeber Mittel, wobureb hie Äalferbe au#gefcbtebm u 3 4 mehr