btt einjehten organifchett ©pfieme. a.89 mutf)et, ba§ am fKurfenmarf btc SWarffubftanj nach außen liege, bamit bie von if)r fntfprttngenen 3ierven eine fiirjere ©trcifc j\u burcblaufen unb bie graue Subftanj nicht 511 burcfc bringen brauchten T). Snbeffen finbct man bei näherer Um terfuebung mehr ober weniger bcntlich/ bajj alle Serben lieh mit her grauen ©ubftaui verbinbeit. Schon 33icq b’Ajpr f)at bieg fet)r richtig angebeutet, inbem er bemerft, baß fuf> im Allgemeinen in ber 3iä()e ber SRetbenurfprunge graue Sub* ftanj angehäuft finbe, ju bereu gunctionen fie nothwenbig feheine a); vorjugltch aber hat ©all biefe Ößahrheit, welche ich bei meinen Unterfuchungen gleichfalls bejtarigt gefunben habe, in baö he^ftc Vid^t gefrelli. 2>U$ ift bei ben Jnfecten, Söurmern unb gifchen, in benen man alle Heroen von Anhäufungen grauer Subftanj mit vielfach verjweigten SBurjeln entftehen fiept, aber auch bei einigen Sftcrven ber bohren 3l)icee unb beS SWenfcben, j. $5. bem fHiccfo; unb Sehnerven bcfonbcrS bentlicb; weniger aber bei ben übrigen Nerven, bie vielmehr auf ben erften Anblicf wirflich nur mit bem «Warf in SBerbinbung ju ftchen fcheinen. Allein man muß bie Stelle bcS Ab tretend beö Nerven ferg; faltig von ber Stelle feureö UrfprungS ?) unterfcheiben. Ungeachtet an ber erftern, welche fich an bem äußern Umfange (Sentraltheileö befinbet, bie meiften Wervcn nur mit bem j. «Warfe 1) Martin de nerv. c. h. Holm. 1781. p. 27. 2) 2t. a. £>. ©. 508 ff. 3) Wiit bem WarnenWervenurfprung belegt man swar gewöhn? lieh freu £beil beö Wernen, ber lieh junfeben feinem Abtritte 00m (Ecntralthcile unb feinem Austritte ausS bem fnccbcrncn Q5ct?dttcr bcffelben befinbet, allein biefe Benennung ijt ju unpaffenb / all» bap fte länger beinhalten werben fennte. IStectel’» Anat. 1. S£b- . $ \