Allgemeine SSifbungöflcfefe. il entfprechen ftd) aud) if)te 2Mut; unb £arnabfüf)tenbcn ©cfafje genau. Die öefchlecbtbtheile finb ^tvar n'cit fpmmetcifcher an; geovbnet, allein bod) ift oft ber eine £)oh größer alb bcc anbre, occwcilt in ber Unterleibeljo^le, toeibrenb bec anbre l;cc»orgetceten ift, bie ©ebarmuttec l)at eine fchicfe Richtung unb urfprünglichcn, nicht burch äußere Umftänbe Stimmten fd>icfcn $5au. Sind) bie am wenigften fpmmctrifd) gebilbeten Organe aber entfprechen einanber bod) immec infofern, alb fie wenig; ftenb aub jwei fef)c a f> n (i 4>en Hälften beftef)en. ©elbft bcc fo afnminetrifd) gebilbetc Digeftionbapparat erfebeint nur fo, nu'il feine Sänge unb bie S3oUjic()ung feiner gurctionen biefe Jlfpniinetrie notf)wenbig machte, unb fann auch tn feiner gan; jen Singe in jwei einanber faft ganj gleiche Jpalftcn getrennt toerben, bie, abgefehen ton feiner Qplinbcrfonn febon oortüg; Heb gut bucch bie Sinorbnung feiner (Scfäße infofern angcbcu; tet toerben, alb in feinem ganjen Verlaufe an einem, bein ©efr&fe jugewattbten Steile feineb llmfangb, an einigen 0tel; len, namentlich bent weitem Ziagen, an jroei, einanber ent; gegengefehten, $ heilen beifelbcn fid) ©efajje ju ihm begeben, welche fid> gleichförmig fpalten unb, jebeb auf ber einen Hälfte beb sKohreb oerlaufenb, auf her entgegengefe^ten 0teUc ju; fainmenmunbcn. Späher finb bod) auch bie feitlichen Hälften ber am toe; nigften fnmmetrifch gebilbeten Organe einanber fo ähnlich/ baß bie feitliche ©pmmetrie toeit oollfommner alb bie übrigen ift unb bie einanber feitlich entfprcdwnbcn 3'f>eite ha kn gan$ biefelbc guncrion. Daher oorjüglich biefe größere ©pmmetrie, bie an manchen ©teilen in ben übrigen Richtungen nur fo bunfel angebeutet ift, baß fie bem, bcc ntd;t tn SßergleUhun# <5 3 gen