^weites Jpauptftficf. $Befcf)tei6ung «Pfeffin^er, SJtonro, 35ict>at, ©all, tRcil *) haben jte baf)ec jum $&«U gecabeju ftexne, untergeorbnete £irne genannt unb alß Duellen bec Vermehrung bec Sttecwn» tl)ätigfett angefeljcn, inbem fte, wie baß ©ehint, .beutlid) flUg gvauei* unb weigcr ©ubftanj hefteten, biefe graue esub- ftans wie bie beß ©cl)icnß, fef)C gefagrei* ift, bei gotuß, bei benen bas ©efyicn burd) Scaler bec Urbilbung mangelt, ober jufaüig jufammengebcucft ift, baß, maß ftd) an beffen eteüe finbet, bucch gacbe unb Sonfiftenj fe^r mit ben 2Rec^ nenfnoten übeceinfommt, auß ben SReroenfnoten mehrere unb ftärfece ^ernenfäben treten, als in biefelben hineingehen, unb felbft bie 2lei)nlid)feit bec ©tcuctur bec knoten mit bec ©truetuc bec l9mpf)atifcben ÄcÄfen, fofern ftd) barauß auf 2Iel)n(id)feit bec gunction fd)liegen lagt, fuc bicjc Meinung fPnd)tgjian ift weit entfernt, bie Unrichtigfeit biefee «nfiegt burd) Die Verwerfung barget(;an *u haben, bag bie thicti* d)cn ©eiftec, weld)e nad> ben feiern »fiologen m ben *noten gebilbet, »erebelt, verweilt ober burd) |«c |dmcU lct umgetrieben werben fällten, felbft nicht erm,c|cn e,en , cbec bag bic ©ecretionßorgane becfelben eine wcl ja etructu!« Daben muffen, bähet aud) burchauß m ben ftn» ten nicht bie 9Me bec Siecüenfubftanj »«mehrt, fonbern bieg bie gäben bec Sternen feinec eertljeilt werben ♦), ober bajf bU ©tructuc biefer Änoten nicht mit bec beß ©e wnß i) ©. oben ©-313- a) «. «. C. ®. ,) gbmmcrnn«* VUnaWn ©•>»»•