291 bet einzelnen organtfdjen 6t)f!eme. einanber, ober bu«bfreu$en fie ficf>, ober ftnben beibe (cetera Umftänbe jugleid) ©tatt? SfUc biefe fragen finb oon oev* febiebnen Beobachtern bejaljcnb unb oerneinenb beantwortet roorben. »lußec bem oerfebiebnen ©rabc bet ©enauigfeit, womit bie Untcrfuchungen angc|tellt würben, i)t oorjüglicb auch ber Umftanb, baß nid)t bei allen gieren biefelbe Slnorb* nung (Statt ßnbet, Beranlaffung jn ben abroeicbenbcn Üttci* nungen über biefeit ©egonftanb. $u Meinung, baß eine U>urd'»freujiing ber Sterben ©tatt finbe, gab oorjuglidi bit ^aungfeit ber Beobachtungen oon Väl)mung auf ber ©eite beb ftfopccb »Inlaß, welche ber berieten ©teile entgegengefegt ift *); allein bei genauer Prüfung ergiebt ficb bureb bie anato* mifebe Unterfucbung fowol)l ber normalen alb ber abnormen Befcbaffenheit, baß biefe Beobachtungen unb Verfudie nuc eine Äreujung beb jRücfcnmarfcb an ber (§. i6i.) angegebnen ©teile naebweifen, feinebwegeb aber bartl)un, baß jeber ein* jclne Stern oon ber entgegengefegten £>alfte beb ©ebirnb ober Svucfenmarfeb entftel>t. Ungeachtet ich häufig bie Svutfenmarfb* neroen beutlid) bib in bie graue ©ubftanj oerfolgen fonnte, war cb mir hoch nie möglich, auch nur einen $abcit bib irt bie entgegengefegte ©eite ju oerfolgen. Verlegungen beb Sentralthcileb haben aud) nuc bann »al)mung(auf ber ent* gegengefegten ©eite jur fr>lgc, wenn |ie eine oberhalb ber angeführten Sreujungbftelle befmbluhe ©egenb beffelben tref* fcn. ©eloft wenn bie ©chäblichf'eit auf bab oerl ngecte Vtarf wirft, wirb baher noch bie entgegengefegte ©eite ge* $ 2 lähmt. l) Hippocrates Epidem. L. VII. S. i. Valfalva in Mor- gagni epp. an. XII. 14. ProchasHa Obf. path. in Opp« Viennae I8BQ- T. 11. p. 298—320.