bcc einjeftutt orgcinifcfyen 33s itbereinfomme *). ©a6 ^mpontoable, trefcfcrt (n ben Herren wirft, ift nict>rö al$ Me £eben$ * ober tljiertfchen ©eiftcr ber $llten, unb wenn wir jeijt feine ©efcfcc beffer Fennen unb nfjnben, bof* e$ burd) bie gaiijc Statur rerbreitet ift, fo anbert bieö in biefer 2lnfid)t nichts. 29ir feinten feine an* bern ©ecretionöorgane beiTelben al$ bie graue unb weife ©ubftanj, unb biefe finben ficfi in beit Stnoten. (£ben ba* bind) foninten fie aucb gerabeju mit beut @ei)irn uberein unb, wenn bie Slitatomie ber f>6f>ern Jhicre nicht biefe 3bcii* tität ermiefe, fo mürbe bie Vergleichung ber Änoten unb be$ ©ehirng ber niebern feinen 3n>eifel an ber jKichtigfeit biefer Slnftcht laffen, mbem i>ier häufig bie Änoten, welche in oerfebiebenen ©egen ben beb Körpers oorfommen, ganj Mefelbe innere unb äufere ©tructur, ja biefelbe ©rb§e al$ ba$ @et)irn felOft haben. S'iefc Stnficht fann alfo wohl im Allgemeinen als uitbe* jtDcifelt erwiefen angefchen werben, trenn gleich bie cinjel* nen Sföobiftcationen berfelben jum 3“f>cil 3rrthümer erhalten. ©0 ift e$ 3. V. ganj unrichtig, bafj, nach Sancifi, bie Knoten ba$ ©efebaft fetten, bas (linftrbmen ber Gebens* geifter in bie triüfufjrlichen 3tfusfeln ju beftimmen, benn, un* geadnet er ba$ ©egentheil behauptet, erhalten gerabe ber 3BtUfüf)r nicht unterworfene Organe, wie ba$ Jöer$ unb alle in her Unterleib$h&hie befünbltct>en Organe ihre Herren au$ Änoten, unb weit richtiger fann man bähet mit 3ohnftonc fagen, bafe bie knoten ben (^influ^.ber £irnthätigfeit auf bie Organe unterbrechen, unb mit |)aller unb 3ftet?ger annehmen, bajj |te bie (S'mpjtnbungen abftumpfen, mit einem ©orte, 1) -£>aafe a. a. O. ©. 2$.