ber eingcfncn organcfcfjcn ©pjlcme. 565 fapfefn unb Scbfeimbeutel infofern eine mecfwnrbige SJerfcbie* tenpeit bar, al$ fie bei jenen, jufälligeS 33erfcbwinben eiir,e(< ner, fleiner abgeredmet, immer biefelbc, bei biefen bagegen immer in ben frühem febenSperiobcn gr6§er als in ben fpätern ift. @inc, an bie ÜcbenSperioben gefniipfte S?erfcbiebcnpeit bietet atici) ber 3ufammenbang mehrerer Spnooialmembranen bar, fofent in fpätern Pcbenöperioben Scbleimbälgc ficb fo; wol)l in cinanbcr ale in ©elenffapfeln häufiger ju öffnen febeis nen als in frühem, tnbem fie burd> bie fortgcfejjte (Reibung unmittelbar ober mittelbar an einer Stelle ifjre* Umfang* >er-- frort werben. B. tfranfbafter 3 u f» a n b. $• 372* $ormfetjlcr ber £t)nooiall)autc ftnb 1) ber Mangel bcrfelben, ber aber feiten ift unb nur bie Scbleimbeutel trifft. IDiefe fehlen bisweilen an Stellen, wo fie fid) im nor* malen 3uftanbc ftnben, unb werben bann burd' Scbleimgewebe erfept. Später unb sufällig entftef)enbe §ormfranff)eiten finb 3ectci§ungen berfelben bei Herren fungen. Slucb finb fie bisweilen regelwibrig fcbfajf, ausgcbcfjnt, entweber urfprünglicb, ober in golge ubermäffig angepäufter ©elenffcbmicre. Ser letztere 3uftanb ift bie ©elenfwaf? ferfuebt (Hydrops articuli), bie nie, ober wenigftcnS nur jufällig, mit SOafferfucbt ber feröfen £äute oereinigt ift. Sie Spnooialbaute ber ©elenfe entjunben ficb wenn gleich weit feltner all bie feröfen £äute unb im ülUge* meinen oertauft bie ©ntjünbung weit langfamer. Sie golge baoon ift, wie bei jenen, oermebrte unb oeränberte Sccretion, 3ln 3 2?er;