522 gtpetteö ^auptftücf. 33efchtet6ung / % fccr Sehnen, burch Sollen, woburch ihre fd)icfc Dichtung in eine pecpenbtculäcc umgewanbelt trieb, bebcutenb oecgrbßcrt. SBa^uenb bec ^Bewegung felbft oergrbßert fid> oft bec ^fafer? tionewiitfel bcö ?0?u6fel$ in ben Knochen, fo baß ec auö einem fche fpi£en faft junt rechten trieb. Die6 gilt fowot)l für bett in bec Sßetregung begriffenen SJfuSfel felbft, als für ben 2lit? tagoniften. Die Oveibuttg roieb tf)eils burd) bas gett, trcl» dort ficb jtrifd>en ben 5ftusfcln unb ihren Söuitbcln anhäuft, tf)eilö buecb ihre 33efeftigung, recmittelft fibrofer Organe, Scheiben, welche fowol)l ben 9J?u$feln als ben Sehnen eine beftimmte Jage unb Üvicptung geben, rerminbect. 2>ec 33erfuft an ftraft, welcher eine nothwenbige golge bec fchiefen Dichtung bec gafecn ift, wirb reichlich burch bic bcbcutcnbe a3ermcf)rung bec 3af>l bec gafecn eefe^t, welche babureb notpwenbig bewirft wirb, inbetn in einem gleich großen «Raume bie 3af)l bec gafecn befto großer ift, in je febteferer Dichtung fie reclaufen, bic ftraft beö 9ftuöfel$, wenn alle« übrige gleich ift, aber im gecabcn §ßcrf;altniffe mit bec 3al)l feiner gafecn ftcf)t. Uebecbteö bewirfen fehiefe gafecn burch ihre 3ufam? menjiehung eine beträchtlichere Söerftirjung bcö ganjen SRuö? feie ait$ gerabe, rt wirb alfo ein geringerer ©rab ron'äln; ftrengung erforbert, um burch fehiefe Würfeln entfernte fefte fünfte einanbec *u nähern, alö burch gerabe, bieg um fo mehr, ba f)Mtg, i-.®* 5»‘fchen ben Oiippen, bic jwei ein? nnber freujenben febiefen SJluGfclfcbicbtcn bie Stelle einer ein? fachen geraben Schicht erfc^en, alfo in ber diagonale wir? Fen. Durch biefe Äraftecfpacniß wirb bic (?rmübung, welche bic SRusfclbewcgung bewirft, geminbcct.