/ 254 3rceiteö £aupifttcf. $8efcfjrei6un3 Wo§ «n bei* Stelle, auf welche ber gaben'ober irgenb ein anbrec £>rucf unmittelbar eingcmirft hatte, fonbern gcmcf)n? lid) ton biefer an big jum elften Slfte, termanbelt fid) in einen bunnen gaben unb terfdjwinbet enbltd? ganj, ttähcenb fich bie 0}ebengefäße mef>u ober weniger beträchtlich erweitern (§• 940- tiefer Hergang tritt notf)wenbig ein, wenn baS ©efäß in cjuccrcr Dichtung ganj burchfehnitten wirb; bagegen fonrien geftod>ene, ober nur einen f(einen £l;etl beS Um? fahgS ber Slrterten einriehmenbe Söunben, auch of;ne Vcr? fcbließung ber ^uleaber, fogar of;ne ober menigftenS nur mit fehl un6ebeutenber Verengerung ihrer £ohle, geteilt wer? ben *). SÖtan fann halber in ber 2()at manche SSunbe ber Slrterien burd) Vernarbung, ol;ne Verfcbließung, feilen =), wenn gleich aud) Verfchließung häufig bie golge ber jur Ver? narbung angewanbten Mittel ift i) * 3). Vei allen ©efäßwunben aber ift ber Hergang folgenber. 2fuS bem geöffneten ©efäße ergießt fich Vlut, welches gerinnt. Vei einer fleinen Verlegung bcS ©efäßeS, wo ber Vlutlauf ntd)t unterbrochen wirb, ftnbet biefe Ergießung bloß an ber äußern gläd>e ber ^ulöaber Statr, ber geronnene £f)cil aber ragt etwas nach innen, unb rerwäcbft halb tl;eilß mit ben SDunbränbern, thcilS mit bem, fie junäftft umgebenben 2f;cile ber äußern Oberfläche bcS ©efäßeö. 2öar bas ©efäß ganj biird;fd)nittcn, fo gicf)t es fich, u ad) bem fuh Vlut ergoffen hat, fowol>l in ber Hängen? als Oueerricbtung beträchtlich jtifam? i) 3oncS a. a. O. 6. i$i. ^ i) Lambert a new metliod of treating aneuryaiB. Lond. med. obf. and in-inir. Vai. 2. pag. joo. 3) As man de aneuryimate. Groiuuga« 177J.