304 Zweites JpauptftÄcf. SBefcfjrctbang bie ©efäße uerbreiten, ef)e fic in bic SReroenfubftanj treten, bic @efäßf)aut, (Pia mater) baß SReuritem, beren ^auptmobificationen, fo treit fic f)iel)ee geboren, fd>on be; trautet roorben fmb unb rnclcbe fiel) &urc& baß ganje Merücn; fpftem ununterbrod)cn fortfe|t, inbem man i()i:en Uebergang non fyer unb bem üvücfenmarf ju ben SReroen bcutlid) fiel)t. 2>icbt auf biefe £ülle folgt nad> außen eine ©ebiebt t>ccbi±tetcß ©d>letmgemebc. 2)iefeß f)at in ben SReroen feinen faferigen 3?au, allein eine anfcfynlicbe Stärfe unb fifberäf)nlid)en ölanj. (S§ umfleibet nid)t nur ben ganjen SReroen, fonbern bilbet auch SBerboppelungcn nach innen, tt>eid)e mehrere Strange umf)uüen. 3nnerf;alb biefer ^eUftofffducbt ßnbet ficb ein mäffeiiger £>unft unb jugleid) faft immer §ett. 3Rad) außen locfert eß fid> auf, gel)t in baß bureb ben ganzen Körper oee; breitete ©d)leimgercebe über unb Perfnüpft bic SReepen mit ben benadybarten feilen. gnncrf)alb ber ^>6f>lc beß 0d)äbe(ß unb ber SDirbelfäulc fef)(t ben SReroen biefe äußere fefte |)ulle, allein bagegen finb f;icr baß @ef)irn unb baß «Kücfenmarf, außer bem SReurilem uon einer hoppelten «Membran befleibet. «Die mittlere ifi bic © d) l e i m l) a u t (Arachnoidea) eine biinnc toeid)e gefaßloic £aut, meld;e, nad^bem fic baß ®el;irn unb 9\ücfcnmatf bc* fleibet l)at, einen, biß ju ber Oeffnung im 0d)äbel ober ber SBirbelfäule veid)cnbcn, l;ier aber oerfatpinbenben, f;ol)len gortfalj abfebieft. 2)tc brittc äußere £uillc ift bie barte £>aut (D">a mater f. membrana), welche juglcid; bie ©teile ber S3eins baut, toenigftenß-im ©d)äbel oertritt, inbem fie l)ier feft mit ber Innern gläcbc ber ©d)äbelfnod)en »erbunben ift, mit rodeber fie in ber ©irbelfäule feinen 3ufammenbang l)at. Sie w ’ gc()ört