I • / 1 r ber einzelnen organifd)ert ©ijfteme. 353 1) Sic regeltotbrlge garbc, bic inbcffen fef)r fei* ten pf)nc anbertoeitige Xeptuilberänbetungen Borfommt. 3,V; befi ift bei ber @elbfUcf>t btörocilen baö ganje SReroenfpftem obta* einzelne Jf)dlc bcffelben mehr ober toeniger gelb gefärbt. 2) SKegcltoibrige §artc ober ®c<cM[)eit fenw men cntioeber allein ober Bereinigt fo not, ba§ ein Jl)eil be$ SfterBenfpftcmS bebeutenb härter, ber anbere toeicber al$ ge* trofmlid) ift, 33on ungctobhnlicbec 99eid)f)eit ober (Schlaffheit ftnbet man nach8Öcinf)olb bieSReroen bcrjpphuäfraitfen ‘). Saö @ef;irn ift bei $M6vbfinnigen oft ungewöhnlich tveid^ tm @rgcnt(;ei( aber auch harter alS gewöhnlich, bei Cf p i« leptifcbcn oft ftcüenwcifc ungcw6f)nlicb hart, an anbern Biel weicher alö gewohnlid). 5>ei ber -pirnl)cb 1 enwajfe rfuebt ift eg1 gewöhnlich nicht Mo§ bünnwanbiget, fonbern juglcicb Biel weicher al$ gewöhnlich. > ~ §. 206. Siicht feiten entmicfeln (ich im Sfteroenfoftcm neue 33il* bangen. §leu§erft feiten finb biee ül'tebeidjclungcn rcgel* mäßiger @ewebe, Snochen unb §ett finb bic einzigen mir bc? fannten !5f)cÜe, bic bisweilen in ber 0ubftan$ beg ©ehtrng, fcltner ber Sterben ober im Umfange berfelben erzeugt werben, fo wenig feiten auch an ber harten pirnhaut fid) regclwibrige Änochen bilben. Sagcgcn entftehen nicht feiten fowof)l in ber Subftanj al^ an ber Oberfläche, befonbers bcs ©ehuns, ganj regel# mibrige Gilbungen oerfchiebner Stet* -—- _ Sen 0 £ufel4nb*g praft. $ibl. &b. $t. & 1ÖI ff. Ttcrfebg gjiut. 1. $f>. ^ \ /