bet einzelnen organifchcn ©pßeme. 207 Auf bie cntgeaengefeljte Söeife finbet man bisweilen, bod) feltner unb nid)t auf eine beftanbige äBeifc, brei, obec felbft t>ier unb fünf klappen an fold?en Stellen, too fiep ge* wohnlich jwei finben. 4) 3n £infid)t auf bie ?age ber Klappen fann man im Allgemeinen bemerfen, bajj fte fiep gewöhnlich ba finben, wo fid> ein untergeerbneteS ©efafj in ein grö&ereä cinmunbet; bod) fehlen fic bisweilen an tiefen Stellen unb fommen anbern; tfreilä aud) ba oer, wo ftd> feine folcpc S3etbinbung jweiec ^efä§e finbet. 5) SDie ©rö§e bet klappen ivnürt. jfin Allgemeinen oerfcblicjjcn fie bie Ocffnung beS ©cfä§eS oollfommen. £urcb jwei ober brei gefd)iel)t bieS am beften. SBwweilen aber ftnb bie Klappen ju tiefem S3ef)uf ju flein. So finbet man an manchen Stellen bisweilen nur einen fleinen $?orfpeitng als SRubiment becfelbcn; an anbern, namentlich in ben ftirn; blutleitern, £lucerftrangc, offenbar Anbeutungen oon Klapj pen, bie, aber nicht als beftanbige (Srfcheinung, in anbern Seiten, j.s£. ber Scfcenfelocne *), oorfommen. ^iel)er gehört auch bie S?erfchiebenf>eit ber Klappen in |>infid)t auf 3'ntegrität. (gewöhnlich jinb fic ganj, inbeffen bisweilen, oorjüglicb gegen ben freien 0\anb, unterbrochen. £>icS ift bisweilen urfpiungliche iöt^unei, fann aber aud) eben fothol)l im Allgemeinen für fpöter burch 2>rucf :c. entftanben angefehen »erben, ba bie @inmünbungeflappe ber untern £ot)lt>cne fich beftimmt tvährenb beS Gebens auf tiefe SBeifc auS einer oötlig ganzen Klappe ^auftgft in eine fo fcf>r burchbrochne oerwanbett, bajj oft an ihrer Stelle nur eimeine gaben. 0 Haller de fabr. T. I, p. 265.