2 52 ^aupfftücf. ?5efcf)rcibung wirb, fep biefer ^uftanb in bic regelmäßige (Sntwirfelung bes £)rgnnigmu$ t>cirpcC't, wie j. V. bie Verfchließung bet* 3iabd; blut* unb fpul&tbcrn :c., ober zufällig dngetreten. $. 132. 3) Sie befonbent &ebtngungen bei* regdmibrigen £onfis guration be$ ©efäßfpftemS fonnen au$ benfelbcn ©rünben, jt»dd)C für bic regdwibrige ?age gelten, eben fo wenig hier betrachtet werben. 3a/ ccgelwibrigc gonftguration unb 2age finb faft immer, wenigftens bei ben urfprungltchen SBil&ungfc festem, vcrgefdlfchaftct. 3d> bemerfe hier nur todäung, baf} bei weitem bie nieiften Abweichungen ber Konfiguration angeboren ftnb unb baß alle in jwei SUafien verfallen fonnen, ton benen bie erfte bie, beten golgen bloß Unregdmäßigfeit in ber Vlutbewegung hertorbringen, bie zweite bagegen bie begreift, welche, weil ihr SGBefen eine regelwibrige Koni* munication be& ©pftemö be$ rotl;cn unb fchwarjeu Vlutee ift, bie Vlutbilbung ftoren unb ben @runb ber, nach einem heroorftechenbcn ©pmptome, ber £autfärbung, benannten blauen Äranfheit (Morbus coeruleus) enthalten. §. i33. 4) £&cbft wichtig ift bic Untcrfuchung ber Veranbc* rungen, welche in golge oon Verlegungen ber @efäßc, vorzüglich ber ^uleabern, S5ehuf^ ber Teilung berfclben cintreten. üflan muß h'^ 1 gänjliche unb theilweife Trennungen beö 3ufammenhange$, 2) ©tich * unb ©chnittwunben, 3) Wngen * unb Üucer; wunben unterfd;eiben, unb 4) bie Cfrfcheinungcn unter# fuchen,