1) 0. etc» 0- 3 36 •§öuptflficf. SBefcf)rei&ung «©orte, baß bie Organe, tx>cld;e tl)re Stoen aue ihnen m galten, Don bem übrigen SRecDenfpftem mef)r ifolirt ffhb alö bie übrigen. 3»ar haben aud) bie SRcroen mehrerer milk funlieber SRuöfeln aud) Quoten, allein nur bie Hintere 5öurjel bilbet biefe, inbem fid) beibe erft unterhalb beffelben mit einanber vereinigen. UebcrbieS ift eS nach bem Obigen (§. 182.) eine unrichtige Stuftest, baß bie knoten fich im 5aufe beS SRcroen befinben unbbiefen, unb baburd) ben @in* fluß ber @cbirntf;atigfeit unterbrechen. Oie SRerocn treten au» ben knoten unb finb nur burd) gwifchenfaben mit bem übrigen SReroenfoftem oerbunben. Oie knoten finb bie telpunftc unb au3 btefem örunbe finb bie oon ihnen au$ belebten Organe ifolirt. £ierau6 ergiebt fid) nun, bafj mehrere al$ £aupt' ^oeefe angefef)ene Veftlmmungen ber Änotcn nur biefer £aupt* beftimmung untergeorbnet finb ober auf falfchen Einnahmen beruhen. Oie ©anglien follten, nach 3‘nn 8*^*/ DCWJ (ich bie beftimmung höben, ben auö ihnen entftehenben 9u’rs oen mit einer jeüigen .f>üUe ju mftycn. «Bein tic icllige £ntlle beö SRerucn ftcht mit i()m in feiner anbern Vcziehung aW m SReurilem mit ber ©efüßhaut beö Vet)'™* n»b iKücfenmarfed. Sie bilbet fid) überall roo fid) ber 3to bik bet. 8ie finb burepauö feine Mittel jur Verflechtung t>cr* fcfcicbener SRcroenfäbcn ju einem Stamme, mie üRccfci am nimmt. Gr ftüttt fid) vorzüglich auf bie Quoten ber sKücfen* marfbneroen, allein baß gerabe biefe Entfache unrichtig ift, hat fchon £aafc gezeigt ■). Oie Slerocnfibcn toiock acn unb verflechten fid) jivar in ben jufammengefe^ten Sno?