574 £auptflÄrf. SBefchteibung StormfanalS befinbet, burcpauS nicht immer biefelbe ifr, fon; bern fid) oft an toeit entlegenen ©egenben befinbet, am ge; ttohnlicpften nur baS eine, namentlich baS untere önbe trifft, baß alfo ber innere £f;etl ber £aut fid) in folcpen fallen nur ton einer einjigen öeffnung auS hinein cntroicfelt hoben mußte; 2) nid)t feiten bie obere unb untere Öeffnung ter; fcploffen finb, ober fid) hoch im Verlaufe beS Innern £>aut; theilcö mehrere 33erfcpließungen finben; 3) biefelbe örfd>ei; nung fiel) auch on anbern gortfe^ungen ber £aut ffnbet, welche aud) im SRormaljuftanbe nur blinb geenbigt finb, j. 25. im £arnapparat, bem ©cfcplecptSapparat, wo oft, bie ter; fchltffenc, oft nur fef)r f leine ©teile ausgenommen, ber in; nere unb äußere $t)eil tollfommeti cntroicfelt ift, ba hoch/ nach jener Slnficht, bie Gilbung beffelben nur bis jur 23er; fcpließung hotte bringen f&nnen. öS ift bal)er ber Wahrheit unftteitig näher, baß bie Gilbung beS innern SheileS ber ^aut ton innen nad) außen, tennuthlid) ton mehrern ©tcl; len, |>aiiptpunften auS, gefchiel)t, baß bie oerfepiebenen ins nern beffelben erft unter einanber, bann mit ben all; ^meinen S&ebecfungen ju einem ©aitjen jufammenfUeficn. $• 378. £aS £autfpftem beftel)t tvefentlid) auS mehrern gepiepten, bie man cntttcbcc als eigne ©nftemc ober ter; fepiebne $hc'Ie c‘nc^ *»njigen betrachten fann. ÖS fcheint mir am jttccfinäßigften, bie leitete SÜtetpobe ju befolgen, mbem fie ju bet rid)tigftcn Ülnfcpauung bps ©anjen fuhrt. 2)icfe terfepiebnen ©d)id>tcn finb 1) bie ¥ eher haut (Der- B1, Coriuin), 2) baS ÜD a r j < n 0 C tt C b C (Textus papillaris) 3) baS