ber einzelnen organifcben (Spfleme. 499 Öen* gleichen Umftänben bcr beffer genährte g&u$fel fict> fraft* »oller jufammen als bei- fd>toäcbcr attfgebilbetc. Ser £in* ffoß Heroen unb bc$ 5Mutcg auf bic Irritabilität ift fcf)on oben betrautet roorben (§. 327.). 3)ie 2)au er ber Rentabilität nach bem Allgemeinen $obe, ober bem ?luff>6rcn ber griffigen (Jrfcbeinungen ift fcl)r oon bcr ?lrt be$ Jobeä unb bem Ruftanbe ber @efunbf)eit oor bem Sobe, fo toie oon ben 3?e; bingungen, in melcbe ber 9J?uefcl nach bem Jobe » e r fegt wirb, a b 1; ä n g i g. Rm 2Ulgemeincn fann man bemerfen, baß bic Rrrita? bilität ficb -befto länger erhalt, je gefunber ber ^erftorbene tvar unb je plbglicbec bep Job erfolgte, ©ei einem ftarfen ?Wanne sog fid> ber rechte ©orfjof noch neun gtunben nad) ber Jrennung beo Äopfeä 00m üvumpfe jufammen mäf;s renb bei lange bauernben Äranffjeitcn bie Rentabilität fd)on in ben erften Stunben ju erlofcben pflegt2). STm fcbnell* ften oerfebminbet fic in ben Sieben oon ebromfeben Äranfen, tocUte an febr gefdnoäcbter Ernährung litten. 0cbncll ocr* faufenbe 'Äcanfbeiten finb ebne @influfj auf bie Sauer ber Rentabilität, fo ba& fie fleh bei 3J?enfcben. bie an hingen* entjunbungen, Slneurpömen be$ £eräen$, 0d)lagflu|Ten, felbft Sievoenfiebern ftarben, noch bis einen Jag lang nad) bem Jobe erhielt. £od> giebt c$ getoi|Te SBebingungen, unter melcben auch m ben SKmtfeln be* gefunbeften Nepers bie Rentabilität Ri - pl6g* 0 Soften a. a. S. @. jig. *>***" »• p> J. u contractilite che* rhomme moit .la fülle de differentes maladies. pag. 3Ä7 —38j. r