I Allgemeine 2M(bung$gefe6e. 31 3n ber obern unb untern Äorperfjalfte liefen außerbem mehrere Organe, welche einanber fet>c beutfich enrfprechen. 2) er 3\cfpiration$apparat ift bein Harnapparat, bie ©d^ilbbcüfe, $h9«lu$/ unb bie 3unge mir bec 3) a fe finb ben ©efchlechtftheilen ju pcrgleichen. £>ie rrfte ©leichuug ift leichter al£ bie jweite nad'* |u weifen. 2bie £aupttl)cile beiber Apparate, bie Zungen unb Me SRiecen, fominen 1) burch ihre 3ä&l* fofern fie gehoppelt finb; 2) burch it>re l'age, fofern fie getrennt 0011 cinanber, nicht in einem aemcinfcbaftlicben ©acfe enthalten neben bcr SBirbelfaule liegen; 3) burch bie ülrt ihrer Serbin bung, fofern fte burch bie großen, ju ihnen tretenben 23lut- gefäßc auf ber einen, burd? bie au$ ihnen tretenben ©ange, welche ficb ju einem, in ber Mittellinie liegenben (bie t'uft; rohvenäfte unb bie ?uftr6f)rc, bie Harnleiter unb bie H^tn; rof)re) »evblnben; 4) felbft burch ihren 33au, abgefehen uoti ben allgemeinen 33eMngungen, welche bie ©tructur bcr bru« figcn Organe barbietet, fofern bie S5ilbung bcr SJungenjcllen burcb bie 2Deitc ber Hütnaueführenben ©efaße unb burch bie fo f>auftge SMlbung oon großem ober fleinern 3ellen in beit Spieren bargeftellt wirb, unter einanber überein. ©leichungöpunfte für bie ©efchlechtstheile unb bie übci; gen Organe bieten fowoht bie ©tructur alö bie gunctionen ber« felben bar. 2>ie $hhntu$, welche au$ jwci mehr ober we; niger beutlich getrennten ©eitenlappen befteljt, entfpricht burch ihren brüfigen «Bau unb burch ihre 5?age, fofern fie am tief; ftcn liegt, ben Ooarien unb Hoben; bie ©chilbbrüfe, fo; fern fie weiter nach oben unb außen liegt unb ein unpaareS Organ ift, ber 33orftel)erbrüfe mit ben ©aamenblafen unb bec ©ebürmutter; ibie 3unge burch äußere unb innere ©eftalt, ©efaß;