bfc einseinen organifchen ©hfienie. 471 ^Übungen toccfdpicbencc Sfrt »in Umfange unb im ^nnern bet* Spnooialfapfel entwicfeln, ba$ ©elenffctt unb bic Gelenf; furniere »erhärtet unb »erbieft werben, fo fdjeint bod) bie ärantyeit häufig urfpcünglich in ben faferigen S3änbcrn if)rcn <£[§ ju f>aben, ba man in ben frühem gerieben |lc allein auf bie angegebne Sffieife franf ffnbet. 2) (Srjeugung heterogener Subftanjen if» ober an ihnen. Riechet gehören bie weiden, gallertigen Gummi* unb anbere, fyarterf, feftcre, faferfnorplige 0e; febwülfte bet* SJelnhaut, bie Schwamme ber harten ^pirnbant, eine Benennung, womk man fehr »erfdnebene SwnfheitfJUft&nbc belegt *). S5eim ‘0 ft c 0 ft ca to m, gleich* fallet unftreitig eine fehr »crfchiebenartige franfhaftc 3uftänbe begreifenbe Benennung, ift biöroeifen bie 55einhaut urfprung; lieh, felbft allein, immer bann, wenn ber Knochen leibet, jugleid) franf. (SrftereS ftnbet wohl »orjuglicb bei rcgclwtbri* ger Gilbung non faferfnorpliger Subftanj im Um; fange »on Knorpeln unb Knochen Statt. §• 310. (Srjcugt ftd> bie faferige Subftanj regelwibrig im ftet* per? (SS giebt in ber !H)Gt Slfterbilbungen, in welchen fie ficb ftnbet, 5. 53. in ber Gebärmutter, ben (Sierftocfcn, ber Schilbbrufe u. f. w., unb 53 ich nt fuhrt bic in ber Gebär; mutter unb ben trompeten bisweilen »orfommer.ben als regcl* tmbrige SSieberholungen beS faferigen 53auee an, weil fie auS gelblichen §afern beftehen; allein nie hübe ich in biefeit @34 oollige l) Lo«is memoirfe für les tumeurs fongueufes de laj dure mere in Wem. de l’ac. de chirurg. dj Paris. T. . p. l ff. — SSett* 3 c l über bie febwammigen auf fcer äitfent JMrtt* haut, gvanff. i8u.