ber einzelnen organifefjett (Spfteme. 34? ben bie ©teile bc$ jerfchnittnen fjictüen erfeßen, unb ba§ felbft eine nicht toollf’otnmen ber normalen analoge ©ubftani hinreicht, um bie beiben £>alftcn fo oollfommen ju ocrcini* gen, bafj bie gunctionen burchauö regelmäßig gefächen. 2)er jweite ift fixerer, allein gleichfalls Jaufäungen un; terroorfen. G r u i f f f) a n f f), $ a i g h t o n g o n t a n a *), SW i * d>aliei 4), 9)i o n r o, üftaper 5) haben, auf Unterftfäun* gen einer ober ber anbern ?lrt gefhüßt, ben SReroen bie gähigfcit jugefprochen, fid> oollfommen wieber ju erjeugen. Ulrncmann bägegen f>at ffä bureb jaljlrefäe SVobadnuns gen jur SJfnuahmc ber entgegengefeßten Meinung berechtigt geglaubt. SRcfä ihm °) ift immer ein burd) bie ©ntjünbung oerbichtcteS Zellgewebe baS SVreinigungömittel ber beiben SRerrencnbcn, ba$ bisweilen fogar eine fnorpligc £ärte hat, unb bie Jiicfe mehr ober weniger anfüllt, je nad'bem bec 3Rer» mehr ober weniger mit Zellgewebe umhüllt war unb fich erft allmahüg feft mit ben jfteroenenben oereinigt. ?luch ?Wonro 7) fanb bie neue ocrcintgenbc ©ubftenj immer bunf; ler ron garbe. gontana glaubte in einigen gällen, wo ein fecbS £inicn langes ©tücf beS 3ntcl‘ccfrnlneroen weggenommen worben war, wal;rc SRcroenfubftanä reprobucirt 3U ftnben, weil 1) SBcrfudfe über bic Heroen ic. in ftcit’S 21rcf>io Sb. 2. ©.«7 fr. 2) SDerfuAe über bic JKcprobuctien ber Heroen, ©bbaf. ©. 79 ff. 3) SJerfuchc über baS Sjipenxgift. ZI). 2. 4) lieber bic SJegeueratio» ber Heroen. (Eaffcf 1785. 5) Kcit’S 2(rcfci» für bic fpfwfiol. Sb. 2. ©. u9 ff. 6) 21. a. £>. ©. 47. 7) lieber baö 2Rerocitfi;flcm. ©. 94.