576 Jpauptffücf. 53efcf)teibim§ füßen unb Sterben befteßt unb f(eine, regelmäßig gefteüte |)ocfecd)en btlbet, beten ©roße nnb ©eftalt in ben berfdne* bcnen ©egenben bei £>autfpftem! äußetft fielen Sßerfcpiebens T;eiten untertborfen ift. (Sie bermeßrcn bie Oberfläche bei £autfpfteml nod) betyacßtlicßer all bie galten (§. 376.)/ auf , welchen fie aufjifccn. Siefe SBarjen finb bet ®i£ bet leb; haften ömpfinblid;f'eit bei £autfpftem$. §. 381. , . Sal ©efäßgetvebe ober bal ©djleimnep, ift eine bureß eine beträchtliche SKcnge feßr fein berjroeigtec ©efäße bureptrebte fd;leimige, ßalbflüffige ©ubftanj, mel<ße im äußern £>autfpftem meßr bon bem SBatäengetbcbc unb bet Oberhaut getrennt, im innern mit beiben gu einem becs fcßmolgen finb. %n biefen Reiben Gerochen geßen borjüglicß bie lebßafteften ^egctationlprojeffc bor. §. 382. Sie Oberhaut ift roeißließ, feft, fprobe, gefäß; unb netbenlol, ganj unempfinblid) unb entfprid;t genau allen Uns glcid)f)Citen bec boit ißr bcfleibeten ©<ßid)tcn. ©ie läßt fich nid)t überall im innern ©cßleimßautfpftem all eigne, bon ben übrigen getrennte ©d;icf)t nacßroelfen. ©ie berbieft fi6 burd? Reibung beträchtlich unb erjeugt fich, jerftbrt, boUlem* men roieber. §. 3«3- fln meßrern ©teilen bei Jpautfpftenil fommen größere ober Heinere, runblicße Söälge, einfache Stufen bor, bie in ben ©cßlcimßäuten, ©cplei Abrufen (Glandulaef. Cryptae mucofae) in ber Äußern £<fot, Zal gbrüfen (Gl. feliaceae) ßcißW- 384-