ber einzelnen organifcfjen ©pjlfnte. 635 außen öffnen, ©ic jeigen feine 3ufammcnfefcung au$ mef)« rein Rippen, fonbern eine homogene Jeptur. Unter allen Prüfen finb fie bie fleinften. SDiefe Prüfen befleißen in gro; ßer 21njal)l bie hintere glaefce ber ©cbleimf)äure. Sic erftc SDfobiftcation ü)vct* gorm, bie Imfenförmigc, ift »eit häufiger a(ö bie faefförmige. 2?eibe unterfebeiben ficb ron cinanbet außer ihrer äußern germ aud) burd> il)ce Jeptur, inbem bie linfenföcmigen Srüfen au$, im 38evl)ältniß ju il)rcn Wählen weit biefern SEBänben al$ bie facfföcmigen befteljcn, beren $Banbe fe()r bunnf)iutig finb. 3cnc fommen im ganzen Sarm; fanal, bem fKefpirationöfpftem unb bem größten 2f)eile ber ©efdjlecbt&thnle, biefe faft nur in ber £arnröf>re t»r. 3brc ©röße, Slnja^l unb ©tellung ift nicht überall biefelbe. Sic im Umfange be$ SJhtnbe* befinblidien gehören ju ben an; fe()nlicbften, inbem ftc gewöhnlich über eine Stnie im Surcp; nu'ffer haben, bie im bunnen Sann finb »eit Hemer, et; tvaö größer bie im biefen bcfinblichcn. 3n ber £aut fern; men ähnliche, inbeffen bei »eiten nicht an fo Dielen ©teilen, perjügli6 an ber Biafe, bem ©cpörgange not\ Sie erftern f)dßen ©chlcimbtüfen, bie leljtern Salgbrüfen (Gl. mucofae unb febaceae). fMef)cr gehören auch bie an ber ©ranje bes ©chleim; unb £autfpftemö ftcfjenben 51 ugen; liebbrufen (Gl. IMeihomianae). §‘ 439* 2) Siefen Stufen junäepft ftepen bie jufammenge; hefteten (Gl. agglutinatae). ©ief erfebeinen aug einem 3ufamwenfluffe mehrerer einfacher Stülpen gebilbet, unb öffnen fid) mit mehreren Bftünbungen na6 außen. |>ieher gehören bie BJtanbeln (Toniillae), bie üßorftehetbrüfe (Pro-