284 grcciteö .£aupt{lücf. 35efchrci6ung tion ganj abgcfonbert oon ber oorbern Sotnmiffur im großen 0cf)irnx) bcfdxcibt unb nirgenbö ermähnt, baß fid) ein 3ufammcijf)ang jtoifdxn ihren Slusbreitungen entbeefen laffe, glaubt, bic 2lrt bet* Berbinbung jmifetjen beiben ©pfte; men fep nicht überall biefelbe. Bon ber Bereinigung ber (Strahlen ber »orbern (Sommtjfur mit benen ber |)irnfcbenfel fagt er nur im Slügcnieinen, baß fte mit (Strahlen bcrfelben in eine jufammenfatlen, bie 2lrt ber Berbinbung jwifepen Balfen; unb f>trnfd>enfelftraljlung aber halt er für oien fad) *). 2lin meiften nad) oorn ftnbet [ich jtoifdjcn beiben als BinbungSmittel eine weniger teutlic£> geformte 2)?arffubftanj; weiter hinten anaftomofiren beibe ©pfteme mit cinanber; noch rociter nach h*nten burd)bcin.gen unb freujen fid) juweilcn bie gafern unb bilben eine jgrte 3iatf;; bagegen fallt ber le^te unb h«nterfte ?hcü heö Balfen, ohne fid) mit bem |)irnfcbcn; felfpftem jsu t>ermifd)en, über baffelbe weg unb beibe bilben gtoei abgefonberte, oollig oon einanber trennbare OJiarflagen. §. 163. 2)aö ©ehirn untcrfd)eibct fid) oon ben Heroen in feinem B'au oorjuglid) burch jwc’i Umftanbe: 1) bilben bic gafern, ou$ welchen eö beftcht, mehrentheilo Blatter; 2) fehlt im Innern baö SReurilem, bie gafern liegen bal)er frei unb nur ber Umfang beö ©ehimö ift mit einer £)ullc bcfleibet, weld)C bem Sßeurilem entfpikpt, unb, wie beim SKucfenmacf, bie ©efaßhnut, (Pia mater), ^clßt. £>ic ncurilcmatU fepen lohten fehlen fogar fd>on au 3;l;cilcn r welche man ihrer gönn 1) elftere a. a. O. üc^tcrc 2tvd)ii>. tßb, XI. 1. ©. 19 — too. 3) 21. a. £>. ©• »8t-