96 (Erfks ^auptftöcf. $R&gltd)fcit einer gänjlid)en tlmwönblung etwetfen, allein fie fprechcit infofeen bafür, al$ fie gegen bie gewöhnliche Meinung t>er ©egner reben, welche bie <gntftef)ung ber Abweichungen nur von mecfcänifd) einwirfenben ©cbäblicpfettcn ableiten. ift mir bagegen gar nid)t unwaf)cfcbeinlich, baß in ben fcüfjcftcn fcebenöpertoben ursprünglich regelmäßig gebilbete J^cile eigenmächtig erft eine regelwibiige gönn anne()men,, j. «8. ursprünglich einfache hoppelt werben, fratt baß fpätcr f)6d)ften6 ein Organ fiep r c g e lw r b r i g t> e r g r 6 §e r t, inbem niebern Organismen, mit benen ber (5mbtt;o anfangs, fo mele ?lef)nlid)fcit §at, nicht bloß bie gähigfeit fid> ju oen großem, fonbern aud) bie 3at)l tl;rer Steile unter Umftänbem toerme^ren, einwohnt, welche bei ben oollfommnern t)bty ften^ Vergrößerung jur golge haben. $* 39* gaft alle angebornen Abweichungen ton bet normalen gorm ftnb alfo ursprünglich, ober wenigstens nicht butc& oor; angegangene (Sinwicfung mechanischer gd)äblid)fciten entftan? ben. Bur bequemem Ueberficbt berfclben ftnb fie nach ihrem ©efen abjutf)eilen. ift jwac nicht unmöglich, baß bie bilbenbe 3i>ati0feit bei £ecüorbtingung aller nur bem örabc nad) ooni formal abtbeicht, ja fogar auä mcf)rcrn ©riiitben waf)rfd)einlid), inbeffen bod) nicht beftimmt enoiefen. «Wah fannfic bal)er mit «Recht in quantitative unb qualita* tioe cintf)cilm. Von tiefen jecfaUen bie erften i) in folche, herenüBefen ein Mangel an Crnergie (monftra per de- fecium *), 2) in folche beten Söffen ein Uebermaaß (m. per > ®tclx biefe Jovmabweicbungcw rollftänbig abgefcanbeft im erfreu iBanbe meiner patbologif<$«n Anatomie. tfcipjigf bc» SXcclam 18«.