63* 3»«tc« £auptflü<f. sgefc^rciSung 3^ e unter 81 6 f ch n i t t. S3ott b cm fer&fen <S p ff e m 1\ y * © r ft e 21 b t h e H u n g. SHlgemeine Betrachtung beö ferofen©pftem$. A. Stegelmäf iger ^uftanb. §• 353* £>a6 ferofe ©p ft ent ift fotrohl burch feine äußere ©eftalt alS fein ©etrebe fe()r tr»cf)t alg ein eignet cl)araftc? rtfirt, n>enn e§ gleich ift mehr alb einer ^inficht als eine leid)te SWo&iftcation beS 3etigen?ebe6 erfefceint. ift jtrar fein jufanimenhängenbeg ©pftem, aber in allen ©egenben; beö Sorperö oerbreitet unb ein SRebenmittvl jut Bereinigung; getrennter Organe. 3J?an fann mit 9\ed>t ju bem ferofen ©pfteni auch bie ©elenfhäute, ©elenffapfeln ober © p n o p i a l m e m b r a n e n. saften, inbem fie burd) ©truetur unb Functionen im Söefctttlicben burd>au$ mit ihm uberein? fonmten, unb bae ferofe ©pftem in ba£ eigentliche fe* tofe unb ba6 ©pnootalfpftem theilen. $. 354. £>icfcg ©pftem erfcheint immer in ©eftalt oon £>äu? ten. ©3 bilbet eine ©atnmlung üoit runblicben ©aefen, bie ton einanbec rollig getrennt finb. 2>iefc (inb im üiügcmei? neu Pbliig rcrfd)lbfFcn. 3hce §orm ift nicht genau bicfelbe. Bor^üglich fann man jmei £auptrerfd)iebenheitcn feftfe^en. £ie erfte ift bie pon einfachen cunblid;cn Beuteln, welche überall eine gcwblbte ' Ober? l) Bicliat traiti des membran** i Paris an-VIII. 3de idition. l8oa. p. 7} — in. unb 302—292.