55* fettes £auptftücf. $ef$rci6ung Ue6rigeng cntftef)en toofy !>6rf>ft tpafjrfcheinlid; tiefe 33m fe.at&funflcn nur in golge einer Entjünbung, finb nie urfprüng* Ud)e $ilbunggfehlcr, toenn bieö gleich SSicbat *) non einU gen poUfontmen organifirten säubern, bie fid> jn>»fcf>cn bem öußern unb innern ©aefe beg «ßruftfeüeö bi^roeücn beftnben, unb b.utlicb aug j»ei an emanber gehefteten «Blättern be; ftel)en/ unb $iocb non ähnlichen, ^tpifeben bem ^erjen unb bem £er$beutel bepnbüchen, tpegen ihrer 2lehnlid)Feit mit benen, bie alö normale 53ilbung am £>crjen mehrerer IKeptilfen porfommen, glauben. SBenigftemJ reicht bie größere S3oUfommenheit ber Örganifation biefer gortfä£e nicht hin, um btefe Meinung $u begrünten, ba weit PoUfommner orga; nifirtc ?h^(e, 5vitod;en, 3^hm’/ ja ganje ferofe £äutc, hau; f>9 erft »nt ©efolge eineö ^eojeffcö entftehen, ber im Söefent; liehen mit ber Entjünbung einö ift, 2)ie franfhaften33cranberungen ber©tcuctur ber ferüfen |)öute, tpelche golgen einer Entjünbung finb, unb bie al$ Söerbicfungen ihrer ©ubftanj erfebeinen, haben nicht überall biefelbe ©eftalt. ©o crfcheinen fie am innern ©aefe bc$ #erjbeutcl$ al$ breite, glatte ©teilen, glecfen be$ fKrjenä (Maculae cordis), am SPaud;feU al$ unzählige fleiue, runbliche, härtliche Erhabenheiten, bie mit bem griefelaue; fchlage bie grüßte 2Jcl)n(id;feit haben, $• 3 65. 2>a$ ferbfe ©pftem hat eine große Neigung flu per# Fnöchcrn. |>lerfinbet biefelbe SBcrfcbiebenheit ©fatt, Ent# »peber nämlich Perfnbcpect bie ©ubftanj felbft, oberes bilbeit l) Anat. gen. T. II. p. II. pag 506. ») Mim. de Montpellier. T. II. p. 35t,