57« 3TOC*feg £ouptjtficf. ?Befcf)tei6utig baß äußere unb innere ©d>leimf)autfpftcm in einanber über# geljen r). 2>ie meiften biefer Oeffnungcn führen ju bem groß# tca $f)eile beß ©d)leiml)autfpftemß, welcher fid) alß ein, an meßrem ©teilen in blinbe, faefformige Verlängerungen, bie meiften Gfingeweibe, außlaufenber., ununterbrochner &a# nal, ber ©peifefanal, burch bie ganje £änge beß &opfeß unb.'©tammeß erftreeft, oben mit ber 9ftunb# unb ben 3ia# fenoffn ungen, unten mit ber Elfter off nung anfängt. 2)icfer^f)eil beß©d)leiml)autfi)ftemß breitet fid) i)obecfjalb beß 3n>crd)feüeß, in ber 3t a f e n # unb 3Jt u n b f) 6 f) l e, unb ihren 2ln* Rängen, beri 3Jt u n b f p e i d) e l b r ü f e n, auß unb fließt 2) burd> ben Stafcngang, Pon biefem auß mit einer fleinen, außer# bem blinben Slbtßeilung beß ©d>leimft)ftcmß, bem 2lugen# lieb# unb $f)ränentl)cile, jufammen. 3m SRacpen* t^eile beß SJtunbcß fließen bie ©d)lciml)aut ber Sftafen* unb ?Kunb^6l)le jufammen, unb meiden hierauf abftcigenb fo auß einanber, baß nad) oorn fid) bie ©d)leimf)aut beß Sltf)mungßorganß in ber Suftrofyre unb Üungc enttricfelt, meiter hinten bie ©d)leimf)aut beß 2) a r m f a n a l ß peräbfteigt. 2)ie innere §aut beß 2Ul)mungßfnftemß ift bie gräßte obere blinbe Verlängerung beß ©d)letmf;autfnftemß, außerbem aber erftreeft fich eine flcine, nid)t mir fie, ocr# groeigte auß ber 3J?unbßcl)le nad) hinten in baß innere Ol)r. Unterhalb beß 3»crd)fellcß breitet fid) baß aUgemeine ©cbleim# pautfoftem in ber Seber unb ber Vaud)fpcicbelbrü|e in oielfad? DerjtDcigte blinbe ©äefe auß unb enbigt fid), bie ununterbrochene tnnerftc ©d>id)t beß ©peifefanal« bilbenb, burch I) A. Bonn de eontinaationihp* membranarum 17«*. r^c. m fi.ndiforti tlieCaur. diff. Vol. II. p. 265-306. - B.chat Uitb Wilbrand 0. 0. O.