ber einzelnen, organifchen ©njleme. 413 inbcm Me ©efäße bcibec in einander einmünben, bie Sehnen aber in biefer wurjcln, fo ift eS natürlich, baß bie Sehnen, nachbem fie fiep ron bem alten Knochen abgetrennt buben, an bem neuen Knochen auf bie gcn?6^nlictc Söeife feftfi^en. ?Iucb thenn bie alte äSejnpaut abftirbt, ftnb hoch bie »efentlicben Söebingungen biefelbcn, inbcm fiep auS bem um» liegenben 3cllgemcbc neue Jöcinpaut an ihrer Stelle bilbet. liefet- neue Knochen femmt in mef)rern 3?ebingungerc mit bem alten bollfotrtmcn uberein, in anbern niept. Seine £ürte, feine Sänge unb feine 3?erbinbungen mit ben benachbarten feilen finb biefelbcn. dagegen bat er nicht rollig biefelbe ©eftalt unb SDicfe. ©etrrbnlich ift ec großer, tceil er ben alten Knochen einfcbließt, fiep um ihn bilbet, mehr ober weniger unform* lieber, plumper, nicht auS fo regelmäßigen gafern gebilbet, bat eine febc ungleiche, mit einer «Wenge ron Spi^chcn be; feetc Oberfläche, weil er fein in bie erfte Silbung beS Oc» ganiSmuS rerwebter Sl;eil ift unb alfo, wie alle jufaüig ent* ftebenben^nochenbilbungen, eine unbefnmmtere ©eftalt bat, bie noch unbeftimmter fcon würbe, wenn ihm nicht bcc alte Suocbcn als «Wobei! biente. 2>ic fciefe beS neuen Knochens tft bisweilen äußerft beträchtlich, bei großen Knochen, bem Oberarm; ober Oberfchenfelbein bisweilen über einen 3oü. ©ewobnlich wirb bie 2>icfe beS neuen Knochen baburch rer; mehrt, baß, nachbem her abgeftorbene $peil auf irgenb eine nachher näher anjugebenb* Söeife aus feiner £6f>le getreten m, bieje fich gewbbitlich burep fovtgefe$teS SöacpStpum bef! felbert