03 o v t* c fc c. r£?6 eö c^crat^cn [ep, bic cmfefjnlicfye 3^$ bcr *n; unl> auölanPi(d)cn, jum Sfceil oorttcfflidjen £anbbücf)cr über tncnfrf)lic()e Anatomie mit einem neuen ju Permefcren, flcfet natürlid) bem 53erfaffer nid)t ju entleiben *u; Pafjcr nur mit wenig ^Sorten bie ©rünbe, n?elct>c mid) ba$u Peranlaßten. Daö toorsügttcfjfle bcutfcf)c Jpanbbud), wcld)cö mit fcefif.cn, uttferd unftcrblid)cn ©6mmerring’j| €0iei^ fterwerf, ^anbett $wat bic meinen ©pfieme fo bortreff* tict) ab, bafj eö grbfitentljeilö unübertrefflich) genannt werben fann, inbeffen ift es fd)on barum unbollffanbig, weit bie Sinnorgane, ©ef<f)led)tö: unb Jparnwerfjeuge, unb bic ©ntwicflungögefd)id)tc, fehlen, ferner ent* fyalt eö jwar bic allgemeinen Beitreibungen ber Snfleme, beren Topographie eö liefert, in einer bor*% ^glichen SßoUf'ommcnheit; allein eö war bem «plane beö rortrcfflid)en Berfaffcrö unffreitig nid)t gemäß, nodj allgemeinere Tlnfrdjten ber organifdjen $orm aufju* gellen unb biefer Tlbfchnitt fehlt ba^er ganj, waö gerabe beöbatb por^glid) ju bebauern ifl, weil er etnem «SBerfe fehlt, beffen Bearbeitung für bie meifler^afre Qirt, in wcld)cr er abgefafit worben fcpn würbe, bürgt. 'Die übrigen bcutfcfyen Jpanbbüd)er fin.b jwar boll* (lanbig in .$inftd)t auf bie Betreibung ber einzelnen * 4 ^^eile \ /