382 groeitcö JjpaupifHcf. 58efcfjtet6img ’ % nenö unb feinet* SBollenbung im ©anjen tinb Gfinjelnen, bie goum unb ©rege bet* einzelnen $nod)enftücfc beftimmte ©e; fege (Statt, inbeffen fommeit auep 2lbweicpungen baeon oer, unb namentlich finb biefe in genügen Knochen rocit häufiger alö in anbern. Unter allen Änocpcn bietet baS Sßruftbein in «Spinficpt auf , ©rege, ©eftalt unb Sage ber ftnoepen; ferne, worauf es fiep allmaplig bilbet, unb felbft auf bie Seit ipreg @rfd)einenö bie meifren unb fepr bebeutenbe 33er; fd)iebenpeiten bar, eine infofern merfwurbige Gfrfcpeinung, als biefer $nod)cn gerabe einer ber am fpateften entgegen; ben ift, fo bag alfo bie wenigere geftigfeit bcs 3?ilbungö- tppu^ beffelben in einem anfangenben @rlofcpen ber Energie ber bilbenben Spätigfcit begrunbet ju fepn fegeint. 2tud) bie Änocpen, wekpe bie Söolbung bcS <Sd)abcl$ bilben, gaben in ber (Sntwicflung infofern einen weniger feften $ppu$, in# bem fiep nid)t feiten einjelne (Stucfe berfclben für fiep felbft; ftanbig auSbilben, unb niept mit ben übrigen ju einem ©an# jen jufammentreten, worin bie Gfntftcpung ber 3wtcfcl# bei ne begrunbet ift. io) -Die SKifcpung be$ ftnocpenS ift niept in allen Jebenöperioben biefelbe. Slllgemeinen fann man a!S @e; feg aufftellen, bag baS SPerpaltnig ber erbigten S&ftanbtgeile ^u ben tgicrifcpen befto geringer ift, je junger ber Änocpen ift. sftod? beim funfjcpnjapvigen ftinbe würbe baö SÖerpiltnig ber erbigten SPeftanbtpeile ju ben tpiertfepen um bemapc Xö geringer gefunben mö beim Gfcwacpfenen *). ii) Jlucp i) Ilnvy in Monro’s Anatomy of tlte human body. Edinb. i8i?. T. I. p. ff. faub *. Qh baß :Cbcrf<pegfefbcin bcß fünf# jcpnjipriffen Älnbcß auß ^ tpierifcbrv ©ubftanj unb Ty, «bigtcr, beim Crwacpfenm auß 1,1,0 Vff* äcbi(tcf-