I Allgemeine SBilbungögefclje. 15 unb tcr Sttobificationen ber Slcbenöcrfebeinungeit bann »eit grbßcr erfebemt. Süchtiger ift eine anbre Slaffijtcation ton I'umaö *), ber oier £auptgcwebe: 1) bas jelllge ober febwammige; 2) baö musfulöfc ober faferige; 3) bat» gemifebte ober parcncbpntat&fe, unb 4) ba$ blättrige ober Snocbengetoebe annimmt, fofern in ber $f)at bic brei erften klaffen bie Urformen, wenn gleich bie Benennung mutffulotf für bie jtoeite $orm unoaiTenb ijt, barftellen; allein bie inerte ift obllig $11 Der werfen, inbem bas Snocbetw gewebe fcf)r beutlieb in bie jweite Slaffe gehört. * '' §• 15. Sba inbejfen biefe Slafftficationeii nur bie Sfngabe ber Urs formen enthalten, mithin j'cbon uut bein oben (§. 7.) gefügten gegeben finb, fo erfebopfen fic bie fWannicbfaltigfeit ber eigen* tl)umlieben Softenie feinesroegeS. 2lueb fann man weniger richtig einige ©pfterne ton anbern ableiten, fic als SKobiju cationen bauen anfeben, als jagen: „ba§ gewiffe 0pfte; me allgemeiner oerbreitet fmb al$ anbre, jur 3ufammenfefcung unb Schaltung berfelben bei* tragcit, wäf)renb ein entgegengcfester ISinflu§ anbrer ©pfteme auf fic nicht 0tatt finbet. 3« biefem ©elfte bat 33id>at bie Anatomie aufgefaßt i) 2), wenn er gleich nicht ganj rid)tig clafftjtcirt bat. (Sr nimmt allgemeine unb befonbre ©oftenie an. 3lls jene allge* meinen, bie er auch SWutterfnfteme nennt, weil ftc allgemein teebreitet finb unb bie ©runblage jur Gilbung aller übrigen geben, i) Pr. de phyf. t. 2. p. 4, $) An. gen. T, I. 1. p. 1.