bet einzelnen otgantfd)en ^y(i«me. 36i §. 216. Sie Vertiefungen fte(;cn enrweber mit ber Verein# bung ber Snocben, mit ber Anlage ton 9J?u$Feln unb Vän« been, ober mit bem Verlauf oon ©efafjen unb äieroen, .er bem Steroenfpftem überhaupt in SSejiebung. Sie erftern finb uberfnorpclt, bie streiten rauf), bie (extern jroar nicht überfnorpclt, aber meiftenö glatt unb mef)t ober weniger abgerunbet. Sic flachen ©elenfoertiefungen t>ci§en Sellen (Cavitas glenoidea), bic liefern Pfannen (Aceubulum, Cavitas coltyloidea). SWe&t ober weniger anfehnliche, in bet ©ubjtanj be$ Änocheni auögel>6^lte# mit engen Oeffnungen oc.fcbcne Vers tiefungen ftnb/ im erften galle, £ 6 h l e n (Amrum, Sinus), ober, im [extern, Selten (Cellula). Sic Ü)tu$fel s unb Vanbtcrticfungen Reißen mciftenä ©ruben (Fovea, Sinus). Sie ©cfajj * unb Sicroentertiefungen ftifb entroeber fcfcmal, furchen (Sulcus, Seinicanalis), ober breiter, SluSfchnitte (Incifma), bie aber auch mit SWuöfcIn in 2?cjiet)ung ftel;en, ober nur Vertiefungen, bie nur an einem Steile if)reö Umfang« ton ftnocbenfubftanj umgeben finb, ober fie burcbbo()cen bie ©ubftanj bcö ftnoeben unb finb in ihrem ganjen Umfange ton Snocbcnfu&ftanj umgeben, naebbem fie enger ober weiter finb, heißen fie ©palten (Fiffura), ober Üb eher (Foramen). Sief er burch bie ©ub; ftanj beö Knochen bringenb, werben fie ©ange, banale (Canalis). #ier ift im allgemeinen ju bemerfen, bafj felbft auf beiben ©eiten beffelben Körpers bie Slnocbnung ber @efa§5 unb 3}ecoem>ertiefungen hauptfachlich infofecn nicht biefelbe ift, als