ber einzelnen organifcfjen (Sterne. l 89 7) 2t. a. O. Exp. 1. 3. 7. g. r 3) Gfben fo wenig erfolgen 3ufnmn^enjie^ungcn, trenn baS 0iecoenfpftem überhaupt, ober bie Herren ber Arterien geretjt werben. (Sclbft ber ©aloaniSmuö bringt biefe Gfr; (Meinung nici>t (;eroor. 4) Opium, wobureb bie 3crilnbilitütöbcwegungen geftort trerben, ()at auf bie Bewegungen ber Arterien feinen tSinflufi. Allein ber bei weitem größere Jf)cil ber 'JM^fwlogen, namentlich ran öftreren1)/ 3'n,mcr»idnn a), Ber; fcbut rs), 06mmerring4), Runter»), finb ber ent; gegeitgefepten SWeinung. ©egen bie angeführten ©rünbe fanit man im Allgemeinen bemerfen, bafj jwar wirflicb bie Sir; tcrie nicht jebeämal auf Anbringung einet jVeijeö 3ufammen; jtehungen entert, allein fef)r hreb irritableiheile nicht feiten biefelbe (Srfcheinung barbieten. dagegen jief)en fiep bie Arterien in ber S[;nt häufig auf Anbringung oon Ovei^en jufammen. 3«m m e r m a n n, j? 0 r; rt) 8), Berfcbuir 7) fahen auf Anwenbung concentrirtec 3J?ineralfauren beutliche 3ufammenjiehungen entftchen. 3? ich nt 8»ebt jwar ju, baffclbe ^Phänomen beobachtet ju hohen / leitet cf aber Pon einer tobten ßontractilitat beö ©ewebeS &cc, erflart <fl fogar für ein Sufammenfcpnimpfen, behaup; 0 Verfchuir a. J. £?. 0. 30. 2) De irritabilitate. Gottingae 1751. 3) De vi arteriarum et venarum irritabili. Gronin» 4) ©efaflebre. ©. 67. ff. 5) Uebcr Sntjünbung unb 0<huj}»unben. irpr 6) Vandermonde recueil periodique T. 6. p. -