‘JlUgettmne Silbutigsgefcfcc. «®7 rrac^tlitf) ift, finb auch bie Slbweicpungcn ton bet normalen Söilbung eben fo Ijaufig. «Md ju allgemein ift torjuglicb ber brittc ©ah. fRur bet allgemeine @a$ ift richtig / bafe Abweichungen ber gorm eines Organs auf feine gunctionen bann ton iSi'influfj unb, wenn bie mcchanifcbe Slnorbnung b^ffelben Anthril an feiner gunction f>at. Q?S ift jttac gleichgültig, ob bie SRieten gelappt ober nicht, terttachfen ober getrennt finb, ber «Wagen, baS |>erj auf ber rechten ober linfen ©eite liegt :c.; allein wenn bie gieren ju Plein fmb, ober eine 3Riere fehlt, bie -*arnlei; ter terfchloffen finb, ber «Wagen in ber «Whte -ingefchnurt in, bie klappen beet #ecjenS fehlen, terwachfen finb, ftatt zweier Söentrifel einer torf)anben ift, bie Sorte au$ beiben jugleich entspringt u. f. w., fo entfiehcn hoch wohl bebeutenbere ©t6* rungen, alS wenn baS ®el)irn fchtef ift, fich auf ber einen ©eite bcö ©cpabelS ^wicfelbeinc finben, ein «WuSfel fich an mehrere Wippen alS gewöhnlich fcfct? * 2)iefer angebliche Unterfchieb ift t6Uig unftattf)a.ft. unb tfjeilS baher, tf)eilS weil Suplicitat mit ©pmmetrie terwech* feit werben, wiberfpreeben ficb auch bie unter 3. $ufammcnge; (teilten ©at^c ton 35icbat burchauS. SRormale 25efd}affenf)eit beibcc Hälften cincö OrganS beS animalifchen Sebent ift nur bann notl)wenbig, wann beibe burch i()re ©tructur unb if)r 3ßerhaltni§ jur Außenwelt ein Organ auömachen, unb bie äußere gorm 3lntf>cil an ber gunefion hat, waS j. 33. für bie ©innorgane gilt. s&o bicS nicht ber gall ift, wirb bie Abnorm rnität ber einen $alfte gerabe barum ohne Wachtheil ertragen, weil bie gefunbe fie erfetjt, Sranfhrit ber einen fjalfte eines tegetatiten Organs ftbrt burchauS nicht immer bie gunction beS ganjen. 3fr bie eine Wiere bcgcncrirt, fo tergroßert fich bie