@:rfteö JfaupljNtcf. 92 mittelbar attS bem Vogen ber Sterte alß btc rechte Sd>luffe(; puteaber unter bic linfe rücft, ober ftcb bie Störte in jroei Stamme ooltfommcn ober unootlfommen trennt. Stm feiten? ften fommep Stnorbnungen beß ©efäßfpftemß toor, roobureb baß Sungen? unb fterperblut »ermifd)t unb fo Storung ber @efunbt)ett veranlaßt würbe, Perforation ber |)erjfct)eibe; wanb, Urfprung ber Sungenarterie auß ber Störte, Vertäu? fd)ung ber Urfprunge, fo baß bie Sungenarterie auß bem lin? fen, bie Störte aus bem redeten Ventrifel entftünbe. 9D?an irann btefeö ©cfelj im attgemeinen auch fo außbruefen, baß eine Abweichung befto häufiger »orfommt, je geringer ihre Vcr? fd;iebenf)eit oom Normal ift; allein cß ift nicht fo richtig; beim bie Perforation ber $erjfcbetbemanb j. 23. ift in einer frühem (^mbepoperiobe normale Vtlbung, unb bod) fommt fie weit fettner oor atß bic nie normalen Varietäten ber 0c* fäßoertljeilung. \ 2. Sie Vejtefjung ber Vilbungßabwcicbungen ju anbern, außer ben mtfigcbilbctcit Organen felbft liegcnben SBcbins gungen. h) Sie gleichzeitige 2fntv>efenf>eit mehrerer Abnormitäten in bemfelben Organißmuß. Stm gewof)ntid)ften weidet jwar nur ein Organ oom Format ab, waß fid) an baß oorige ©efelj anfd^ließt, allein nid)t feiten finb in einem Äörpcr mehrere Organe oerunftaltet. Cfntmebcr haben hin' alte Abweichungen bcnfelbcn (!f;arafter, ober einen oerfdfiebnen, bißweilen entgegcngefeljten. So finb bisweilen alle ntd)t oollig ft)mmetrifd)en Organe inoertirt, bie rednen liegen auf ber linfen Seite unb umgefehrt, bißweilen finb mcl;rcue Spfteme burd; mangelhafte Gfntwicfelung entftclit; biß?