3i8 ^weites £aupt(Nicf. 93efcf;rei6ung au$ Pen Kentraltheilcn fließt. 2)aö ©lieb r beficn SRero burdv fcfcnitten ift, »irb fd)»äcber unb t>auftg magert ce ab. Oie gunctionen aller $l)cile büren auf, fobalb bte Kontinuität ihrer Heroen getrennt »irb, felbft roenn aud) biefe in ihrer ganjen üänge mit ihnen im 3ufamnicn^>c,n9c bleiben. Kö ttnrb bal)et offenbar jur Integrität ber gunctionen ber SRcr? oen 3ufammen^ang berfelben mit bem @ef)irn unb jKücfcn* marf erforbert, ein Umftanb, bet jugleicb einen »iebtigen ©runb gegen bie Meinung, baß bic SRcroen überall graue ©ubftanj enthalten, abjugeben fd)eint. Oer 3Rett» f)at alfo j»ar bic gä^igfeit, unabhängig ton ben Kentraltheilcn ju oegetiren, entfloht aber auä biefen unb bebarf bcö jJufammenhangeS mit benfelben, um bic Organe, ju benen er fich begiebt, fällig ju beleben. §. 186. 2öa$ ift bie gunction beS SRcrPcnfnftcmö unb in »elcber 33ejief)ung fteßt bie ©tructur beffelbcn im Allgemeinen unb feiner einzelnen SfKile inöbefonbere ju feiner gunction? Oje gunction be$ SierfenfnftcmS ift ^robuction ber ^Jroceffe, roclche mit ber geiftigen Uhätigfcit parallel laufen, ber ©enfibÜitätS? ober geiftigen ®r Meinungen. Grtf heißt baher aud> baö fenfible ©pftem. Oaßcr »irb jur normalen |)crforbringung biefer Krfcbcinungon fällige 3ior; malität biefetf ©pftemö erforbert. Oie ferfduebnen Stelle beffelben aber h>aben ferfebiebne gunctionen. Oie SRecfen f^ben bie gunction, Kinbrücfc, toelche auf if)c Kontra!« ober ihr pcriphcrifcbcS Knbe gefebe* heu, ju bem entgegengefeljten Knbe ju leiten unb babureb beftimmtc S3eränberungen in ben Organen beroorjuöttngen, ju »eichen biefe Kinbrücfc geleitet »erben unb »clcbc non ber Statur