215 bet einzelnen organtfcf)en ©pßcme? 6) Sbc Verlauf ift fcf)r gerate. 7) 3bi'e tlnaftomofen finb äußerft ja^Ireicb unt finten nad) tenfelben ©efe^en al« in tcn S3enen Statt. Sfllein h'erturch tritt Peine rollfommne llebcreinfunft an?ifdpcn tem SSenen# unt Saugabecfpftem bewirft, tenn 1) fintet tie $lbtf)eilung tcr Saugatern in oberflächliche unt tiefe weit allgemeiner Statt al« int ^enenfnftem. ?lüc Gringeweite, nicht bloß tec ©tamm, Äopf unt tie ©liet# ,nagen haben oberflächliche unt tiefe Saugatern. D'ect grb# jjer ift tec Untcrfcbieb 3triften tcn oberflächlichen unt tiefen Saugatern unt SSenen in £nnficht auf 0r6ße unt gal)!, in# tent nicht tie oberflächlichen, fenteen tie tiefen tie graten unt jafjlceicbften ftnt. 2) £a« S3ecf)ältni§ tcr untergeorbneten ®lbtf)eilungeti <u tat t)cl)ern ift noch roeit beteutenter al* in ten 33encn, tic Sonccntvaticn nod) weit geringer. Stic Saugatern feine« $hcile« vereinigen ftd) auf ihrem, oft langen, Verlaufe, wie 3.i>\ an ten ©liebmaßen, nicht 3U cinjelnat, großen Stämmen, fontern eine fc()t beträchtliche üKcnge terfelben, tie tc«f)alb auch ihren Surchmcffer ron ihrem äußerften wahrnehmbaren ©nte an gar nicht, ober wenigften« nicht mcrflich teeänbern, verläuft getrennt bi« jur SRähe bc« §auptftamme«, wo ficb bann, aber toct? nicht fef)r betcutent, ihre Saht rermintert unt in temfelben SSerhältniß ihre ©roße junimmt. 3) £ie tont fersen entfernten 3weige ftnt fogac fcf)n häußg unt um riete« weiter al« tie näheren, weit häufiger al« im aScnenfpftem. 4) @ben fo ift tie Sapacität nod) weit reränterlichec al« im Sßenenfpftem. hierauf beruht aud) tie rorige £iffe# O 4 renj. t