332 3weite$ ^auptjlöcf. 35efd;rei6ung ben Sfterbenfnoten ftnbet gleid)fallS 33etiwcigung uni> Söereinigung uon Sfteroenfäben Statt (S. 275.); unb man f)nt baf)er bie knoten ben ©efiechtcn ungefaßt gleich gefteüt, inbem man if>neti nur bie SSeftimmungen jugeffhrie* ben hnt: 1) 2)ie ©ctjmeigung, feinere Söertheilung bei* Heroen 3U betriefen, inbem bie Herren in ihnen i()ce äußere |>uUe ablegen unb baburch in if>rc gäben gerfalien, welche aber bei ihrem Austritte auS ben S'noten wieber mit einer neuen, leeferern unb weicheren |)utle befleibet werben. 2) £ie Slefte eineg unb betreiben 0ien?cn bequem gu rcrfchicbnen feilen ju feiten, ju oechüten, baß fie nicht auf einem langen SÖege mannichfachen Storungen auSge? fc£t würben; 3) mehrere gäben eines ober rerfchicbener 3ieroen ober »erfchiebne 2öurjeln eines SRertoen ju einem Stamme ju oer? einigen x). SlUeiit man begreift nid)t, warum bann bie Quoten ftch fo beutlich 001t ben ©eflechten unterfcheibcn unb außer if)> nen oorhanben finb. Spiel annehmlicher ift bie SReinung, baß fie auf irgenb eine SBeifc gut- ©erftärfung ber Sfleroenthätigfeit bienen, bie beöhalb auch/ wenn gleich in oerfd;tebenen ©cftaltcn, ron ben älte; l) Meckel Obferv. anat. für un noeud ou ganglion du fecond ramcau de la cinquieme paire des nerig du cerveau nouvellement diieouvert, avec 1’examen pliyfiologique du veritable iifage des ganglions de» nerla. in Mem. de l’ac. dellerl. 1749- p> *5 Iol> Zinn. (El’Cltbaf. 1753. de l’enveloppe des nerfs. p. *35 — *44- Scarpa ann. acad. Mutinao 1779. L. I. — Haafe de gangl. ftr. ijt«cmflftcn* für hie erften bciben©cf»imitumgett(p. ja — 3$.)/ Mitb matt faiut baljcr nicht lagen, baß er fene QHeinung »iberlcgt habe/ ba er auebaictlid) nur gegen tic bvittc ©eftimituing fpvicht.