/ 226 J&auptflÄrf. Sefchreibung festen Seite auetritt, weil bann ba« ©efäfncl^, welche« fonft bic 2)rüfe bcbecft, bie -Unterfuchung nicht erfcbwcrt *). £>iefe Erfd)ctnungen beweifen burchau« nur, was fel)c natürlich ift, baff man bte Slnerbnung bcs Innern $()cile$ ber Saitgaberbrüfen befer erfennen fann, wenn bie äußern ©efafje nicht angefüllt finb, nicht aber, ba§ bte innern 9\äm me Sellen, unb nicht etwa vielmehr weitere ©efäfje ftnb, wel* che ftch natürlich cl)er burrf) Ottecffilber anfüllen taffen als bte feinem an bei* Oberfläche gelegenen. 9iaturlicb fleht man auch bie Söinbungen in bem SÄaajje befer, al« bie Sfn^ahl berfelbeit geringer ift. £a{$ feine Eommunication jwtfd;en ben rer; fchiebenen Daumen Statt finbet, fdfeint gcrabeju weit mc()r für bie 3lnfid)t, baff btefelben oerfdfungne ©efäjje, als ba§ fie Bellen fepen, ju fprechen. au§ere 3lnfe()en injidrter Saugabcrbrüfen welche« <vru t f f 1)anf gleichfalls geltenb macht, beweift eben fo wc* ttig etwa«, inbem offenbar bie Erhöhungen, welche ber gam jen Griffe bie ©eftalt einer Traube geben, eben fo gut ©efafc winbungen al« 3e^cn fc9n können. Slud> bic oon ben gieren entlehnte Sinologie fonntc eben fo gut nur beweifen, bafc bei einigen bte Verzweigung ber Saugabern weniger fein i|t atö bei anbern. gjfan fann baf)cr für jeijt wol)l mit Ou'cbt bie Jlitwefeit; heit ber Bellen ganj oerwerfen unb aud? bic Eingabe berer für unrichtig halten, welche bic oerfchiebuen Meinungen oercinigen, inbem fie 0 in ,) CruiffM"* a. o. Ö. 0. 77• 0&mm«mng fl«nj nach ifym a. <>r €>■ ©• 443*