ber einzelnen or^antfe^en (SfyjJcme. 301 ber eigentliche ©inneSnerv ber ficb jutn Organ entfaltet, bie onbre ein anbreS *})aar, für bie mciften baö fünfte. £ie gunge macht von ben übrigen ©innorganen ben Uebergang jur £aut, fo wie bureb il>rc übrige ©tructur, fo aud> bureb bie 2lnor0nung ber üfferoen, inbein fie aus uerfcbiebnen Dicr; »enpaaren 3>vt»tJe erhalt, aueb nur bie 3meige eine© biefec ^Jaare fid> jum ©efebmaefsorgan entfalten, allein nicht von einem eignen ©tamme, fonbern vom fünften ^)aarc fommen. §. >75. £as SRervenfnftem erhalt eine fef)r anfehnlicbc Blut; menge. 3U öcfjirti begiebt ficb, auch nach ben genaue; ften unb uorficbtigften Berechnungen, beim SRenfchen bcct> ungefähr j ber ganjen gMutmaffe *). 2>ie SReruen erhalten gleichfalls in ihrem ganjen Ber lauf eine betracht liebe Bf enge im Berl)altniß ju ihnen anfef)nlicb weiter Blutgefäße. ©e; wcl)nlid) treten biefe unter einem jiemlicb rechten SDinfel ju ihnen, fpalten ficb febon äußerlich in einen auf; unb abfteigen; benSlft, bie gefd'langelt »erlaufen, ficb tviebec vielfach »er; jtreigen, in bas innere ©ernebe bes Herren bringen unb unter einanber unb mit ben benachbarten Sfeften unb 3n>eigen ana; ftcmwfiren. 5)urd> bie Stenge ber Ülnaftonwfen unb bie Bfan; nichfaltigfeit ber fünfte, an welchen bie ©cfaße ficb $u bem SReroenfpftem begeben, wirb eS möglich, baß ber Kreislauf in bemfelben nie ftoeft. £as ganje 3Rer»enfpftcm bietet biefe ‘ Slnorbnung bar, inbem auch jum ©ehirn auf jeber ©eite jwei Ülrterien treten, bie ficb unter einanber unb mit benen ber cntgegengefetjten ©eite 3U einem ©efaßfranje vereinigen. 2)ie Sltwrbnung ber ©efäße beS 3ferrenfpftem$ hat außerbem baö I; Hall«»,- de part. c, h, f. T. VIII. p. 330,