ber einzelnen otganiföen 0t)|1cme. 167 aber jufammenfttcjjt, nachdem er vielleicht früher nur burch feine ^wetge mit if)r corfmumicirt hotte *). 2) lieber bie 5lrt ber Entftehung biefet ©efäfjc lehrt bie «eobachtung am bebrüteten £)üf)nchen, welche I)ut gleich* fall«? fuglid) bcnuljt werben fann, fotyenbe«. Eg bilben geh in ber ©otterbaut, in einiger Entfernung vom Embrpo, Jim* grdnjte runbIict)C Einriffc in ber anfänglich homogenen Subs ftanj, bie [ich mit einer flüfjigcren ©affe anfüllen. 2W* Einriffc finb anfänglich völlig von einanber getrennt unb er-' fdH'incn al« Unfein in ber übrigen ©affe. 'dllmäl)lig aber bilben fich neue Vftcfcn in ber Subftanj ber ©otterhaut, wo; bureb bie Unfein unter einanber ©erbunben werben, unb 10 entfteht ein vielfach vcrjweigte« ©efäfeneß, welche« halb |tatt ber bünnern glüfftgfeit wahre« «lut enthält. ©iofe» ßefäfc nefj ift ber Slnfang ber 3la bei gef r 6« vcnc. ©er juerft gebilbete ©t)cil berfelben ift auch nicht etwa ihr Stamm, fone bern ihre testen Enbcn, bie ftcb erft aUmäf)lig ju heften, bars auf ju ihrem Stamme vereinigen. Slnfang« fehlen bie Söanbe ber Öcfä&c, al« eigne, von ber übrigen Subflanj vcrfchiebne Jl)ci(e gan$, unb bie ®efü§e finb bloß Sücfen unb «3cgc in biefer. SlUmäl)lig erft häuft fich hiefe in ihrem Umfange ftar* fer an unb fo entftel)en bie fSänbe. ©ie ©tructur biejet «öänbe entwiefelt ftcb nur fef)r allmäl)lig, 3) «on ber auf biefe Strtentftanbnen 0ftabclgefr6«s vene au« gefchieht bie «ilbung be«©efäfjfpftem«, nad?gleich* falls hier nothwenbig ju benußenben fHcfultaten au« ber «il? bung«gefd>id)tc be« «ogel« ju fcbließen, im SUlgemeinen fot? . e> , genbers j) ^cb fidle bic« bloß al« n?flf)rfcf>cinlid)c ’Pcvmutbung auf, waö idj fluäfcrücflicb bemerfe, um feine SJli^oevfiäntmifie 511 »eranlajfen.