I Allgemeine Sübungögefefe. 79 toufftlg aufgeworfen. 3l)re gart* ift fein reinem SRotfj, foiu bern ein bläuliche^ ©djwarj, t>6ct>ftene fchinußigc» Stofen* rotl). Sa$ Sinn weicht md>r ober weniger juruef, bie fci)r tiefe 3fafe ift faft mit bem oocwcirt* geftreeften Öbcrfiefec uer- fchmol jen, platt, bieö auch fit&on bei fet>c jungen (Smbrooncn. Sie Slugen fteljen ftarf ooc unb finb oft fo fchwarj, baf$ bei meutern belfern biefer ütace fein Unterfcbieb jwifeben 3?lcn* bung unb @e()e m&glicb ift. Sie Bugenliebfpalte ift im 'allge- meinen Pleinec al$ bei ber faufafifebeu fHace f bcc Augapfel aber etwaö grbjjer, bi$ um eine halbe Vinte im Umfange ber |)ornl)aut fcbtoärjlich, ba$ übrige gelblich. Sie hulbmonb; fbrmige gälte ift großer al$ bei anbent fKaccn. Sa$ äußere 01)C ift runblicbec, öffentlicher, mehr rom Sopfe abftel)enb. Sie 93ei|jmuöfeln fiitb ftirfer entwiefelt, baher bie Schlaf» grübe großer, bie bnlbmonbförmige Vinie an ben Seiten be$ ©chäbelö ftarfer unb (>6f>er. Sic torbre Siafenbffnnng i|f mißecorbentlicb gro§, au$ bie gliche btt" SRafenhaut burd) mel;rern S3ebingungen Pergrfcfcert. Saö oorberc ©aumcnloch ift ftarfer. Sie finb fel)r grofj unb breit. Saö 25ccfen ift fcbnialer alo bei ben Europäern. -'Sic £>anbc unb güfjc finb febbn, aber flacher, unb bie ginger unb Beiden länglich. Mehrere £igcnthümlid)feitcn fowcljl allgemeine al$ eint.-: gen Sfölferfchaftcn eigentümliche, bieten befonberö bie 0e; f ch l e d> t i t h e i l e bet biefer fttace bar. Sas ©efen herfc!ben ift oorjüglich ftarfe (Sntwicfdung. Siefe fpricht fiel? im alfge- meinen fowol)l bttreh anfef;niiche ©rofje ber Otuthe bei ben Scannern, als bco Sitjlertf bei ben SBeibccn au$. Sei biefen finb bie fleinen <£xhaamlippen biöwcilcn oufjerorbentlich oeplan- gert ’), ja eo leheinen fich fogar nueflich bei einzelnen Stäm- men 0 ü'. SBarllant’S Steife I» bas innere t>on Stfrif«. SSftagaj, merfiv. Sieifebefcbr $b. 2. (g:. 39g. $af. 7.