V / OUlgetmine 58t(bung$9efef>e. 7 Sehendpeciobcn wgefroitf« in*«, ift t»em9et 9«Ü 3"■_“« aUeiftüfteften ‘Periotcn, beim «ft™ entlieft™ te«S 6nt _n>» fchkn »oftl Wc MarteN 3<tns unb Wie 9<mjc &m«t nur nuä einer fjomoflettett, gccinnrakn gtüffigfeit. $tcfe fcbeiWt fiel, barauf in ifteec 3an5cn «»«tecittin* in «nen NI» m-icn unb einen fefteten Sftell, njenen biefee überall in |encn cinstcfenft ift, intern überall, auf eine ähnliche ®«& einfache mit ©affet beutete Sinfplatte abttxthfelnb fteUemuetfe ncaatin unb pofitiu elefttifch mich, an ben feftetn Stellen, ben Sügelcften, bet pcfitiuc, an ben fffiffffleen, bec fie umgeben n glüffigfcit, bce negutioe ^>ol oorwaltet. giadpbem fid? aber auf tiefe ffieife bie onfang« homogene glfifijAfeit in fitfr felbft in Äiujoldpen unb einen flüffigern Stjcil cntjtveit t)at, finb eine 3citfan* bic «Reichen weit bcutlicbec a!« in fpätern gerieben unb »erben nun in allen feilen bei Q?mbn;o »af)rgenommcnt §.7. S'iefc beiben entfernten SÖeftanbtfjeile, bie Äügelcben unb biegeriitnenbe glüffigfeit, bitben, entweber leßterc für üd> ober betbe gemeinfcbaftlicfc / ©orjüglicfc jmei Y'auptfeimen. ^ jn ber einen waltet bie gängenbimenfton bebeutenb tot ben übn* gen t>or, in ber anbern fommt biefe mit ber S?reitenbimenfiorr nief)t ober weniger überein, beibe aber übertreffen bie britte JDimenfion bebeutenb. £ie erfte germ ift bie gafets’bic «weite bie SMattform, £ie Plattform fommt im allgemein nen nur ber gcrinnenben glüffigfeit $u, bie aber außerbera ficb auef) fel)r beutlicb, unabhängig non ben §ügeld)en, faftrt, {. Sö. in ben Stnocfcen, (Seinen jc. S'iefe haben in einem hc' f>en @rabe baö SSeftreben, fid) in iöerbinbung mit bet genm nenben glüffigfeit, jugafern, j. 5B. im Sßetoenipftem, bem 21 4 SJfu«?