290 ^auptfliuf. Sefc^teibung Watte unb mehrere, faft alle ©ebirnneroen, fo leefer jufammenbängen, baß fie fel)c leicht abreißen, unb es babec febeint, alö entftänben fie ^ictr, fo fönnen fie boeb weit tiefer verfolgt werben unb tf>re Strange erfebeinen in ber £iefe ent; Weber, wie j. V. ber fünfte 0tcrt>, ju einem Stamme verei; nigt, ber mit grauer Subftanj jufammenbängt, ober if>uc cinjelnen gäben entfpringen getrennt auö ber grauen Subftanj, wie c£ bei allen sKucfenmarfSneroen ber galt ift. SBenn man auch beim 0Jfenfcben unb ben ^6b>ecn $bies ren nid>t, wie ©all x) behauptet, alle Stellen bes üvuefen; marfeö, an welchen ein 0iert> entfpringt, bureb Vergrößerung ber grauen Subftanj angefcbjfoollen fief>t, fo ift boeb in ber $bat bie graue Subftanj überall ba am ftärf'ften angebättft, wo bie größten 0?crt>en abgeben, unb bal)er rührt bie anfebn; liebere SDicfe beffelben in ber ©egenb beö UcfprungS ber @’£trci mitätenneroen. ; §. 168. Ungeachtet man aber beit Urfprung ber 0?erocn tiefer ju fueben f;at, al$ an ber äußern Oberfläche bcö Gcntraffba# Ceß, fo ift man bocb auf ber anbern Seite nicht berechtigt, ihn tiefer alö ec burd; bie Sinne erfannt wirb unb baber einen gemcinfcbaftlicben, auf eine fleine Strecfe eingefebranften Ur# fprungöort anjunebmen, wofür man oorjüglicb ba$ ocr* längerte 9)ia rf anjufeben geneigt ift. §. 169. 2) Cfntfteben bie 0teroen bloß auf ber Seite beö Kör; perö, auf welcher fte fid> verbreiten, oerbinben fie ftch unter ein# 1) Wiiat. M •yjcrofiii'. 1J4.