Allgemeine 5Bilbungögefe£e. 95 nilein ließe fiel) ein fffierf fchreiben unb genaue Unterfuchungen tnüeben bie 3af)l bec~fd>on Dor^anbncn Belege für biefeö in; tereffante @efe£ in$ Unenblidje vermehren. Vorjüglich grün* bet e£ fid) auf baö ©efe| (©. 51 ff.)/ baß ber mcnfchliche @mbrpo nieberc ©Übungen in feiner iSntmcfelung burdüäuft, unb baß bie tÖiißbtlbungcn, bereu 3öefen ein @tel>cnblciben nuf einer biefer Stufen ift, eben beowegen bie f)äupgften ftnb, tveil fie in frühem ijjcriobcn normal mären; inbeflfen finb auch folcbe Slbmeicbungen tf)ieraf)nlid>, welche in feiner '^criobc normal mären, 3. 35. bie nerfefjrte ?agc ber weniger fprnnw; trifeten -Organe, bie meiften Varietäten ber Gefäße. Set «Ugcmcinfte Slueörucf für biefeö Gcfefc ift alfo, baß allen Or; gani$men eine Urform jum ©runbe liegt, unb baß fie beöhalb in einanber ubcrfpielen. n) T>ad eigenmächtige Eintreten ganj äf)it< lid)er £rfd)einungen im üebcn 01)ne borange« gangenc (Sinwirfung ton Schäblichfeiten. Sie Septuroeränberungen, ganj neue ©Übungen, entfteben ge? mbfjnlicb gaii3 eigenmächtig, tvie tx>af>i*fcbemlich ift cö alfo, auch ol)ne bie bisher erwogenen 6rur.be fchon hierauf, baß noch weit mehr bie angebornen gormabmeichungen urfprüng; liebe, nicht burd> äußere (SinwirFungcn ocranlaßte Cfrfchei; nungen finb. Vovjuglid) aber fpricht eine befonbere gorm; abroeichung für biefe Slnficbt. S5ei nn'hrcrn ^hieren, oeruig lieh Vögeln, wanbeit fich im Sllter ber weibliche Habitus unb bie weiblichen Vegierbcn, wenn gleid) nicht bie weiblichen Genitalien, in männliche bergcftalt um, baß, bloß jenen ltm> ftänben nach/ ber Vogel jept ganj männlich ift. ?fuf ben evften Ülnblicf fprechen 3war biefe (Srfcbeinungcn gegen bie UrfprungiichFeit ber Vilbungäabweichungen, tnbem fie bie