St 2 webe/ f — SU 1 g e m e i tt c 51 n a t o m t c. (Erjlcö Jjp a u p t ft 6 cf. SU 13 e m e t n e 2311D u it 9 g 9 e f t % e. ©, §. 1. ’cr menfcblicbe Ä6rpcr erfct>cint, it>ie alle if)m oerwanbte, öuö meforern feilen jufammengefegt, treibe in einer gegen/ feigen @rf;altung$/ ober 3eugung$be$iel)ung freien, gegen/ feitig für einanber Mittel unb 3rDCC^ ftnb, unb au$ bereu rer/ ftbicbenortigfter Sfjätigfeit bas Heben unb bie <£r&altung be* ©anjen, roclc^eö burefc if;rc Bereinigung gebilbet wirb, f;er/ »ergebt. §• 2. 2>icfe Jfpcife unterfc&eiben ficb in ^infTcbt auf ^erm, «Diifcbung, tobte unb lebenbige Kräfte unb baren abhängige @rfcfceinungen fo bebeurenb ron einanber, baß if)re Berfd)iebeni)eircn fiel) weit feister bei* 5Daf)rnef)mung barbie/ ten «($ ifjre 2lef)nlicpfeiren; inbefien ergiebt e$ fl# becf> bei näherer Untcrfucbung, ba§ fid> in allen angegebenen Bejiebunz gen gewiffe allgemeine Grigcnfdxiften auffi'nben lajjen, fo ba£ bic beträchtlichen Berfcbiebenfyeiten nur al§ 3)?obiftcationen eiheö unb befiel ben urfprunglidjen $ppu& erfebeinen. §• 3» 2)ie organi|cbc, mithin auch bie mcnfcblitbe §orm bietet itrei weiten bar: i) bie innere 3ufammenfe§ung, ba$ 0e;