Der citijelncn otganifcfyen (Snjleme. 233 ffijjrt werben fonnten, beweifen burebau« nicht«, ba ficb fef)c wol)l au« beftimmten Verfucben ergiebt, bafj ba« ledere bec gaü (ft. 5) (5bcn fo (affen ficb Sranff)citcn, welche nad) biefer £bpotl)cfe erflärt werben feilen, namentlich 2)iabete$, ©fropf)eln, -Durchfall :c., auf biefe JDeife gar nicht, unb weit befriebigenber auf anbre Urt erklären. II. Ob ben Saugabcrn allein ober aufcerbem auch ben Venen ba« ©efebaft ber @infaugung jufommc, lägt ficb fwac nicht mit Vcfttmintfjeit angeben, hoch ift ba« erfferc au« fol* genben ©fünben waf)rfcbeinlicber. 1) Vernichtung ber £6f)le be« gnmp&fpjkm* macht ben 5luötritt ber ?pmpl)e ober be« <Jl)olu« aus ben betreffenben Steilen unmöglich unb bic llnterbinbung De« Stamme« bevs fei ben ift baf)er töbtltcp. 3war bat man gerabc au« wrwanbtcn ©rfebeinungen ©runbe für bie <£infaugung buvcb bie Venen entlehnt *) allein biefe werben leicht bureb bie Vemerfung wibcrlegt, baö 1) ba, wo bie £infaugung bureb bie Venen gefebeben füllte, mbem bie tympbgcfägc üerfcbloffen waren, biefe nicht ganj perfcblojfen waren; 2) ba, wo bic (Jinfaugung nach Unter* binbung ber Venen auf&ören foüte2), jugleicb bie fympbge* tage untcrbunben waren. 2ßo bie fympbgefäge oon ber Un* teebinbung au«gcfc&loffcn waren, fonb bie (Sinfaugung Statt *). — ^ 5 2) Ver* 1) 3- 55. auch noch neuerlich 5 0 nt e. © Iwcifen, M SMfcfritcnT ohne ®,„ t„ri t„ »m? «zrts. a"yi - r *23 St u tc in tc 11) ’s 2trd>i». 58b. 12. .ft 2. ® 12c— 2) Lower de Corde Cap. 2. p. i2J> 5 ?) H iw fo n a. a. £\ p. i4?<