(grjleö Jpauptßucf'. 28 famiti.cn, fteigt bic t>tntece unb »orberc ülucfenmarfsacterte herab, »erlaufen mehrere Hirnblutleitcr in ber Mittellinie be$ ©$&!*«, bilben bie Störte, bic ^o^löcnen, bcc Milet) Bruft? gang, bic ungepaarte ipof)(pene, jum 2f)eil bie ©peifer&h« ein (Sonoolut, weldjcö ungefaßt in bie Mittellinie ber Bruft? unt> a5aud>l)bi)le fällt. Unpaare, für ficb k'ftff)enbe, aber bod) bie paarweife »odjanbnen 2l)cile bcffelben Spftcnis, fofern fie mit ihnen »erhunben unb jwifchen fie eingefchobcn ftnb, »ereinigenbe 5f)'ile ftnb bie 2Ötrbelfäule, bas Bruftbein, bas Hinterhaupts? kein/ bas Stirnbein, baS Siebbein, Keilbein. Bon ibie? fen machen bie in ber Mittellinie jufammenftogenben, aber beftän'oig getrennt bleibenben, trenn gleich bureb 3ro*fchenmit? tel »erdnigten Knochen, bie (Scheitelbeine, bie (seitenbeine beS 'Becfcttä, ben Uebergang ju benen, welche in ferner Beruh* rung mit cinanbcr ftel)en. Unpaare, aber anS *wei gleichen Rafften gebilbete, bureb welche bie Mittellinie wenigften« jum tyeil »erläuft, fnb baS 0ehim unb SRucfenmarf, baS Het3/ Gebärmutter, bic Scheibe, bie 93or ftefjer br üfe, bic Harnbla|e, bic Harn? ttyre, ©Chilbbrufc, bic Mild)bruftbrufe, ber Sann? fanal, bie ?uftröl)re, ber Äcl)lfopf, bie Bunge. ?Ulc übrigen Organe ftnb paar unb wenigftens in ber 3lcgel nid)t burch ihre eigne ©ubftanj unter cinanbcr »erbun? ben, wenn gleich bie Stufen biefer Bcrbinbung fe()r »erfchie? ben ftnb. So hängen bie paarweife neben cinanbcr liegenben Vieren »ermittclft ber Blutgefäße oben, nach unten uccmittclft^ ber in ber Hatublafe jufarnmentretenben Harnleiter, bic Sun? gen eben fo »ermittclft ber Suftr&hrc unb ber Sungcngefäfje jufammen, wähvenb bie <Sj:trcmitäten »bUig »on cinanbcr gc? trennt