49° ^wettcö Jpauptftücf. 33efcfirei6ung §äl)igfcit jur Sontraction, feineßroege* aber darf au* il;r auf da* Urfächltchc der Sontcaction gcfcbloffen toerden. i §• 325. II. -Die Bedingungen jur Jh^tigfeit bcc 3rri? tabüitätßäujjerungen der 3ftu*fefn find: 1) 2>er $Diu*fel muß belebt fepn. $ftit dem Jode oer; licet ec die gal;igfcit feine ©eftalt auf die angegebene Sffieife ju oerändern, trenn gleich die ßlafticitäteerfcheinungen erft fpatei*, mit eintretender gäulniß, mieten gehen. £a* £e; ben de* Sföuhfel* l>angt oon dem ununtctbiccbenen 3ufam; menhange mit dem SRerren; und ©efäßipttem ab: trird da; ^ei- dtefer aufgehoben, fo bef>alt dee 3Dfu*fcl, da ec ERccncn und ©cfäße enthält, $rcac noch nne 3eitlang, auch »om S6cpeu abgetrennt, die §äf)igfeit ju 3rritabilität*äußecun; gen, allein er verliert fie bald. 2) cc Slntheil der 3Rerocn und der ihnen cinmohncnden ^raft an den 3ufammenjiehungen de* 90Ru*fel* läßt jich h«™' nach mit vieler s&ahefcbcinlichfeit dahin beftimmen, dag er „ur ein mittelbarer fcp und da* SRecrenfpftem jum Würfel; fpftem in einer ähnlichen (Schaltung*; und B.ldung*bejief;ung ftehc, al* da* ©efäßfnftem. 2>a* 3ufammenj(ehung«Decm6; gen de* 9üRu*M* hat unftreitig feinen 6i£ in der cigenthum; Udjen gRu*felfubltan* al* einer ©ubftanj eigner Slrt, aüein :u den Sleußetungen deffelben mied ein ftärtercö «eben de* ^iJRuöfel* erfordert und diefeß ftärfere «eben mied durch ratebere Ihätigfcit der ju ihm tretenden SReroen und ©efaße möglich. Xa[)Ct m große (%fäß; und 3icn>cnrcicbthum der WmMn. Jlf der gtcroencinfluß der angegebene fep, mird durch den Umftand mahv|chcinlicb, dgft er bei manchen Wußfeln