/ 2lUgenmne 5MIbungögeje|e. »3 §. 12. 3>nbeffen foU burch ba$ ©efagte fcincörocge« ^ic 3}otfj; wenbigfeit unb üRoglichfeit einer <5(affiftcation nach ber ©et*; fd)icbenl)eit bes öewebeä unb ber 3afommenfc|ung bezweifelt werben: oielmehr befteht biefe offenbar unb eö fcbeint nurfogar burd>auö jwecfmafjiger, nicht nur bie einfachen Organe oon ben jufammengefepten ju trennen, fonbern fogar auch hon ben einfachem ©pftenten alle biejenigen einjelnen SIDfcbnitte ober $t)cik, welche mit einem jufammengefefcten Organe in einer beftimmten ©ejiehung ftchen, für ju bcmfelben gehörig unb ale integrirenbe-J^fjeile beflelben anjufef)en, in ©erbinbung mit ben übrigen ju befchreiben al$ bae entgegengefepte ©erfahren ju befolgen unb biefe herfchiebnen 2(>eile unter ben einfachem ©nftemen, ju welchen fic gehören, ju betrachten. 2Benigften$ ift biefe SJlethobe für folche ©pfteme, welche nicht an einanber hangenbe @anje barftellen, wie ba$ öcfäfj; unb Heroen; fpftem, unftreitig bie horjüglichcrc. % §• 13- 25ie 3ahl ber oerfchiebnen ©pfteme mufe burch genaue Unterfuchung ber <?igenfchafteit ber oerfchiebnen tyeile beftimmt werben, unb ee finb fo oiel befonbre ©pfteme anzunehmen, «1$ ftch herfchiebne, nicht auf einanber jurüefführbare webe nachweifen (affen. Sugleich aber muffen auch 21>eile, welche burch biefe ©ebingungen mit einanber übereinfommen, ju einem ©pffem gejühlt werben, wenn fie auch burch ihre Sage weit hon einanber entfernt finb. §• 14. * £ier mufj man, um fo genau al$ moglid) ber Wahrheit nahe ju fommen, fehr wohl bie lebten formen unb ©ewebe, auf