510 gweiteß Jpauptffücf. 5Bcfd>rci6un^ ivicb im Allgemeinen nirf>t t>at>ui*cf) abgeanbert; bocp ift bicö b«i beu ©epnc beö jweibaucpigen UnterfiefermuöPelS bei- gaü, burd) weld)e ber oorbcre unb pintere Baud) unter einem ftumpfen Söinf'el oerbunben werben, unb bie fiep in iprem Verlauf an baS Zungenbein f)eftct. §. 338. $fteprere gftuSfeln wirfen, wenigften$ im Allgemeinen, nad) berfelben $Kid)tung, bringen in bcn burd) fie bewegten 5l)eilcn ungefähr btefelbe OctSocrcmberung peröor, wirfen gewopnlid) gletd)jeitig mit einanbcr unb fonnen bal)er JU? fammenwtrfenbe Reißen. Anbete bagegen wirfen eins anber entgegen, unb fuhren baf;er bcn tarnen ber gegen? wirfenben €0?unfein (Antagoniftae). 3enc liegen in berfelben ©egenb, f>eften fid) ungefähr an biefclben ©teilen, nur etwaö mepr nad) innen ober außen, oben: ober unten unb liegen neben oberbebeefen einanbcr; biefe bagegen befmben unb fycftcn fiep an entgegengefeßte ©teilen. 9J?an fann alle Ber? nnberungen ber ÖrtSDerpältnifie ber »ergebenen Speile beö Äbrperö jutueffupren auf Annäperung ober £ntfer? n u n g. 3nbem aber ein Speil oon bem anbern entfernt wirb, napert* er fid) einem anbern mepc. Leibes ift bas 2öerf ber? felben 3)tu«fcln. Je naepbem aber n e b e n c tu a n b e rite s ^ c n b e, einanbcr entgegengefeßte gleichnamige Spcilc ein? anber genapert ober t>on einanbcr entfernt werben, ober je naepbem bai Ortsoerpaltniß oon in einer «Richtung verlaufen# pen unb nur beweglicp mit einanbcr oerbunbenen Speilen eine« ©anjen auf biefclbe Art abgeanbert wirb, erpaltcn biefe entge* aenaefeßten Bewegungen anbere Benennungen. 2>ie elften Bewegungen flnb bic Anjiepung unb bic al)(icl)tin»/ MC M.M »lehnten 'Würfeln Me