458 3»eiteö Jgauptjiücf. 23efc§tei&ung §• 297- 2) 2)ie Slponeurofen ber 3 »eiten Siet Ijeften fiep mit if)rem äußern Umfange an SDhiefeln, burd) »eld)e fie tute Me notigen, angefpannt »erben, Sßon biefen unterfcbei« ben fie fiel) burd) if)r 33erf)ältnijj ju ben untcrliegenben $f)eü len. £ierl)er geboren bie ©cfjnenaurbreitung an ber torbern gläd)C ber Unterleiber, an ber äußern glädje ber ©cf>äbeir. ^ene »irb burd) bie breiten 33auct)murfeln, beten oorberc ©cf;nen fie bilbet, unb burd) bie ^pramibenmusfeln, biefe burep ben (Stirn; unb £interl)auptmurfel gefpani». Sille biefe Würfeln fann man eigentlich air j»eibäud)ige anfcf>en, bie eine große mittlere ©ef)nc enthalten. §. 298. B. /Die © e l) n C n f d)eiben (Vaginae tendinum fibro- fae), finb l)äutige, faferige Slurbrcitungen, »cld)c £alb* fanäle bilben, bie ficf> mit il)ren freien fKänbern an bie, an biefer ©teile immer ct»a£ aufgeworfenen IKänber einer ober mehrerer Änocpen heften unb mit biefen ganje Kanäle barftellen, in »eld)en fd)lanfe ©el)nen »erlaufen, bie im 93erf)ältniß ju ben Würfeln, an »cld)e fie fid> befreit, fef;t lang finb unb burd) fie genau in ihrer t'age befeftigt »erben. Slllgcmeine Söebingungen berfelben finb: a) ©ic finb fel;r bief, feft unb auö beutlicben O.ueer« faferu gebilbet, bie Gegcnbcn ber öelenfe ausgenommen, tüo fie äußerft bunn, burdjbrodjen unb aur fepiefen, einan? ber freujenben gafern gebilbet finb. 1)) ©ie unb ber unter il)nen beßnblicbe ?l)cil ber Stno? eben«, an beffen SKänbcr fie fid> fjeften, finb immer an bet Innern