Allgemeine 35ifbungggefe£e. 105 3. £)er Einfluß jwifchen ber Form unb bet £f)ätigfeit ber Organe ift in beiben £eben'ganj t>erfd)ieben. (Sine Abweichung ber ^orm eineg animali? feigen Organg ocranlaßt äugenbiicflicf> ©torting ber Function, Wafjrenb bie beträcbtlichftcn Abnormitäten in ber §orm ber vegetativen Organe ol)ne 9?achtf)til finb. iöorjügltcb ift bie normale 3$efcbaffcnf)eit beiber Hälften ber Organe beb anima? lifeben iebcnb jur normalen ^erooibringung »f>rer Functionen ficthwenbig, inbem Alicnation ber einen Hälfte fogleich ©tb? rung bet ganjen Function veranlaßt dagegen fann ein Jtyeil eineb Organg beb oegetatioen hebend o!>ne DiacbtfjeÜ für bie Junction franf femt, inbem ber anbre feine ©teile vertritt. Auf ber anbern ©eite fann mögen ber Symmetrie bie eine Hälfte ber Organe beb animalifeben Vebcns erfranfen, mäh? renb bie entgegcngcfc^te im ganj normalen ^uftanbe befjorrt, mogegen Äranfl>cit ber einen £>älfte eine? Organg bcö »egeta? tioen £ebeng bie Function beg ganjen ftbrt. Ungeachtet biefe Unterfcbeibungemerfmale jum Jfjeil richtig finb, fo finb fie hoch ju allgemein, inbem ft> einfcitig aufgefaßt finb. (Sg ift jmar wahr, unb auch fcboit oben (§. 23.) be? meeft, baß bie Organe beg animalifeben Üebeng frjmmetrifdter unb beftänbiger angeorbnet finb alg bte beg oegetatioen, in- teffen ftnbet hoch hier nur grabmeifer Unterfchieb, nicht bi? recter ©egenfatt ©tatt. ©an$ fnmmettifch finb auch bie Or? ganc beg animalifcben £ebeng nicht unb menn man bie ocr? fchiebnen, oben angeführten Augglcichunggmittel ju £ülfe nimmt, fo erfcheint bie ©nmmetrie bec vegetativen Organe noch oollfomntner. Allgemein gültig ift biefer Unterfchieb t>e<* fonberg fchon barunt gar nicht, weil bic oerg(eid;enbc Anato? © 5 mie