534 3rceitcä Jpauptftäcf. 33efd)rei&ung teilen im ©cgentf)eil elaftifd)cr, gartet aß getoo&nlicb: etuereä oorjüglid) Pep fepmaepen ÜJienfcben unb £ranff>eiten »on ©ebwaebe, le$tere$ ol)ne anberrceitige franfl)afte Söebins gung, oorjuglid) in f>of>len Organen, namentlich ber 2Mafe unb, ganj befonberS, am £ecjen. 2lud) biegarbe weicht bisweilen t>om Normal ab, cf)ne ba(j übrigens; bie Septur ftd)tbar oeranbert wäre. ©o finb bisweilen bie SKuöfeln uns gewol)nlid) b la jj. SSorjüglid) fünbet biefee guftanb mit i a f) j mung, 5ftürbf)eit unb Schlaffheit berfelben ©tatr. (£ben biefe Slbwckbung ber garbe oom Normal bieten fic aud? bei ber SBafferfucpt bar, wo uberbieS an ber ©teile oon gett bie 3roifd>enraume ihrer 35unbel mit Söaffer angefuüt finb. Unter biefen 33ebingungen fchroinbet bie ©ubftanj beö dftusfels beträchtlich.» Gfben fo ift beim 3\heumati$mu3, ber oorjugficb in ben 50fuöfelfcbeiben feinen ©ip hat, unter biefen auf ber Oberftöcbe bc$ 3)?u&fcl$ gewbbnlid; eine gallertige gluffigfeit ccgeiTen» 2)ic S5läffe unb 2Beid)f)cit ber SÖiusfeln macht ben lieber gang einer nicht ungen*6l)nlid)en Uepfuroerinbcrung berfel* ben, bie entweber al« gel)(er ber Urblfbung in uberfluffigcn ©liebmafjen ©tatt fünbet, ober in geige oon Untl)atigfeit ber spjuefetn nid)t feiten entfteljt, ber oollfommncn Umbgnblung berfelben in gett, too entweber fclbft bic in gett ocr wanbeiten 2(;eile be« 5Jtuöfel$ ihre Septur behalten, ober, bei Oberer Slbnovnutat, biefe oerfd)n>inbct, unb blofjeö mit gett angefulk tc* 3cUgcmebc an il)re ©tcUe tritt. ©em6()nlicb »ft babei ber ijftuefcl in allen feinen £l;cilcn fleincc alö im Siormaljuftanbe. ©dt«