bet einzelnen organtfcf)en @ofleme. 199 baffelße geftoßen $u »erben fortfäf)rt, unb bie S3encn fefjr üuSbet)nbac finb. 9(n einigen Stellen ftnbet fich nur eine gleite Sln$at)l ©©n Serien unb Slrtcrien. 60 am Wtagen, bem fcarmfanal, ber i(}/ ben Stieren, ben £oben, ben (Sierftbcf en. 3,1 mannen ©egenben cntfpricht fogar nur eine einfache 3?ene j»ei SIrtecicn/ |o an berSRutße, bem ^i^lei*/ ber ©allenblafe, im Sßabelftrange. 3>ocb finb l)icr im? mer bcnnoch bie einfachen SOenen »eitet als bie in größerer Stnjat;! ©erf)anbencn Slrtcrien. §. 99- njm Stllgemeiuen begleiten bie S5entn bie Strtericn, beibe treten an ber fei ben Stelle ein unb au$ ben Organen, »ie 5. 58. an ben liieren, ben Jungen, benSWuSfcln, am Jt'acmfanal, ber SJtilj te. Slllein, außerbem baß, »ie fo eben bemerf t, an nu'hvern Stellen oberflächliche 58cnen außer ben tiefer liegenben for^anben finb, ©erlaufen bie Slrtcrien unb 58encn mancher Organe gan$ oon einanber getrennt unb treten an ganj entgegengefepten Stellen $u unb ©on ben Orga* nen. ?8eifpiele fjieju liefern bae 3üeroenfpftem, ©orjuglich ba$ ©cl)irn, bie Jeher. Siucb entfpricht ben unpaarigen 58enen feine Strterie, »enn man fie nicht al$ ein Somplement ber Jpcl)lf cnen anfe()en »tU,$umal ba fie neben bet Störte ©erlaufen. 3© ber Sfyat fcheint aber biefe Slnficht richtig, inbem fich ouS iljr ergiebt, baß auch in ben größten (Stämmen ber beibeit Softe nie, ber Störte unb ber £ol)l©ene fich ber allgemeine UppuS fchr genau ausfpriebt. 2)ie rechte unb linfe unpaarige $>ene, »eichet auf beißen Seiten neben ber Störte liegen, entfprechen ben gleichfalls oft fleincn tiefen S3enenftämmen, 2(t 4 welche