(£rjle$ JjpauptjKtcf. 82 ober in einigen SRacen häufiger fct;n mögen alä in anbern. ÜDiefe Verfdffebenheitcn erhalten ben Siamen regelwi; brtge 35ilbungen ober Vilbungsabweichungen. @3 giebt nämlich für ben ganzen Körper, fo wie für jebes einjelne ©pftem, eine äußere unb innere gorm, welche am haufigften borfomnit unb besl)alb alö bie jKegel angefeben werben fann. 2>iefe regelmäßige gönn erfepeint, wenn auch nicht überall, hoch in btelen gatfen, zugleich als bie jweef; maßigfte, fofern fte bec Vollziehung ber guncttonen am gunftigften tft, unb fann baf;er aud) ben 9iamen ber ge; funben ober -gefunbhcitögcniaßen gorm erhalten. Alle Abmeldungen bon ipr bagegen fönnen franfhafte 35ib tungen genannt werben, tpeHS, weil baburd) fel)t häufigi hie gunction ber Organe geftort, ja nad; 35efcbaffcnbeit beci OrgatW, ber Art unb bes ©rabes ber Abweichung fogar bas Sehen ganj unmöglich gemacht wirb; tf)cilö, weil ba3 Urs fad>ltd)c biefer Abweichungen offenbar als Abweichung bei bilbenben $ht>tigfeit bom Normal Ä'ranfheit ift unb siele ber- felben, bie Septur oeranber ungen, in golge bon Scanf*1 i;eitcn entftel;en. SDiefe Abweichungen bom Normal machen ben ©egen? ftanb ber patpologifd^cn Anatomie aus, inbeffen ift eei unmöglid) bie Sehre bon ber regelmäßigen unb regelwü beigen ©tructur bollig ju fonbern unb bie wichtigften 33e; bingtingeu bcö franfhaften 33auetf muffen baf;er auch hier be* trachtet werben *)» 0 3nbcfTt» werben btefe fcisobl m ber allgemeinen al$ ber be< fonbevn Anatomie mir furj angegeben, unb id> renveife bat?cr in £infict)l auf octlftanbige {Belehrung auf txc eben 0». i. u. *.) angeführten Qitfilen.