tubercle in Edinb.med. and furg.journ. Vol. VIII. Nr. }I. u. IV f 354 3wc'tcd äpauptfiücf. 53e[cf)tei6un9 £)en llebergang t>on ben 53ieberf)olungen normaler Öe; n>cbc jubiefen machen 33a Iggefcb wülfte, bie mit oerfebic; benartigen glüfftgfeitcn angefüllt finb, unb bie feltner in ben sjjeroen, häufiger im ©cl)irn, oorjüglich in ben £of)(en unb am ©efaßgefkebte oorfommen. SBiöweilen entwicfeln fid> beträchtlich harte, runblicbe, gclbweißlicbe ©efebwülfte, bie ftcb »ieüeicbt ben gaferfnorpeln nähern, inbem fie eine faferige tgtructur haben, fowohl in ben SReroen *)/ als im ©ehirn, bort swifeben ben gafern berfelben. ©ehirn ift auch nicht gdrij feiten bec (Sifc meiner, harter, runblicber ©efcbwülfle, bie mit ffrophulofen bie meiftc Slchnlicbfeit haben unb, bei genauerer Unterfucbung, wahr; febeinlicb auch im übrigen SReroenfpftem gefunben »erben würben. Siefe ©efebmülfte finb gewöhnlich fcf)c feft mit ber ge; funben Jpirnfubftanj eerbunben. (Sine anbre 2trt non ©efcbwülften, welche mit ben fchwammigen größere Stehnlichfeit hat, ftftUctyt auch biewei; len eine $Biebcrl)olung ber 3ellförperbilbung ift, fommt |elt; ncr, unb, fo oiel bio jel^t beobachtet worben ift, nur im ©e; hirn oor. SDicfc ©efd.wülfte finb rotf), gefäßreich/ weich, unb fcl)r (oder mit bem ©ehim oerbunben. (Jnb; Chefeiden anat. of the human body. p. *<,6. Tab. Home an account of an unco.nmon tumour found in one of the axil- lary nerve». In Transact. for tbe improv. Vol. II. no. XI. ©pauflenberfl über WcroeiianfcbwcUunaeu »« -vorn3 3rdllP f o €rf $b 5 £. 2. <3- 306 ff. Alexander de cumoribus nervorum. L. B. isoo. oud) in ben neuen ©amml. aused. 2ltb. f m- Mente. Wood onpainfullTubcataneou.'