*■_ ber einzelnen organifc^en ©nßemc. 157 c) gewiffermaßen auch Me Unabhängigkeit ber Slbfonberungen t>on bet ^ätigfeit be$ l'crjei^, fofern tiefe an bee (3eünse biefeö ©pftemö gefd?d;en. i 74. SRicbt überall reichen bic fetnften v^cfigoerjiwigimgen, ober bie Haargefäße gleich tx>eit, nicht überall ift ba$ 3>er^ hältniß jroifeben bem Salute unb ber oon bemfelben oerfchie; benen glüffigfciten in ihnen baffeIbe. 3n ben Stnovpeln, ben meijkn fibrbfen Organen, ber Oberhaut, benSftäg.ln, Ha<*' teu gelingt e$ nur f) beb ft feiten fel)r feine t%faße ju jeigen, unb auch tiefe enthalten im normalen 3«ftonte me rethetf SMut. ÜDie Knochen,-bic Haut, bie Prüfen, bie SDünbc ber (Gefüge, bie ferofen Haute, einige fibc&fe Organe erlitten Haargefäße, bie tfjeil^ SMut, tl)eil$ ungefärbte $lüffigfeiten aufnehmen. X'aher werben bureb einigermaßen glückliche 3*» jeettonen, bureb jufalligc Umftänbe auch im teben, fo burct> (ginmirfung oon sKeijen, burch l^ranff>eitcn u. f. tt>. $hcil* bie auf bem erften Einblick ganj gefaßlos fehienen, plo§licb mit einem §fte§e oen ©efaßen bebeeft. 3n anbern Organen, 5. 33. ben üRuäfcln, fcbcincn bie Haargefäße nur rotheö 33lut 311 führen* hoch muß man f>tcr bemerken, baß auch hi« Me färbenbe ©uhftanj fich außer ben ©cfäßen bepnbet. Uebrigen» ift nirgenbö bab 33erhältniß ämifchen isem ^lute unb ben ungefärbten ^lüffigfeiten immer baffelbe. £)ie$ hetccifen febon bie angeführten 33ctfpiele 00m (Eintritt be$ 5Mutes in ©teilen bie gewöhnlich ungefärbt finb. Gfben fo wenig giebt bie 3njection gefärbter glüffigfeiten einen richtigen '3)?aaßftab für bie ©ränsen be$ 33lute$ in ben Haargefäßen ab* intern burch glückliche 3nKctioncn, burch Einfüllung ihrer klein?