. / Allgemeine SBilbungggefe&e. 67 pinburep pon bem eigentlid>en ©intttpeile getrennter $ped beffelben, bie CS d) 11 p p e, jur 3Mlbung be$ ©epirnb*l>4ltfr$ eigentlich beiträgt, unb 3) ba$ ©epörorgan mit bei' ÜRunbpöple unb fn mit ben übrigen ©mnorganen burd> bie (Puflacpifcpe trompete jufnmmenfließt; ein, burch bte tcrgleicpcin'c flua* tomie noch mepr gerechtfertigtes Verfahren. S5er ©d)äbel uberwiegt ba$ »ntli$ juglcich burch ba$ Bocperrfchen be$ ©epirnl über bie Organe bcS ;*Vifcen$ u b tfauenS, womit inbeffen bie ftärfere ©nhoicfrluttj ber Wc; curf)S; unb ©efchmacföorgotte parallel läuft. X*ie ftärfere (Snttbicfelung ber liefern nach oorn, mtb bad JunicfimPm ber ©tirn nach fctaten, welches eine golge bierpon ifb, t}at -u $eftimmung bc$ gamperfchen Gefiepte winfel* anlaffung gegeben, ber burch j»ei Linien gebiibet tmrb, een welchen bie eine, bte gamperftpc ©cfiduelinie, burcf> ben am meijten rorfpringenben Speil ber ©titn unb ben jKanb ber obern ©chncibcjäpne perläuft, bie zweite, weUte bie ©runbfläche be« ©chäbels beftimmt, in ber Üängenrichtung eine gläcbe palbirt, welche burch bie äußere Oeffnung bee ©ep&rgangc* unb ben untern fRanb ber 3tofen6ffnung gelegt wirb. Offenbar eergrbfjert (Ich biefer^infel in bem 3J?aa§e, al$ ft* bie ©tim nad) mn entwirfclt, ber Stiefer bagegen uirucf* tritt, wenn er gleich, mehrerer Umftänbc Wegen, fein ob% richtige^ SPerpältniff ber ©röge beS ©chäbele als Behälter bee ©epiens jum 2lntli§ giebt JO 2»e Stellung beS ^interitauptip^ö, b„ä beim Stcufden genau, ebet fjft ganj genau in bee Witte bee «cbabclgrunbfUebe liegt, fr ba|j bee ®d>tueepunf t bcö ScpfeS mit bem Wittclpunfte bee Bewegung jufanttoenfdlit, trenn bee Sepf auf bee Sebäbetgnmbfldcbe fte&t, ein 'wegen bee ^ 2 fegte