638 J^auptjlÄcf. 58efcf)rei6ung £obcn unb Gfierftöcfe eine hoppelte £üüe, wooon bte äußere in bie klaffe ber feröfen, bie innere, weit ftärfere in bie bec faferigcn Organe gehört. Sie 2 eher f>at nur eine feröfe, 00m 23aud)fcll ftammenbe, bie Sfiiere ftef)t gewijfer; maßen jroifchen beiben, inbem fie in eine OJfenge Schleim; gewebe gefenft ift, weichet 2Iel;nlid)fcit mit einer feröfen £>aut I;at, unb ihre nächfte $üllc fid; ber ßbrofen Befchaffenheit nähert. 3m Suftanbe ber nolienbeten ©ntwicfelung finb bie ledern Srüfen unftreitig bie üoüfommcnften, etfd)einen auch am meiften al$ eigne für fid) beftef;enbe Organe, weld>e nur einer beftimmten gunction uorftchcn, bie £auptbebingungen ijum 3)?6glid;werben berfelben enthalten, ftch nicht an meiern ©teilen, roie 3. B. bie oeifdpicbencn ©peichelbrüfen, wicber; holen. Uebrigenö ift boch auch bie Scptur bec einanber ähnli; dxven Srüfen bebeutenb oerfchieben unb jebc I;at ihren eigen; tl;umlid;en Gharaftcr. So haben bie »erfchiebencn Speichel;- teufen, unabhängig non ihrer (Stöße, ncrfdnebentlich große Wappen, ein feftcreö ober mehr locfcceö (Sewcbe. S3ei ben meiften Stufen biefer klaffe ift bie ^ufammenfe; ljung aue Blutgefäßen unb auöfuf)ccnben (Sefäßen im natürlichen guftanbe nicht fcl)t beutlid) unbee muß erft ein if)cer<£ub; ftanj burd) SJtaceration jerftört werben, um fie ju jeigen;. bagegen liegen in ben |)oben biefe (Sänge ganj naeft ba unb erfcheinen fogleid) nach SDegnahme ber äußern #üUe. Bei ben meiften finb cö mehrere, aber furje unb baumförmig ncr; jmeigte (Sefäßc, wicber beim £oben bagegen weniger, aber äußerft lange unb oielfach gewunbne unb oerwicfelte (Sänge. 2) Sie