bet einzelnen organifchcn (Bnfleme. 29J biefcr ©teile eine ftreujung finbet, beten '‘JMalj eben naebge* triefen worben ift. Btrifcben einzelnen Sperren finbet jeboeb eine partielle ^reujung ©tatt, fo bafe bie äußern gaben auf bcrfelben ©eite, bie Innern ron ber entgegengefeßten entfpringen; inbeffen ift biefc Anorbnung biö jeijt nur beim ©chnerren allein nach» gewiefen. iöcrfchmeljung ber Urfprünge in ber Mittellinie ift gleichfalls nicht allgemein mal)rjunef>men; boeb finbet man |te bisweilen jtoifeben ben beiben Siemen beS rierten unb beS JpornerrcnpaareS. Sßahrfcheinlicb finbet fte befonberS jwifeben ben OvücfcnmarfSnerren nicht feiten ©tatt. '$• 170. 2lUe Sperren fommen jnvir in £inßcbt auf ifjrcn Urs fprung infofern unter einanbec uberein, als if>ic gafernbunbel an biefcr ©teile auS einanber weichen (§. 147.); «Hein ben? noch unterfebeiben ficb bie 9\ucf enmarf S; unb ©cbäbels ne men auf eine beftanbige SBcife in S^ejicljung auf if)tcn Urfprung non einanber. Sie |)irnnernen nämlich entfpringen mit einer einfachen, bie SxucfenmarfSncrrcn mit einer hoppelten S3ur$el, einer rorbern unb einer hintern, troron jene ron ber rorbern, biefe ron ber hintern gleiche beS ÜciufenmarfeS entfteht. 3n* bcfVcn ift beutlicb febon rem fünften ©cbäbelncrren an eine Annäherung an ben boppelten Urfprung ber Svucfenmariner-' ren bureb ©paltung ber S5unbel in jtoet Hälften auögefpro? eben. Sie hintern finb beftänbig ftärfer, entfpringen gewöhn* lieb etwas weiter gegen bie Mitte beS 3\ücfenmarfeS, beftehen aber auS wenigem unb nicht fo beutlich gefaferten, einfachen, % 3 nicht