ber einzelnen organifdjen (Spßenie. 57S 3) ba<$ ©efäßrge webe ober ©cbleimnefj (Rete 31ai- pigliii), 4) bic Oberhaut (Epidermis, Cuticula). 33 iebat (;at jwar bic (entere oon bei* haut getrennt, <tud) mehrere Steile, bic f>ier al$ Sfn^ange bee Oberhaut* getrebeö betrachtet werben, alö eigne ©pflcmc oufgeftelft (§. 16.)/ allein ber gufammcni)ang berfclben unter einanbcc ift fo genau, ftc erföeinen an niedrem Stellen fo oollig fbentifterrt, baß mir biefe Trennung auf feine SDeife flattljaft fd)cint. ßuerft fann man biefe oerfdm'benen ©ebneten im Allgemeinen burd) bae ganje £autft)ftcm, bann bic beibftt Abteilungen beo hauplfpftcmö emjcln betrachten. §• 379. Sie Se-berf)aut ift ber ftärfftc, feftefte $l)cif, bie ©runblage beö ganjen hautfofteme. ^mmer ift fie mit bon benachbarten ©pftemen oerbunben, bal)er im innern haut# fpftem burd> i()te äußere, im äußern bureb if)re innere gläd'e an bie 2Ö?u£feln geheftet. Sie ift wcißlid), meid), oon fef)c oerfcbiebetier Sitte, nicht fel)c gefäß # unb neroenreid), daftifdj, einer beträchtlichen, allmäf>Ugen ^ufammenjic^ung unb 2lu&# befynung fällig, aber webet beträchtlich rcij&ar, noch empfinbs lid). 3>f)l’e Vitalität ift nicht hoch gefteigert. ßerftort, ets ftfct fte ftch wicber. 3I)CC £>icfe un^ Sonfiftenj oariirt in oer|d>iebenen ©egenben beträchtlich, namentlich ift fie im Allgc* meinen im äußern Jpautfpftem weit betracht lieber al$ im innem. §• 380. Sa$ 5Ba ejengewebe fi|t auf ber freien gläebe bec üeberf)aut auf unb ift in ber $l)at nur eine weitere @ms wicflung berfelben, welche au$ ©$ lei rage webe, ©c- faßen