264 J&auptflÄcf. 55efcßrei6mig 5D?arffubftanj ein beutiicßcreß 3ufänimen^ctcn berfefben ju fecunbären gormationen, wie ftcfe im golgenben ergeben wirb. t ■ i ; 3) 3ce pßyfifcßen ©igenfcßaften. Sie graue ©ubftanj ift burcßauß meiner, flüfftger alß bie SKarffubftanj. SDaßec «erfliegt beim 2lußtrocfnen pon ißc ein weit größerer Sßcil alß oon bei* Sflarffubftanj. 4) SMe graue ©ubftanj entsaft eine weit größere SRenge ton Blutgefäßen alß bie SfRarffubftanj. ©ie ift baßer fogar alß bloß auß (Gefäßen gebilbet angefeßen worben, waß aber feßen batum nicht waßrfcßetnlid) ift, weil auri) burd) bie am beften gelungene 3nKcti°n nießt bie ganje graue ©ubftanj in ein @ef ßneß termanbelt wirb. 5) 3lucß bureß ißre SRifdwng unteufeßeibet fieß bie graue ©ubftanj eielleicßt ermaß non bet weißen, fofern fie feinen SPßoßpßoc entßält (?) *). 2)ie graue ©ubftanj untcrfd)eibet fieß bon fieß felbft wie* ber an perfd)iebncn ©egenben. Bie graue ©ubftanj j. B. fcer Bterßügel ift blaffet* alß bie ber ©cßßügel, biefe felbft unb bie äußere graue ©ubftanj, mit welcher fie ubcrcinfom* men, ßellcr alß bie ber geftreiften Sbrper. X>ie gelbe ©ubftanj ift in noeß geringerer Stenge borßanben, alß bie graue unb ber Bwifcbenftreif, toelcßeri fie jwifcßen biefer unb ter ÜRarffubjtanj bilbet, fcßmalec alß bie graue Sage. Tie graue ©ubftanj ift inbeffen an einigen ©teilen, j. B. in ber SRitte beß fleinen |)irnß, alß gcjaßnter Äörpcc, (cor- pus fimbriatum) ben £>flpenfbrpecn, in großer B?enge anges i) 3oßn eßem. ffaßeflen bc« {tßieireidjß. Erlitt xg*4* ©. 74-