m ©nudhfelfc*/ t>or3U9tidj ben ©efrefen, in größter ^enge 124 ^Kfuptflücf. 55efd)rciSun9 nnftreitig infcfern merfmucbigeä ^f>änoincn, alö bei meljtettt J5f>icr'cn, namentlich beit mciften $ifd)en fict> auch im ^nnent ber©chäbelhähle jwifeben ii)t unb bem im «Scrhältniß ju il)t fd)c kleinen ©ehirn, eine oft fef)c anfcf>nürf>c gettmenge angc^ häuft finbet, fo baß ei atfo fdteint, a(6 fep ba, wo baS (M)icn noch fo unoolifommcn entwickelt ift, bod) bic ©ut>j ftanj rorhanben, welche juc §öorrath$ngf)rung jtt>ifd)en ben Organen ücrbccttct ift. dagegen ift im Umfange ber SBirbclfäulc, toorjüglicfc an bec oorbern bei weitem nicht fo fef)c an bei* hintern gliche bec; (eiben, unb äußern Umfange bei Sopfcö bie SJtenge bei ©dtleimgewcbeö fcf>c beträchtlich. 9lm Wumpfe finb tf>cilö bie läng« ber SSirbelfäulc oeclaufcnben großen ©efäße, in bec SSruft; unb Unterleiböhohle bie Horte, bie |>ohloene, am •t>alfe bic Garotibcn, 2)roffeloenen, bic ©timm* unb ftm* patf)ifd)en Heroen unb bic ©peifcc&hcc in einc onfehnliche gjjcngc beffclbcn cingcfcnft, tljcilö ift cö auch an anbern ©tel*. Jen biefer ©egenben angcl;äuft. 2ln ben ©eiten bei £alfc$ umgiebt e$ oben in beträchtlicher «Wenge bic tyet befinblichen jal)lrcid)en ©augaberbcufen, fo wie bie ©pcichclbrufen, nad> unten bic auö ber S5r«ftf)M;le tretenben ©efäße unb Werren ber ehern Crptremitätcn. 3« ** S5cuftf;6f>le finbet eS ftd> mißer bem hintern «WittclfcUc auch im oorbern, unb im Um; fange ber großen ©cfäßftämme, äußerlid) möglich oben, im Umfange bec »ruftbrufen, jwifchcn bem großen unb «einen S^füftmuifcl unb bem großen ©ägemuefel in «Wenge, 's™ Untcclcibc ift c$ nod) ctwa$ h^Agcr al$ in ber 2?ru ft hehle, vorutglid) im Umfange ber Wicren unb ba, wo bic ©efäße in bie ltntecleitocingcwcibe treten, jwifcfccn benSOerboppcIungcn