625 ber einzelnen organifc^cn (Snjlcme. fd6c, inbefjen befommen biefe bann bureb Berbiefung, Sluflocferung, ftärfccc dntwicflung ber Blutgefäße unb ba! von abhängige fK6t^e bic größte Slchnlichfeit mit (Schleim* hauten. 2fud) neuentftonbene Balge jeigen oft Durch ihre ©tructur fo wie burch bic Besoffenheit ber in ,h„en ent* f)aiteuen glöfjigfeit bie größte Uebcccinfunft mit ©cblcimhou* ten, unb Bi (bat geht bafjer unftreitig ju weit/ trenn ec alle regelwibrigcn Balge ben feräfen Rauten gleich fept *) ^ in »" *n ©lerftocfcn unb Der öcbärmunec befjvmalö grbßere unb fleinere Bälge gefunben, mcM)e Schleimhäuten treit ähnlicher al$ ferbfen waren unb erhübe baß fid) jwifeben ber Befcbaffenl)eit ber enthaltenen Peit unb ihrer Structur jiemlich aUgemein eine genaue Ueber! :inFunft fülltet, inbem icb mit einer ferumartigen glur,tqfeit ingefuUte Bälge ben ferbfen £äuten, anbere bagegen, rticl&t ine tiefere, Slcim * ober eiterähnliche enthielten bc! Schleimhäuten ähnlicher fanb. Bon biefen Bälgen machen diterbälge tvcld oeniger genau alt gewöhnliche Slbfceffe mit bem benaebbu cn geügewebe jufammenhängen ben liebergang 5V bm l) Tr. des membr. p. x6}, *> z:T£ **• *•*•***»-•.«* *„ ?Kr di ff; Wlccfefro $lnat. i. $f>.