tnt «injclnen org«mfcf)en ©pfieme. 2 57 »orfommen unb in manchen Üänberit, 3. s£. SDeftinbicn, fel)r feiten finb *). Siurfp in ber ^utfenb entroiefefn fie ftch inteffen bistreu Jen / fowol)! in ber üungenpuleaber ($. 86.) al$ im 6pftem be$ rotl)cn SMuteS. 33erwanbt mit ber ftnochenbilbung in ben tj>ul$abern ift bie $3rucbigf eir biefeö 6pftem$ 3), bie bisweilen allem beftefjt, gewbhnlicb aber mit ber 2?erfn6cheruna oerbunben ift. 2>en llmroanblungen in ganj regelwibrige SMlbun* gen finb unter allen feilen bc$ ©efAgfpfteme beinahe nur bie 6augaberbrufen unterworfen, 6ie entwicfeln fiep in H)iWn tf)cilei ursprünglich juerft, wie in ben 6fr0# p(;cln, wo fiep bie ©augaberbrufen oergräfjern, unb cnNi$ ganj ober 311m <n m*’br ober weniger groge Stafjaufun* gen t>on weifcticbec, eifoeifertiger 6ubftanj umgewanbclt werben, bie erft einen beträchtlichen ©rab oon £ärte pat unb fid) nachher in ein br&dhcpe«, bnfcS (Jiwr umwanbelt; theilö bnreh Hnfteefung, inbem oon anbern urfprünglich franfen Zweiten au$, ihnen ber änftecfungSfteif -ugeführt wirb «nb fie, weil e$ ihre gunction ift, frembe 6ubftanjen ju oer* ähnlichen, mit ihnen in lebhafte SBcchfelwirfung treten. 2)a* her bie Cfntjünbrffig, Sinfcbwellung, Skreiterung unb lim? wanblung ber 6augoberbrufen in, ben urfpcunglichen franf* haften ©ebilben anbrer Speile, .mit welchen fie burch 6aug* abern in Söer&inbung ftehen, analoge Gilbungen bei ©efcpwuc ren aller SIrt, beim fcrebS, beim SMutfchwamm. . Seit* 0 Stevens in nied. ch. tranract. Vol. V. p. 434,. 3) Malacarne oflerv, in chirur^ia. T. II. Torino 1784 Art. XII. V- l<*° ft. k\U\t. t. 2h. $ .