560 3»cifcö jpauptffücf. 35efcf)tei6ung ünaitbec liegcnbe Scbleimbeutd oft in einanbcc, unb bie ge«; ntaffen aug bcn ©denffapfdn geben in bie benachbarten Scbleimbeutd über. 2)ieS will man befonberö in altern Ä6r> pccn bemecft fjnben unb f;ält babcr ben 3ufammenbang für eine golge oorangcgangenec 3erft6rung; allein roof)l nicht ganj richtig. 2luf jeben gall aber fpricbt auch fo ber 3ufatm menbang beibec für il>re ^bentität, inbem fonft ERacbtl)cile auö bemfelben entftej)en mürben. ?fftand;e ©elenffapfeln finb ganj beutlid) juglcid) Scbleimbeutd, inbem fie mit einem Sbctle «l;cee Umfange an cSefjneu geheftet finb. So j. 33. ba$ ftapfelbanb beö ftniegdcnfesi, be$ Scbultergdenfeä, in SSejie^ bung auf bie Sebnen bec Untecfcbenfdftrccfer unb bc£ jmd; fopfigen 33eugcrö. 4) £>ie 33efd)affenbeit ber in iljnen enthaltenen glüffig; * 1 , feit tft immer, auch mo fie nicht mit cinanber jufammenban; gen, ganj biefdbe. Sie tft etmas fiebrig, feblüpfrig unb fommt burd) if>rc pbpfifeben ^igenfebaften mit beui@l»eiße be$ @leg außecocbentlicb überein. Untcrfucbungen menfcblicber ©elenffcbrntere bcfi^cn mir nicht. Sie üxefultate bec oon gjtacgucron *) unb£at>p a) angeftellten Unterfucbungeti bec Ödenffcbmtere beg Odtfcn meicben jtrar in £inft ebt auf bie ocrbältnißmaßige SRcngc ber SJeftanbtbeile etmao ab, boeb ecgiebt fid; aus beiben, baß fie bebcutenb Diel iDaffcr, eine große SDlenge (Siroeiß, Öallcrt, faljfaurc unb pf)oö' pbotfaure Saljc unb Patron enthalt. 5) (§ben bic$ gilt für ibre franfbaften i3uftanbc, SÖaffccfucbt, 23ccbid’ung unb SDcrbäctung ber in il;ncn entbalc tenen l) Annales *lo cliimie. Tome Xl\. ä) M o axo outlines oE anatomy. tdinb. 18t ?• Vol. I. P- 79