s« v (?rj!e$ Jpauptft’5cf. ©cfäß ? unb S/fcr&cnfpftem waltet bie Hängcnbimcnflon bcn bcibcn übrigen bebeutenb oor. @an$ bcfonbcrS übertrifft ftc biefelbc in ben paaren. Sie 3al)l ber langen Änochen, WuS? fein, faferigen Organe ift weit großer als bic ber breiten ober tiefen, baö D\of)r bcS Sarmfanalf, ber Huftröhre, ber £arn? leiter, ber Harnröhre u. f. w. fef;r eng im S3erf>altnif^ ju ihrer Söeüe. §ür bic Septur gilt baffelbe, inbern bie faferige unter allen bep weitem bie l)auftgfte ift, unb jebe größere gafer fiep in eine uncnt>licpe Wenge immer fleiner werbenber jerlegen laßt. §. 19. III. Ser Organismus hat einen ftra^ligcn Sßau. 2luS großem mittlcrn Spcflen begeben fiel) nach rer? fepiebnen (Richtungen untergeorbnete ab, in welchen bie Hängen? bimenfion oorjüglid) oorwaltet. @0 gehen 00m ©tamme bie Öltebmaßeft, Don ber SBirbelfäule bie langen unb bünnen 9vip? pen, twnbcm <M)icn, bern Obücfenmacf unb ben knoten bie fernen, Don bem Jperjen bie Oefäße ab. Slußcr jenen größten Wittelpunften aber, Don welchen bie 2(uSftraf)lung auSgefjt, finben fiep infofern eine Wenge f (eitlerer, unteegeorbneter, als ein jeber ber Strahlen fiep gewöhnlich in mehrere fpaltet, wel? d)C, in manchen ©pftemen, namentlich ben allgemeinen, bent Heroen? unb ©efäßfpftcm, fiep wieberf;olentlich oon neuem theilen. Tie Strahlen uersweigen fid> bahec. OlllgemcineS C^cfeß ift hier, baß bie Wenge ber Strahlen fich in bem Waaßc oermehrt, als fie fid) non ben £auptaue? ftrahlungSpunften entfernen unb ihre Waffe fid) in bemfelben Waaßc üerminbert. ©0 fint> bie langen Knochen beS Ober?' armS ober bc$ Oberfchenfelö einfach, im Unterarme unb Un?