bet einzelnen organifd)*tt ©pjlemt. $43 1) febon gatte, welche f*ct> in einer ferofen <£>aut befinben, riibrt bloß ton biefem innern ©aefe f)er. SBirb er ton ihnen getrennt, fo erftfceinen fne raub, nur tom ^eUgcttebe beflibet, unb an ben ©teilen, wo fie aueb im Dermaljuftanbe bie ferbfe £aut nict)t befleibet, ftnb fie baljer auch beftänbig rauf). ©0 bie Je ber an meutern ©teilen, ber auf« unb abfieigcnbe $l)eil beS ©rimmbarmS an feiner fjintern #läd>e, ber grofttc be$ ÜD?aftbarmS in feinem fyintern Umfange, ein großer Hl)eil ber ©ebärmuttcr, ber £arnblafc u. f. tv. ^mmer ftnb biefe ©äefe im 5Deff)Ä!tni§ $11 ifjrer» ubri; gen ÜMmenfionen fof)r biinn, boeb ftofjt if)rc £icfe in fei# nein geraben Sforbaltnift mit if)ici* ©röfte. ©ie finb immer me^r ober weniger btircb fiebti g, weift lieb, glanjcnb, bod) weit weniger gl&njenb als bie ftbrbfen Organe, mit tonen fie übrigens immer in einem fcf>r naben 3ufammen* f)ange ftel)en. ©0 liegt bie ©pinnwebenfjaut an ber innern $töcbe ber Ratten $irn* unb 5Kücfenmarf$f)aut, ber ipcrjbcutel ift ton einer eignen fibrofen f)aut befiei; bet unb, wo biefe fef>ltr tertritt ber fcf)nigc J^eil bas ^rcereb* feUeS i^re ©teile; bas »rujtfefl liegt unter ber S*einf)aur ber Rippen unb ber ©ebnen ber gwifdumrippcnmusfeln, bie ©cbeibenfjaut beS £oben unter ber ©ebne bcS £o; benmuSfelS, bie ©nnoDialf)a ute unter ben fibrofen 33 ä n b e r n unb auf ber 33einbaut ber Snocben. §* 359* ^aS ganje ferofe ©pftem erfebeint als eine nur febr unbebeutenbe Ülbänberung bes BeUgewepes, unb in ber $bat nur als fiarfer terbicbteteS, ju großen flattern geronnenes, feftercS, 3eUgewebe, 2>ieS beweift: