i iw drehten orgamfcfyen (Spjteme. 331 in bem Pom Ä6rper getrennten ©liebe, wenn ber 3?erp beffel* beti gereijt wirb, ungeachtet Steigung be$ oberhalb ber Umrch* fcbneibungäftelle bcftnblfcben 5^cilee be$ SReröen, ober be$ @ef)irn$, ober im ©eljirn oorgefyenbe innere SPeränberungen, feinen Einfluß auf bie Bewegungen beö ©liebet ^aben, beffeti Stcroen auch nur unterbunben finb. 3) Slbhängigfeit be$ ,©rabc$ ber Gfmpfinblicbfeit unb 53ewegung$fäf)igfeit eine* Organ*, unter übrigen*' g l e ü eben Umftanben, oen ber @r6ße ber Sleroen, b;e ee erj hält, ©aber bie ©roße ber @inne*neroen, welche mahvfcbeins lieb einigen Jl;eil an ber gäl;igfeit berfclben hat, für gemiffe ©igenfepaften empfänglich ju fepn, wenn gleich bte Structur be* Organ*, ju welchem fie fiep begeben, bie SJrt ihrer iPer* breitung unb bie 33erfcbiebenf)cit ber innern 0tructur ber jfters t>en felbft oorjüglicbe OueUen biefer §äl)igfcit finb. 2>ie be* ftanbig bewegten 9Iugenmu*fcln erhalten auch unter allen bie größten unb jahlreichfteit Heroen. &ie Steroen be* ^erjen* finb jwar Weber fo groß noch fo jablreid? al* bie ber übrigen $Dtu*feln, allein tljeil* ftammen fie au* Änoten, welche mit bem ganjen üxuefenmarf jufanunenhangen, tl)eüe ift in ihnen ba$ 93erf)ältniß bc* SRarfe* jum Sceurilem oortheilhafter al* in ben übrigen. 4) Mangel an ÜPeränberungen im Gentraltheile be* Stter* t>en)t)ftcm* auf äußere Gfinbcucfe auf Organe, welche feine Heroen erhalten, ober Unempfinblichfeit biefer 3:f>eitc (0. 114.) §. 188. £>ie Leitung be* äußern unb innern Gfinbrucf* gefcbk'ht >m StUgemcinen immer nad; berfelben D\id>tung. Speruhmng 3tnat. 1, 3t eine*