444 Sroetteö ^auptftücf. *Befcf)rei6ung abgefonberter, unb eben fo wenig in bie ©ubftanj bet £t* gone übergcfjenbee hoffen im Umfange bet tnnetn weiblid)en ©cfd)led)tetbcile, oorjüglid) ober bet ©ebärmutter bei alten Sungfevn t>or. £iefe Waffen, welche man ganj falfcb ge? wohnlich mit bem tarnen non ©eiteren belegt, finb nuc fcf>r locfer in bie ©ubftanj bet ©ebärmutter etngefenft, tagen gewöhnlich an ihrer äußern gläcbe Verbot unb laßen ftcb fei)t leicht auefcbalen. S^eim 2)utcbfcbneiben erfci;einen fie feiten auö toerfd)tebenen üagen, immer au$ jwei, aber unregelmäßig bureb cinanbet oerwebten, oielfacb oerfloebs tenen ©ubftanjen, bet fafetigen unb bet fnorpligen gcbil? bet. 2)iefe ©ubftanj f;at, weit f;äußger al$ bie im 3ter? maljuftanbe oorhanbnen gafetfnorpel, bie Steigung ficb ju tetfnbcbetn; boct) ift biefe Söebingung t>on ihrer ©roßc gattj unabhängig. 3n jeher 3?ejief)ung fommen auch ganj äl>n? liebe Körper jwifeben bet ©cbeibe unb bem SWaftbarm, im ©ierftoefe, an ftnod;en, in bet ©ebilbbrüfe, in bet 23ruft; brufe, fcitnec aud; unter ber £aut cor. ©icbcitter Slbfcbnitt. 53 o n bem gaferfpjtem. Gf r ft e 3lbtf)eiluitg. ^Regelmäßiger 3 u ft a n b. $• 282. T>a$ faferige ©pftem (Syftcma fibrofum), ift olo fclcbc« »on 331d>nt begrunbet worben, bet juerft einen $heif fceffelben unter tem Sternen ber ftbrbfcn .$>äutc, ben " — ©cbleim?