178 Jpauptftücf. 5Befcf)rethung größere 9)?engc ton Varietäten in ben 3»cigen, Sleften unb untergeotbneten Stammen ift offenbar nur fcheinbar unb in bcr großem Stnjahl unb großem Söeite bet Venen hegrünbet. Sa, mo ftd) eine gleiche Slnjaßl Slrtetien unb Venen finbet, ift offenbar fornohl bie 3<ah* bet abtocichenben Vtlbungen f)ier feltner, al$ bie £>auftgfeit bes Vorf'ommen§ bei rer, welche Statt finben, geringer. SerUrfprung berSlorte felbft ift bisweilen geteilt. Sie brci großen (Gefäße, welche au$ ihrem Vogen entftef;en, bieten außerbem in |>inficht auf if)cen Itrfprung wenigftenö neun btö jeßn Verfchiebenheiten bar. Sagegen fenne ich nur eine SIbweicbung ber obern $ohloenc, bie 2ftict)trereimgung be3 rechten unb linf'cn Stammet, welfhe eigentlich nur bern gctf)eiltcn Urfprunge ber Störte entgegen; ftef>t, aber in Ermangelung analoger Venenabwcichungen ganj allein auch ben übrigen Abweichungen bcr großen Stamme, bie au$ bem Aortenbogen entfpringen, entfpricht. Sie häufig aber fommt jebe jener Abweichungen, wie feiten biefe rot! Von ben Sfiierengefaßen hat man fogar afö mcrfwnr; bige 3lu«nahme angeführt, toaS gerabe ein &auptbelcg ju bcr fKegcl ift *). 3n ber $hflt »riehen bie Siierenoenen toeit feltner alö bie Arterien ton ihrem normalen Verlauf ab. Sin l) Haller el. pliyf. T. VII. p. 260. Magis quam aliae arteriae, renales varlant, ctiam magis quam venae Wales, p. \ e- narum renalium potius fimplicior et conftantior fabrica eft, quam arteriarnm. 5)ic Vicrciwcncn jeigen weniger Slbweidjuiu qcn al$ bie Vlcrcifflvterien: © b 111 ni erring a. a- -0. 4-w- fallet) fagt bafjer Voigtei ('l'atl). 3lnaf. 55t. i- ©. 4*0)• bie Vierenblutabern finb eben fo SOarictAtcu imterwor* fen alö bie <pul«abevn.