a) 0. mein« patbol. ^naf. '05b. a. 6og £auptflfitf. 33cfcf)wt6un4 ÜDie wichtigen 35ebingimgen fuu tiefe regclwibrrg ent# (Renten &aare fint *): 1) ©ie entwickeln unter bcnfel6ert Umftanben al$ tje normalen, namentlich jugleich mit gett, unt an haut; ähnlichen ©teilen, tie entweber, als Salggefchwülfte, fIch neu hitten, ober, wie tie ©chletmljaute, fchon ursprünglich roi’hanten fint. 2) ©ie fornmen burch if>ccn 33au, if>c ÖrtSoerhaltniß unt i^re S?eranberungcn mit ten normalen ganj überein, l>a# ben wie tiefe fßjurjeln unt fi§en anfänglich gewöhnlich feft, 3Öie tiefe fallen fie gewöhnlich nach einiger 3rit auö unt er? febeinen tann mit teni gette oennifebt. 5)cd) ift eS möglich, daß fie bisweilen auch urfprünglich iw Sette allein wurjeln. 3) 2lm hüufigftcn kommen fie ta oor, wo tie biltente $f)atigfcit am haften gefteigert ift, in ten (81erft6cfen, wahrent fie in ten $ o t e n, wenn fie fieh jo hin* bisweilen cttttoicfeln, fef>c feiten entftehen. ©eitner entftehen rcgclwitrig an ungewfchitltchen ©rel^ (en auch nagehotcc hornartige ©Übungen J). £uc allgemeinften ©ebingungen terfelben fint i) baß fie fich, fo ciel mir bekannt ift, nur in ber &aut; 2) in mit einer Slfiffig# feit angefüllten ©ülgcn entroicfeln, welche oon ihnen nach außen durchbrochen werten; 3) f*ct>, »i* W* %’üc/ welche fie roietetl)o# len, auch jerftütt, bennoch mehrmals miebererjeugen; 4) fab an bemfclben ftörpcc gewöhnlich mehrere ßnteu; 5) an bem freien $heile 1) @ Wtecfcl über rcgclwibrigc £aar,' mib gabitbilbuttgen. Om b. 9tvct)io für bie «Pbofiel. 23 b.. 1. £• +• W ff-/ auch £<4^. ber rathol. -l»ot. 23b. a.