396 Jpauptfiücf. 58c(d)rci6un3 gorrnen fteljen bic ©clenfe bcr erften unb jtreiten, bet jtrciten unb bcitten ginger - unb 3ef)enrcil)e. 9ftan ficf)t/ &<*§ bei ber erften gorm bic mittlere gurebe unb if>re entfpreebenbe @rj l>abcnf)eit bureb bie äußern gortftyse eifert trieb; boeb finbet fiel) auct) im gufjgelenf eine leife, trenn gleich faum merfliebe Slnbeutung ber jtreiten gorm. 4) S)cef)gelenf (fcotatio, diartlirofis troehoides). 2)ie einanber entfpred)enben @elcnfflachen ftnb f leine, niebrige $ugelabfd)nitte, unb ber eine £nod)en brel)t fiel) um feine Slcbfe, unb jugleicb um bie beö anbern, mit welchem er ein? gelenft ift. £>iefe «Bewegung ift aber nie fo frei, baß f«cb b<* eine £nod)en ganj um feine 2ld)fe bre(;en fönnte, fonbern aud? ba, wo bie Slnorbnung ber ©elenfflneben ce geftatten mürbe, l. V. ba, tro bie (^elenffläd;e be$ einen Änocbcn um fein gan; ©elenfenbe rerläuft, jtnben fid) bod) anbre, febon im Vau bee ftn'ocben felbft begrunbete Verrichtungen, welche i()m l)6d)5 ftenö eine halbe Vewegung um feine 2Id)fc erlauben. Vciipicle biefeö ©elenfeö ftnb bie Verbinbung m obern unb untern (5nbe3 ber 0pcidK mit ber (5llcnbogenrol)re; bc£ erften |>alömirbelö mit bern 3‘lf)nc &cö Jtucitcn. 5) ÜDte letjte 5lrt bcr beweglichen Verbinbung ift ba& ftraffc ©elcnf (Amphiarthrofis, Diartlirofis f. junctura ftricta, ambigua, lynarthrotica ). &*i gCtabe ober rer* febiebentlid) geformte, riele genau in einanber etngretfenbe (irf)abcnl)citen unb Vertiefungen cntl)altenbe ©elcnffttcbcn Ite; gen bid)t an einanber, inbem fid) furje Vanbcr ron bem Uiw fange bcr einen CWcnffUkte ju bem bcr anbern begeben, ©if «oiae baron ift öen>6f>nlid? Ijöcbft unbebeutenbrt 8uf* unb «Ibgleiten ber @clcnffttd)cn auf einanber. Xicfc Cv>clcnfrcr- binbung fommt »otjügücb <m fuejen Änoepen ror, welche