y 1» COMMENT RECONNAITRE L’ACIDE CHLORHYDRIQUE MÉLANGÉ AVEC LA MATIÈRE DES VOMISSEMENTS ? 2“ QUELS SONT LES OBJETS QUE TRAVERSERAIT UN INSTRUMENT AIGU DIRIGÉ HORIZONTALEMENT D’AVANT EN ARRIÉRE DANS L’ARTICULA- TION DE LA PREMIÈRE PIÈCE DU STERNUM AVEC LA SECONDE ? 3» L’INFLAMMATION PEUT-ELLE S’EMPARER D’UNE HERNIE, D’AILLEURS SIMPLE ? QUELLE EST L’INFLUENCE DE CETTE COMPLICATION SUR LA MARCHE ULTÉRIEURE DE LA MALADIE? 0 4» QUELS SONT lÆS CARACTÈRES ANATO.MIQUES ET SYMPTOMATOLO- GIQUES DE LA BRONCHITE SIMPLE AIGUE? PRÉSENTÉES ET PUBLIQUEMENT SOUTENUES DEVANT LA FACULTÉ DE MÉDECIINE DE MOIVTPELLIEU ^ Le 19 Février 1838j far Eugèine TARHIEIT^ De M'ISON (Basses-Alpes), POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. MONTPELLIER, imprimerie de V® AVIGNON, RUE ARC-d’arÈNES, I, N° 5.- 1838.FACULTE DE MEDECINE DE MONTPELLIER. Doyen, Monsieur CAIZERGUES. Chah 'es. Professeurs : MM. Clinique médicale Physiologie Botanique Clinique chirurgicale Chimie Anatomie Pathologie chirurgicale Accouchemens et Clinique respective Thérapeutique et Matière médicale .. Hygiène Pathologie médicale Clinique chirurgicale Chimie générale et Toxicologie Médecine légale j CAIZERGUES Doyen. IBROUSSONNET, Suppl LORDAT. DELUE. LALLEMAND. DUPORTAL’, President. DUBRÜEIL. DUGÉS. DELMAS. GOLFIN. RIBES , REGH. SERRE. BÉRARD. RENÉ. Eccam. Pathologie et Thérapeutique générales D’AMADOR. Professeur honoraire^ M. De CANDOLLE. Agrégés en VIGUIER, Eœa?n. KÜUNHOLTZ. BERTIN. BROUSSONNET. TOUCHY, Eccam. DELMAS. VAILHÉ. BOURQUENOD, Suppl exercice. FAGES. BATIGNE. POURGHÉ. BERTRAND. POUZIN. SAISSET. ESTOR. La Faculté de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans les dissertations qui lui sont présentées doivent être considérées comme pro- pres à leurs auteurs ; qu’elle n’entend leur donner aucune approbation ni im- probation.3 11. SCIEI^CES ACCESSOmiSS. Comment reconnaître Vacide chlorhydrique mélangé avec la matière des vomissements ? L’acide chlorhydrique gazeux est incolore, il est formé de parties égales en volume d’hydrogène et de chlore ; exposé à l’air, il se combine avec l’eau répendue dans l’atmosphère, et répend des va- peurs blanches d’une odeur piquante ^ plus ou moins abondantes, selon le degré d’humidité de l’air. Cet acide est très soluble dans l’eau; à la température de 20 degrés et à la pression de 28 pouces de mercure, l’eau peut dissoudre 464 son volume de gaz acide chlo- rhydrique; à cet état, il constitue l’acide chlorhydrique liquide con- centré, incolore, s’il est pur, d’une odeur piquante, répendant à l’air des vapeurs blanches, abondantes si l’air est humide. Celui du commerce est toujours coloré en jaune-rougeâtre , ou jaune-ver- (lâlre: cette couleur est due à de l’hydrochlorate de fer, ou à du chlore, ou bien encore à une matière huileuse que renferme le sel qui sert à sa préparation. ( Sel gemme traité par l’acide sulfurique étendu ). / Caractères chimiques. — L’acide chlorhydrique concentré rougit la couleur du tournesol sans la décolorer ; mélangé à du péroxide de manganèse pulvérisé, il s’opère une décomposition à l’aide d’une chaleur légère; l’oxigène du péroxide se combine avec l’hydrogène de l’acide et forme de l’eau; le chlore est mis à nu et se dé^a^e. On le reconnaît à sa, couleur d’un jaune-verdâtre, h son odeur et à la décoloration qu’il fait subir au tournesol. Versé dans du ni- trate d’argent dissous , l’acide chlorhydrique donne un précipité de chlorure d’argent, précipité blanc caillebotté, soluble dans l’am- moniaque, insoluble dans l’eau et l’acide nitrique, meme à chaud. La formation de ce chlore est due à la décomposition de l’acide chlo-A l’iiydrique et de l’oxlde d’argent ; l’hydrogène de l’acide s’unit à l’oxi- gène de l’oxide pour former de l’eau, tandis que l’argent se com- bine avec le chlore de l’acide, et forme du chlorure d’argent. L’acide chlorhydrique étendu d’eau agit sur le tournesol et le nitrate d’argent, comme s’il était pur, mais il ne dégage pas du chlore par son con- tact avec le péroxide de manganèse. Action de Vacide chlorhydrique sur les matières végétales et ani- males.— Il modifie peu la bière, le vinaigre^ le thé, il avive la couleur du vin, coagule le lait à froid quand il est employé en quan- tité notable ; sa coagulation est plus facile à chaud. Mis en excès dans celte liqueur, il dissout presque toute la matière caseuse pri- mitivement coagulée, et le liquide prend une teinte noirâtre. A chaud, cette dissolution est complète. Il noircit et coagule instanément le sang. Il dissout l’albumine. Appliqué pendant peu de temps sur les membranes muqueuses pourvuesd’épidermes, il les blanchit. Sonséjour dans l’estomac imprime à la surface interne de cet organe une teinte noire,> analogue à celle que produit l’acide sulfurique. Il rougit les vêtements et altère leur tissu, moins cependant que les acides sulfu- rique et nitrique. Cet acide est un de ceux qui retardent le moins la putréfaction. Pour arrivera reconnaître l’acide chlorhydrique dans la matière des vomissements, on a trois écueils à éviter: 1» les acides libres qui peuvent faire partie des substances alimentaires, et de la liqueur gastrique ; 2° les hydrochlorates qui font naturellement partie de cette liqueur, ceux qui auraient pu y être ajoutés , ou bien encore celui qui serait le résultat de l’administration d’un contre-poison ; l’acide chlorhydrique qui se forme naturellement dans l’estomac. On évite les deux premiers en employant le procédé indiqué par M. Orfila qui est basé sur la volatilité de l’acide chlorhydrique. On place la matière des vomissements dans une cornue à laquelle on adapte un récipient qui contient un peu d’eau distillée, on chauffe; l’acide chlorhydrique très volatif vient se dissoudre dans l’eau du récipient; il ne s’agit plus alors que de constater lavprésence de cet acide dans le produit de la distillation. On y parvient par les deux procédésV sulvQnls I Qprcs âvoir consltilc 1 cicidilc de cg produit ^ oii en inet une partie avec du péroxide de manganèse pulvérisé et un peu d’acide sulfurique étendu , dans un tube large terminé par une boule, auquel on adapte un tube éffilé et recourbé, qui vient plonger dans un autre tube contenant de la teinture de tournesol. Si le produit contient de l’acide chlorhydrique, du chlore se dégage et vient décolorer la teinture de tournesol. On traite l’autre partie du produit de la dis- tillation par une solution de nitrate d’argent ; si Ton obtient un pré- cipité blanc caillebotté ( chlorure d’argent),- on acquiert la certitude que la matière des vomissements contient de l’acide chlorhydrique libre ; car l’acidité du produit de la distillation ne peut pas être due à la présence d’un autre acide , puisque l’acide chlorhydrique est le seul qui donne un précipité blanc caillebotté par le nitrate d’argent. L’acide hydrocyanique donne, il est vrai, avec ce réac- tif un précipité blanc, soluble dans l’ammoniaque, insoluble dans l’acide nitrique à froid, mais il est soluble à chaud dans cet acide; et d’ailleurs le produit de la distillation ne dégagerait pas du chlore par son contact avec le péi’oxide de manganèse. Les hydrochlorates n’étant pas susceptibles d’être volatilisés, ne peuvent pas faire partie de ce produit. L’iiydrochlorate d’ammoniaque seul peut être volati- lisé; mais sa présence n^est pas probable, car le produit de la dis- tillation n’offrirait pas la réaction acide. On pourrait d’ailleurs, recon- naître sa présence par l’hydrochlorate de platine dissous dans l’eau, avec lequel il donne un précipité jaune-serin; ou bien encore par la chaux qui en sépare Lammoniaque qui se dégage. La présence de l’acide chlorhydrique étant constatée, il est im- portant de savoir si cet acide a été ingéré dans l’estomac , ou s’il a été naturellement formé dans cet organe. Ici s’arrête le pouvoir admirable des réactifs chimiques. Le médecin légiste est forcé de baser ses conclusions sur la quantité plus ou moins- grande d’acide chlorhydrique qu’il aura* trouvé. Les nombreuses recherches faites par Prout, nous apprennent que cet acide est naturellement produit dans l’estomac, entrés petite quantité , puisque dans les cas de py- rosis, maladie dans laquelle il s’en forme la plus grande quantité f6 possible , il n’en a jamais trouvé plus de quatre ou cinq grains. Si ces recherches sont exactes, on aura droit de conclure que l’acide chlorhydrique a été ingéré dans l’estomac, toutes les fois, qu’après avoir employé le procédé que je viens d’indiquer, on obtient un précipité notable de chlorure d’argent. Si l’individu succombe, les altérations pathologiques viendront corroborer la justesse de ces conclusions. Je dois dire que l’expérience faite par M. Devergie sur l’estomac d’un chien empoisonné avec trois gros d’acide chlorhydrique, est l)ien propre à jeter du doute sur la grande volatilité de cet acide dans le cas qui fait le sujet de ma question ; puisqu’il résulte de cette expérience, que le tiers de l’estomac du chien empoisonné^ coupé en morceaux, placés dans une cornue avec six onces d’eau et soumis à la distillation, le produit en étant reçu dans un récipient tuhulé , ce produit n’a pas offert de réaction acide, quoiqu’il ait été fractionné et expérimenté à diverses époques de la distillation, qui a été continuée jusqu’à ce que la matière restée dans la cornue ait été réduite à la consistance d’un sirop très épais. Ayant alors ajouté de l’eau à la matière siropeuse , et l’ayant portée à l’ébullition, le liquide fdtré a donné une réaction très acide, et un précipité très abondant par le nitrate d’argent. Ayant repris deux autres fois la matière animale par l’eau , la seconde liqueur n’offrait plus de réaction acide, et ne donnait qu’un faible nuage avec le nitrate d’ar- gent. C’est ^ sans doute, d’après des expériences semblables , que M. Cbristison a conseillé, pour op'^rer la séparation de l’acide chlo- rhydrique , de se servir d’un bain fait avec deux parties d’hydro- chlorate de chaux, et une d’eau, ou de parties égales de chlo- rure de calcium et d’eau ; ce qui donne une température de 240 degrés, d’après M. Devergie , on réussira presque toujours à vo- luiliser l’acide chlorhydrique , en plaçant la cornue dans un bain- marie d’eau saturée de chlorure de calcium, de manière qu’elle y plonge jusqu’à son col. Celui-ci viendra communiquer à l’aide d’un tube dans un récipient contenant un peu d’eau distdlée. On fractio- ne les produits, et on n''agit avec le nitrate d’argent c[ue sur ceuxi qui présentent la réaction acide. Si Ton obtient un précipité clilorure d^argent , nul doute que Tacide ne fut à Pétat de liberté dans Pes- tomac. Si ces essais sont sans résultat , on fait bouillir dans Peau distillée les matières restées dans la cornue, on filtre, on cons- tate la réaction acide, et on agit sur elle avec le nitrate d’argent. Ce dernier procédé me paraît préférable à celui de M. Orfila , puisqu’il se compose de deux opérations, dont la première ( distil- lation) renferme tout le procédé du savant professeur, avantageuse- ment modifié ; et la seconde ( ébullition ) est toujours utile , lors même que la distillation a donné des résultats positifs ; car on peut par ce moyen enlever des portions d’acide combinées avec les ma- tières animales, et qui auraient échappé à la distillation.8 dlo 417. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quels sont les objets que traverserait un instrument aiyu dirigé horizontalement avant en arrière dans Varticulation de la première pièce du sternum avec la seconde ? Pour mettre plus de clarté et de précision dans la solution de celte question^ j’ai cru devoir la faire précéder d’une énumération rapide des divers objets qui se trouvent placés à la partie supérieure de la poitrine, entre la portion supérieure du sternum et la partie de la colonne vertébrale qui lui correspond. On y trouve , d’avant en arrière, et immédiatement derrière le ster- num : 1® le triangle supérieur du médlastin antérieur, rempli par du tissu cellulaire graisseux, des ganglions lymphatiqties, arrosé par des rameaux de la mammaire interne. Cet espace limité par les plèvres , est occupé chez l’enfant, par le thymus et un prolongement du pé- ricarde. Toujours d’avant en arrière, on trouve de droite à gauche, la terminaison de la veine azigos qui se contourne sur la bronche droite, et dont la courbure imite assez bien la courbure de la crosse de l’aorte^ elle a à son côté externe les nerfs vague et phrénique, à sa droite se trouve la veine cave supérieure, vient ensuite le tronc de l’aorte et sa crosse, au-dessous de celle-ci l’artère pulmonaire, placée d’abord devant puis derrière l’aorte, sa division en deux branches , les traces du canal artériel qui l’unit à l’aorte au-dessous de la cour- bure de cette denière, le ganglion cardiaque placé entre la crosse de l’aorte et la division de l’artère pulmonaire, les nerfs que reçoit ce ganglion , et les plexus qui en partent. En haut le tronc innominé, l’origine des artères carotides et sous-clavière gauches, au devant desquelles passent les nerfs vague et phrénique. 3° Derrière ce plan on trouve la fin de la trachée, le commencement des bronches, les racines des poumons, formées, chacune par les veines pulmonaires9 correspondantes , par une branche de l’artère pulmonaire , par une des divisions de la trachée-artère. La racine des poumons ainsi cons- tituée, sépare les deux nerfs vague et phrénique; celui-ci se place en avant du poumon, Tautre se porte en arrière. Les bronches sont entourées de tout côte par des vaisseaux lymphatiques, elles sont recouvertes en avant par le plexus pulmonaire antei ieur forme pai des filets du nerf vague et du plexus cardiaque, en arrière par le plexus pulmonaire postérieur et le nerf vague. 4® Toujours d avant en arrière on trouve l’œsophage dévié à gauche, derrière lui le canal thoracique enveloppé par un tissu cellulaire extensible. 11 a a sa droite la veine azigos, et à sa gauche l’aorte. 5° Enfin on trouve des veines des artères intercostales, la fin des muscles longs du cou, des parties ligamenteuses, la colonne vertébrale qui a sur les côtés les deux nerfs grands sympathiques. Cette courte énumération me paraît avoir beaucoup simplifié la question que j''ai a résoudre. Je n’ai plus, en effet, qu’à suivre l’ins- trument traversant les diverses parties que je viens d’indiquer. Si l’inslrument aigu, dirigé horizontalement dans l’articulation de la première pièce du sternum avec la seconde, pénètre dans la poitrine, en passant par la partie moyenne de l’articulation; il traverse, selon la profonduer à laquelle il parvient, savoir : la peau, un tissu cellu- laire dense, l’entrecroissernent des attaches aponévroliques des mus- cles grands pectoraux, le périoste, le fibro-cartilage inter-articulaire, le périoste interne très dense, le tissu cellulaire du médiastin antérieur, oh il pourra léser des ganglions lymphatiques, des rameaux de la mam- maire interne. H pourra traverser la courbure de l’aorte, peut-être le ganglion cardiaque, les nerfs que reçoit ce ganglion, les plexus qui en parlent, les ganglions lymphatiques placés dans le losange formé par les Ijronches et par les deux branches de l’artère pulmonaire. Il pourra tr iverser la trachée artère à sa partie inférieure, l’œsophage , le canal thoracique, une artère intercorsale droite, le corps d’un vertèbre, ou le fibro-cartilage inter-vertébral, le canal rachidien. Si l’instrument aigu, toujours dirigé horizontalement, pénètre dans la poitrine par l’extrémité droite de l’articulation ; il traverse , selon 910 la profondeur à laquelle il arrive, savoir : la peau, un tissu cellulaire moins dense que sur la partie moyenne, les attaches aponévrotiques des muscles grands pectoraux , le périoste externe, le fibro-cartilage inter*articulaire, le périoste interne, le tissu cellulaire graisseux du médiastin antérieur, la plèvre médiastine. Il pourra traverser la por- tion ascendante de Faorte, la veine cave supérieure, la racine du poumon droit, formée par les veines, la divison de l’artère pulmo- naire, et par la bronche, correspondant au même côté. 11 pourra lé- ser les vaisseaux et les ganglions lymphatiques qui environnent la bronche, les plexus pulmonaires antérieur et [ postérieur, le nerf phrénique , le nerf vague , la veine azîgos, une artère et des veines intercostales droites, un nerf intercostal, elle nerf grand-sympathi- que du même côté. Si l’instrument aigu, dirigé horizontalement, pénètre dans la poi- trine par l’extrémité gauche de l’articulation; il traverse, selon la profondeur à laquelle il arrive, savoir • la peau, le lissu cellulaire , les attaches aponévrotiques des muscles grand-pectoraux; le périoste, le fihro cartilage inier-aî‘ticulaire , le périoste interne, le tissu cellu- laire du médiastin, la plèvre médiastine. Il pourra traverser l’aorte descendante, la racine du poumon gauche, les vaisseaux et les gan- glions lymphatiques qui environnent la bronche, les plexus pulmonai- res antérieur et postérieur, le nerf phrénique, le nerf vague , l’œ- sophage, une artère et des veines intercostales gauches, le nerf grand- sympathique du même côté. Chez le fœtus, l’instrument en traversant le médiastin antérieur , lésera le thymus, peut-être le péricarde. L’étendue qu’offrent les surfaces articulaires dont je viens de parler, qui est de six à huit lignes, et le très petit espace que ces surfaces laissent entr’elles, ne me paraissent pas devoir laisser assez de jeu à l’instrument, pour rendre probable la direction oblique en haut, assez prononcée, pour amener la lésion du tronc brachio-céphalique à droite, et des artères carotides et sous-clavière; à gauche une dé- viation en bas, peu considérable, pourrait produire la lésion de l’ar- tère et des veines pulmonaires. Les déviations latérales, sont au con-11 traire, très faciles; et dans ces cas, rinslrumenl perce la plèvre et plonge dans Torgane de la respiration. Je ne crois pas, au reste, qu’on puisse préciser d’une manière cer- taine les objets que traversera un instrument aigu dirigé comme je viens de le dire, parce que, sans parler de la transposition des vis- cères, de la bifurcation de l’aorte, et d’autres anomalies semblables, il existe des différences individuelles qui consistent en ce que les parties que je viens d’indiquer, sont naturellement placées plus a droite, ou plus à gauche, ou bien encore sont déviées par une ané- vrisme de l’aorte, du tronc innominé, etc ; par une dilatation delà trachée-artère, des bronches; par un développement morbide des ganglions lymphatiques , l’emphisème du poumon, un épanchement pleurétique, des abcès du médiastin, etc. 2^^ Le primi-sternal offre aussi des variétés dans son diamètre verti- cal ; et cette dillérence fera pénétrer rinstrument plus haut ou plus bas selon l’occurence. La voussure de la poitrine dans la partie ster- nale que l’on observe chez l’enfant, et les plus courtes dimensions du sternum, chez la femme, peuvent donner une résultat analogue. o« La surface cylindrique qu’affectent presque toutes les parties qui se trouvent dans celte région, présente un double plan incliné, sur lequel l’instrument peut facilement glisser, et le glissement est encore facilité par la mobilité des parties, qui peuvent être déplacées par la pression exercée par l’instrument. Je dois dire en terminant, que l’espace articulaire dont je viens de parier, est un des points de l’économie, où les plaies pénétrantes sont le plus graves et le plus promptement mortelles.12 Slo 1048. L^inflammation peut-elle emparer d^une hernie^ ailleurs simple ? Quel est Vinfluence de cette complication sur la mar- che ultérieure de la maladie ? Si lous les viscères sont susceptibles de s’enflammer pendant qu’ils occupent la cavité qui les contient normalement ^ ils doivent l’être l)ien plus encore, lorsque sortant de ces cavités, ils se placent dans des trajets plus ou moins étroits, où ils sont protégés contre les cau- ses plilegmasiquCs externes, non pas comme au paravant par des parois osseuses, ou des plans charnus superposés; mais seulement par des tissus minces, mous, non contractiles, incapables de résister au moin- dre choc. L’état de gêne dans lequel se trouvent les parties qui cons- tituent la hernie les expose à des occasions fréquentes d’irritation. Dans les hernies abdominales , par exemple , une anse d’intestin for- me un cylindre plus ou moins régulier, d’un diamètre suffisant pour admettre les matières chimeuses ; mais situé hors de l’abdomen, gêné par l’espèce de détroit que lui forme l’ouverture qui lui livre passage, elle n’a plus un espace convenable, ni la liberté nécessaire à l’exercice de ses fonctions, de là trouble delà digestion, séjour, accumulation de matières qui acquièrent des propriétés irritantes. La présence dans les hernies de corps durs et aciérés, de noyaux de fruits, de calculs bi- liaires , de petits os, de vers lombricoïdes, etc. , peut déterminer leur inflammation. On lit dans k. Cooper l’observation d’un enfant de 13 ans atteint d’une hernie scrotale, d’où s’échappaient des matières fé- cales à travers une petite ouverture; l’enfant avait avalé une épingle qui cinq semaines après était sortie par la hernie. L’effet le plus redoutable dans les hernies est celui qui résulte de la gêne de la cir- culation sanguine et nerveuse ; l’anneau formé ordinairement par des parties musculaires, aponévrotiques, osseuses, agit sur les organes à la manière d’un lieu circulaire; de là, irritation plus ou moins vive, inflammation toujours très grave. La saillie que les tumeurs herniaires font au-dessus des téguments les expose à des froissements et à des contusions très fréquentes; et si l’on veut remédier à cet inconvénient13 par Tapplicalion dé bandages, on peut encore trouver dans ces moyens contentifs, une cause d’inflammation. Il n’est pas rare de voir une portion de viscère pincée par le pelota du bandage^ soit parce que celle-ci ne fermant qu’incomplétement l’ouverture, a donné issue à la hernie, ou bien encore^ parce que celle-ci était incomplètement ré- duite lorsque le bandage a été appliqué. Au reste, les ouvriers les hommes de-peine, qui sont généralement plus souvent atteints de her- nie, tirent peu de profit des moyens contentifs; les bandages les plus parfaits, sont loin de produire chez eux le succès qu’en obtiennent les hommes de la classe élevée; la pelote abandonne souvent au bout de quelques jours l’anneau abdominal, et devient une cause nouvelle d’inflammation. Cependant l’usage de bandages bien confectionnés et convenablement appliqués est indispensable, surtout pour les hernies intestinales. Les adhérences, Lengouement, l’étranglement, l’inflam- mation, etc., sont souvent les résultats de la négligence à maintenir les hernies réduites. Les hernies abdominales ne se trouvant plus sou- tenues par les places musculaires, augmentent de volume de jour en jour, lorsqu’elles sont abandonnées à elles-mêmes. Un des exemples les plus remarquables du volume énorme auquel peuvent parvenir les hernies, est rapporté par Sir Robert Wilson. L’homme dont il parle avait le ventre tellement pendant, depuis le nombril, qu’il descendait jusqu’au coude-pied; ses intestins étaient renfermés dans une peau bleuâtre, si mince, qu’il semblait qu’à tout moment elle allait se rom- pre; le poid de celte tumeur était énorme, son volume dépassait de beaucoup la panse d’un bœuf. Ce malheureux jouissait, du reste, d’une bonne santé, se promenait çà et là gagnant son pain en mendiant. De toutes les causes d’inflammation de la hernie, l’étranglement est assurémentla plus fréquente. Elles peuventaussi s’enflammer sous Uin- fluence d^une péritonite, d’uneantérite, et sans causes appréciables. Injlaeme de Vinjlammalion siii' les hernies» Elle peut produire des adhérences, des rétrécissements du sac et du viscère hernié^ leur épaississement, leur ramollissement , leur ulcération l’étrangle- ment et ses conséquences. Les adhérences présentent une multi- tude dè variétés. Ainsi les viscères sont unis au sac, les intestins adhèrent entr’eux et avec L sac et l’épiploon en même temps. Les «14 deux côtés d’une anse intestinale sont réunis par leur bord mésen- térique dans une étendue plus ou moins grande. Tantôt les adhéren- ces des viscères au sac sont générales, plus souvent partielles, tantôt faciles à déchirer, tantôt serrées et tellement intimes, qu’on ne pour- rait les entamer sans intéresser les membranes qu’elles unissent. On observe aussi dans la hernie congéniale des adhérences du testicu- le avec Tépiploon ou l’intestin, qui , lorsqu’elles sont très courtes^ et inextensibles, empêchent la réduction : le testicule entrainé jusqu’à l’an- neau inguinal, ne peut le dépasser. Le sac présente aussi des brides qui vont d’un côté à l’autre de ses parois, qui se croisent dans divers sens; on y voit des rétrécissements annulaires^ fsac à chapellet ou à collets multiples ) Pelletan cite un cas où l’épiploon traversait trois rétrécissements d’un sac à collets multiples pour aller se fixer au bas du sac inférieur, Arnaud, Scaipa, l’ont souvent observé. Le sac offre aussi quelquefois un rétrécissement à sa partie moyenne, ce qui lui donne la forme d’un sablier. Le col du sac acquiert quelquefois une épaisseur considérable^ d’un demi pouce (Arnaud, Grœfe); son tissu peut présenter mon aspect lardacé, demi-cartilagineux, (Velpeau.) Dans ces cas l’étranglement peut être ind<'pendant de l’ouverture des parois abdomi- nales, et être du uniquement au rétrécissement du col du sac, au point qu’on peut parvenir à faire rentrer la hernie dans le ventre, sans faire cesser l’étranglement (Arnaud, Ledran, Scarpa, Dupuytren, Delpech.) L’inflammation peut aussi avoir pour résultat le rétrécissement de l’in- testin, et même son oblitération complète. Cette dernière a été obser- vée sur un jeune homme de 20 ans (Hodson). Rich la trouvé tellement rétréci, qu’il avait de la peine a y faire pénétrer une plume ordinaire. On n’a point observé que le cerveau hernié ait contracté des adhé- rences avec l’intérieur du sac, ( dure-mère)/ peut-être, dit Delpech , parce que l’inflammation est trop dangereuse, pour qu’elle ait le temps de déterminer des adhérences : l’intestin enflammé peut aussi présen- » ter des ulcérations; c’est sur sa face externe qu’on les observe, le plus souvent sous la forme d’une rainure large d’une à deux lignes , occupant tantôt un, tantôt plusieurs points, tantôt même, l’étendue de la circonférence intestinale ; quelquefois elle perfore la paroi de l’in- testin. D’autrefois on trouve les parties herniées ramollies, baignées15 par un liquide purulent. L’inOammalion peut s^emparer du sac iso- lément et provoquer tous les symptômes d’un étranglement aigu. L’opération étant pratiquée ^ on ne trouve plus qu’une poche pleine d’un liquide floconneux, séreux, sanieux ou purulent. Cette poche est le sac dont l’inflammation a ferme l’orifice. De nombreux exem- ples en ont été rapportés par Du[)uytren, Duparque. Sous l’influence de l’inflammalion, les tumeurs herniaires se distendent, se gonflent avec plus ou moins de promptitude, et par ce mouvement excentrique ne tardent pas à produire l’étranglement, qui dans ce cas est dit par réaction des organes incarcérés Alors apparaissent tous les phénomènes propres à l’étranglement : irréductibilité de la tumeur par le taxis , douleur et tension vive dans tonte son étendue, constipation opiniâtre, lorsque la portion inférieure à l’étranglement a été vidée. Ce phéno- mène a lieu, lors même qu’une petite portion des parois de l’intestin, ou bien encore l’épiploon seul est étranglé. On observe en mêmè temps, le hoquet, des nausées, des vomissements. La marche des accidents est presque toujours aiguë, la peau ne tarde pas à partici- per à l’inflammation, elle devient rouge et tendue. Les matières des vomissements sont d’abord glaireuses, puis alimentaires, bilieuses, stercorales, ayant la consistance d’une bouillie claire. La soif est vive, le ventre dur et ballonné, la face pâle, grippée, le front couvert d’une sueur froide, le pouls petit, vif, serré, concentré; la faiblesse et l’abattement sont extrêmes. Très rarement l’étranglement cesse de lui-même ; le plus ordinairement se développent tous les symptômes de la plus violente inflammation abdominale , à laquelle le malade succombe. Plus souvent encore la gangrène survient ; alors les dou- leurs disparaissent, la tumeur devient molle, pâteuse, emphyséma- teuse, elle rentre quelquefois d’elle-même. Les traits sont décomposés, la prostration est générale, la sueur froide, le pouls d’une petitesse extrême. Très souvent le malade périt en quinze ou vingt heures, quelijuefois, cependant, il guérit. Dans tous les cas, la tumeur après s’être brusquement affaissé, s’enflamme de nouveau; bientôt elle pré- sente une fluctuation et une crépitation manifestes; la peau rougit, s’amincit, se perfore en plusieurs endroits, d’où s’écoule du pus mêlé à du gaz et à des matières stercorales, si l’intestin est gangrène; ou \16 simplement à des débris grisâtres de Fépiploon, si celui-ci est malade. Dans les cas où Tépiploon est gangréné, lorsque toutes les escarres- sont tombées, les parois du foyer se recole et le malade guérit. Si l’intestin lui meme est gangréné, les suites sont différentes selon l’é- tendue des parties frappées de mort. Si une petite portion d’intestin a été pincée, ou bien il y a guérison complète, ou bien il reste une fistule stercorale; mais si la gangrène a frappé une grande partie, ou la totalité d’une anse intestinale, il se forme un vaste abcès stercoral et gangréneux, et à la cliute des escarres, il s’établit un anus con- tre nature. Quelquefois la marche de l’étranglement inspire une fausse sécurité; la tumeur est peu tendue, les hoquets intermittents, les vomissements rares; mais au bout de huit à dix jours les accidents de péritonite se développent, et à l’ouverture du sac on trouve l’in- testin gangréné. Dans les cas de gangrène par étranglement le malade conserve ordi- nairement toute son intelligence, et l’espoir, jusqu’à l’instant de la mort qui dans ces cas survient avec rapidité. On a vu des malades arrivés à cette période de la maladie, vouloir à toute force se lever et expirer en cherchant à sortir de leur lit, d^autres s’asiejir dans leur, it demander à boire, et mourir en approchant le vase de leurs lèvres. L’étranglement est plus grave dans l’enterocèle, que dans î’en- teroépiplocèle , et dans l’épiplocèle. Dans l’entérocèle l’étrangle- ment est en général moins serré , moins fort lorsque la hernie est un peu grosse, parce qu’alors une partie du mesentère supporte la pression de l’ouverture herniaire. L’inflammation de l’épiploon est un elfet fréquent de l’étranglement, souvent alors la suppuration arrive elle pus s’accumule dans le sac herniaire. La gangrène de l’épiploon est moins fréquente que celle de l’intestin ; il supporte plus facile- ment l’étranglement/ mais plus souvent que celui-ci il est le siège d’adhérences. Traitement, -— Maintenir la hernie réduite a l’aide d’un bendage bien confeclioné. Ceux qu’un ressort d’acier rend élastiques sont les seuls qu’on doive mettre en usage. Si la hernie est irréducti- ble par cause d’adhérences, de rétrécissement du col du sac, ou bien parce qu’une portion de l’épiploon ou du mésentère ayant acquis / s17 de la solidité , a pris la forme de l’ouYerture qu’il occupe et ne peut plus en sortir; si la hernie, très volumineuse, a perdu droit de domicile, et s’il n’existe d’ailleurs aucun signe d’engorgement ou d’étranglement ; on se borne a la soutenir par un suspensoir bien ajusté, solide, convenablement garni pour empccber 1 excoriation, lacé par devant , et susceptible de se rétrécir a volonté, poui qu il exerce une compression constante sur la tumeur; si la hernie est pelite, on applique un bandage à pelote concave. Sous 1 influence de ces bandages, on a vu la réduction des hernies se faire peu à peu , avec le temps; on évite d’ailleurs , les incommodités qui peuvent résulter de leur poids J de l’action des corps extérieurs sur elle , ainsi que les accidens d’étranglement. Lorsque la hernie est irréductible par cause d’étranglement, et qu’elle a résisté au taxis convenablement pratiqué, avant de le re- nouveler, on place le malade dans un bain, on pratique une forte sai- gnée ^ si le malade est robuste et menacé d’accidens inflammatoires, et l’on proOte de la faiblesse que produisent la saignée et le bain , pour tenter la réduction qui alors est souvent facile. Si l’on ne réussit pas, on vide le gros intestin à l’aide de lavements laxatifs; puis on a recours aux lavements avec le tabac, donnés comme un remède infaillible par Heister, prônés par Pott , Hey , Lawrence , Rose et la plupart des chirurgiens Anglais. ( ün gros de cette substance infusé dans une livre d’eau pour deux lavOmens }. Ils conviennent très bien dans toute espèce d’étranglement du gros intestin ^ de l’épi- I ploon, toutes les fois que les accidens inflammatoires ne sont pas trop forts. Pour favoriser renel des lavements , on applique sur la tumeur, soit de la glace pilée renfermée dans une vessie, soit des compresses trempées dans une eau très froide. Ils ont le double avantage d’agir comme répercussifs et d’exciter les contractions de l’intestin, c’esl surtout lorsque la hernie est distendue par les gaz que les topiques froids sont utiles; cependant leur application ne doit pas être long-temps continuée , et il est urgent de la suspendre , u’il survient des symptômes qui pourraient faire craindre la gangrené. Si tous ces moyens sont insuffisans, on revient à la sai- gnée , si les forces le permettent, au bain , au Iaxis; puis.arriveront les cataplasmes de Belladone appliqués sur la tumeur, vantés par ’k 318 Speziani, Pagès, Magliari, Sainl-Amand; les bougies recouvertes (Je 1 extrait de celte plante, et introduites dans Turètre; méthode de MM. Riberi et Guérin. L’électropeuture expérimentée sur des chiens par M. Leroy d’Etiolles, n’a point encore été appliquée à l’homme Dans les cas d’étranglement aigu , le taxis, la saignée , les bains, les lavements, les applications froides et narcotiques devront se suc- céder avec rapidité. Si la tumeur est enflammée, les lavements de tabac, ne sont plus applicables, le taxis ne doit être pratiqué qu’avec les plus grands ménagements; si la douleur et les autres signes in- flammatoires ne laissent plus de doute sur l’état des parties, la sai- gnée , les bains n’ont plus d’incation qu’à titre.de préparatifs ; on pra- tique au plutôt l’opération. Les sangsues en grand nombre , les ca- taplasmes émollients, ne conviendront que si les symptômes semblent dépendre d’un épiplocèle, d’une tumeur étrangère à l’intestin. Lorsque la hernie est formée par le gros intestin, ou que la marche oiTre (|uel(|ue lenteur, on commence par le taxis , les bains, puis on a recours aux lavements de tabac , aux topiques, réfrigérans , opiacés, belladonisés; mais la saignée doit, ou au moins , peut être négligée le plus souvent. On se conduit de la même manière quand il n’y a qu’engouement. Les hernies petites , récentes , douloureuses, supportent difficile- ment le taxis, parce que Couverture qui leur a donné passage est ordinairement étroite, fort serrée; l’intestin ainsi bridé, s’enflamme, s’altère ou se gangrène avec la plus grande rapidité. Chez quelques sujets, la gangrène et l’ulcération arrivent presque aussitôt que l’é- tranglement, au bout de deux heures (Larrey), au jbout de huit heures ( Ricbter ), au bout de douze heures ( Lawrence ). Dans ces cas on ne peut trop se bâter de pratiquer l’opération. Deux méthodes ont été proposées, et pratiquées; l’incision ou ’débridement, et la dilatation. Cette dernière prônée par Theve- nin , Arnaud, et surtout par Leblanc ^ a le seul avantage de mettre à l’abri de toute lésion de vaisseaux. Elle a l’inconvénient de contein- dre les viscères, d’être insuffisante dans la plupart des cas , et d’être très souvent impraticable. Cette métliode est justement tombée dans l’oubli. La méthode par incision ou débridement, est généralement adoptée par tous les chirurgiens ; sa description sort des limites de la question que j’ai à traiter.19 f" ^0 1695. JiCIEMCEJ^ MÉDICAEEîi. Quels sont les caractères anatomiques etsympthomatologi- ques de la bronchite simple aiguë ? Les symptômes de la bronchite simple aiguë, varient a raison de son intensité. La bronchite aiguë la plus légère, désignée vulgaire- ment parle nom de rhume, s’annonce par un peu d enrouement, une toux médiocre , à peine douloureuse , avec expectoration de quelques crachats blancs spumeux , puis jaunâtres; les fonctions de la circulation et de la digestion, sont peu ou nullement troublées. Souvent ces symptômes disparaissent au bout de quelques jours ^ d’autres fois ils se prolongent pendant un temps plus ou moins long. La bronchite intense est presque toujours précédée d’un déran- gement notable dans la santé, elle s’annonce ordinairement par une sensibilité inacoutumée à la peau qui fait redouter le froid, par un coryza, par des douleurs vagues, des pesanteurs de tête , des las- situdes, et une faiblesse générale. Bientôt apparaissent les symptô- mes locaux ; le malade éprouve une sensation douloureuse à la gorge^ un sentiment de plénitude ^ de sécheresse , de chaleur , de chatouil- lement derrière la partie supérieure et moyenne du sternum ; il se plaint d’une sensibilité inacoutumée qui lui fait percevoir l’impres- sion que l’air exerce sur la membrane muqueuse des bronches , et d’un sentiment de gêne et de constriction au tour de la poitrine. Une douleur obtuse se fait ordinairement sentir dans cette cavité , sans qu’on puisse eti assigner exactement le siège. Elle se manifeste quelquefois , mais momentanément dans des points divers de la poi- trine. Un sentiment de fatigue douloureuse le long du bord des côtes âsternales et dans le dos vers la même hauteur, se joint assez sou- vent aux symptômes précédents. Mais le symptôme le plus remar-20 fjuable 5 est une toux pénible qui se reproduit communément sous forme de quintes, par suite d’un chatouillement ressenti dans la poi- trine, la trachée ou le larynx, et pendant lesquels le malade éprou- ve dans toute la poitrine, mais plus fortement derrière le sternum et dans la direction de la trachée-artère, des douleurs très vives ^ une sorte de déchirement , et un sentiment de chaleur brûlante. La face se gonfle et devient rouge, les larmes s’écoulent, et le malade éprou- ve une douleur de tête telle, qu’il lui semble que ses os vont se dis- soudre. L’estomac violemment secoué éprouve des douleurs aussi vives (|ue celles de la poitrine. Les nausées et les vomissements ^ rares chez l’adulte, s’observent fréquemment chez l’enfant. Ces quin- tes se terminent par l’expectoration d’un mucus clair, écumeux , quelquefois légèrement istrié de sang; elles se reproduisent ordinai- rement à des intervales inégaux; elles sont plus fréquentes et plus fortes dès le début de la maladie, principalement au moment du réveil, après le repas et pendant les paroxismes nocturnes. A la suite de la toux le rhalade éprouve pendant quelque'lemps des douleurs à la tête, dans la poitrine , une fatigue générale^ et une oppression qui géné- ralement n’est pénible pour le malade que pendant et après les quintes. Il éprouve seulement la sensation d’un poids derrière le sternum, et la difficulté à faire pénétrer l’air dans sa poitrine. Dans les cas graves^ cependant, le malade se plaint d’étouffer, surtout dans les redou- blements du soir. L’entrée de l’air et la sortie, sont accompagnées d’un bruissement appréciable à une certaine distance, la dyspnée est alors extrême. La toux sèche dès' le début, est suivie dès le second ou le troisième jour, ordinairement, de l’expectoration labo- rieuse, et quelquefois convulsive d’une matière âcre ou salée, plutôt' sérieuse que muqueuse, mêlée à une écume blanchâtre. Chaque jour celte matière devient plus abondante et plus épcisse. Tant que l’in- flammation est intense, la matière des crachats est filante et visqueu- se. Les crachats sont d’autant plus écumeux ^ qu’ils sont expecto- rés après une toux opiniâtre et plus prolongée. Les crachats volu- mineux laissent après eux un sentiment de douleur sourde, dans un point de l’étendue des bronches. A. la fin de la maladie, les crachats2i xîèviennent de jour en jour plus opaques; ils sont blancs, jaunes ou verdâtres. La toux est alors grasse et l’expectoration facile. S?/?nptd/nes JbüTnis par Voscultation. — La percussion donne un son clair dans toute l’étendue de la poitrine. Ce symptôme quoique négatif, est très important dans une maladie où l’on observe de la toux et 'de l’oppression , puisqu’il sert à la faire distinguer de la pneumonie, de la pleurésie avec épanchement, de la phtysie avec aglomération de tubercules. L’oreille appliquée sur la poitrine perçoit dès le début un raie sonore grave, un ronflement, qui ressemble tantôt au ronflement guttéral d’un homme qui dort, tantôt au son que rend une corde de basse frotée avec le doigt , tantôt encore an recoulement de la [tourterelle. Il est d’autant plus grave et plus sec , qu’il y a moins de sérosités sécrétées , et que la muqueuse est plus tuméfiée. D’autrefois on entend un râle sibillant aigu ressem- blant au cri des petits oiseaux. Vers le second ou le troisième jour, l’exhalation pulmonaire sé rétablit et augmente, l’air qui pénètre dans les bronches et en sort, déplace les produits d’exhalation: de là, le bruit désigné par Laënnec par le nom de râle muqueux à grosses ou à petites bulles , souvent accompagné du râle sibillant. On entend aussi quelquefois un râle semblable à celui de la pneumonie , parce que dans les deux cas une même cause les produit; savoir: la pré- sence au sein des ramifications bronchiques les plus jternes , d’une mucosité visqueuse que traverse l’air à chaque inspiration ; dans ces cas l’inflammation occupe les dernières ramifications des bronches. Le bruit normal de la respiration se trouve diminué d’intensité ou suspendu dans divers points, par l’occlusion passagère des bronches par la matière des crachats; ce qui le prouve, c’est son rétablis- sement subit après l’expectoration de quelques crachats , ou leur déplacement dans les conduits bronchiques , par un effort de toux. Le râle est borné à une partie de la poitrine , lorsque l’inflammation n’affecte qu’une partie des bronches. Quand il se fait entendre dans toute l’étendue de la poitrine^ il indique une inflammation générale de la muqueuse des bronches; le cas est alors très grave, et la mort a presque toujours lieu.t)cy Phénomènes généraux, — Face rouge quelquefois un peu gonflée^ langue blanche, bouche pâteuse, soif peu vive, appétit presque nul, pouls fréquent, peau chaude et moite , urines rares et foncées. On observe ordinairement un paroxisme le soir. Chez quelques indi- vidus chaque exacerbation est précédée de légers frissons ; chez d’autres on observe de deux en deux jours des redoublements plus forts. Ces accès se terminent ordinairement par une sueur plus ou moins abondante. La bronchite intense offre généralement trois périodes distinctes ; période; toux fréquente, sèche, sentiment de chaleur dans la poitrine, crachats blancs transparents, non visqueux, oppression, peau sèche ^ pouls plein et dur. 2® période : toux plus humide, cra- chats plus consistans. 3® période : la chaleur de la poitrine et la dys- pnée disparaissent, la toux est plus rare , les crachats sont opaques, quelquefois puriformes , la fièvre disparaît, le sommeil, l’appetit se ré- tablissent. La durée moyenne de cette maladie est de deux à six semaines , son issue est ordinairement heureuse , aux deux extrémi- tés de la vie, elle se termine quelquefois par la mort. La bronchite simple aiguë se présente sous des formes variées , suivant qu’elle affecte des individus d’un tempérament pléthorique, ou des individus affaiblis par l’âge et autres causes débilitantes. L’inflammation des bronches siège tantôt dans leurs premières di- visions et tantôt dans leurs dernières ramifications (bronchitecapillaire). Celte dernière s’observe plus souvent chez les enfants, et il est quel- quefois facile de la confondre avec l’inflammation du tissu du pou- mon. Les syptômes de cette variété sont^ dès le début, une toux sèche profonde, quelquefois par quintes comme convulsives, à la- suite desquelles, oppression extrême, râle sibillant très prononcé dans quelques cas; simulant quelque fois un bruit de tempête, ( Réca- mier). Plus tard, râle muqueux sous-crépitant. Le thorax reste sonore à la percussion. Sa marche est rapide et souvent mortelle. Lorsque là maladie se propage au tissu du poumon, la mort arrive promptement. Caractères anato7niqaes. — La membrane muqueuse des bronches des personnes qui succombent à cette maladie, présente une rougeur