Aorta abdominalis. 457 590. Die Verästlung der Arierict mesenterica superior. 2. Die obere Gekrösarterie, Art. mesenterica (mesaraica) superior, entspringt unmittelbar unter der Art. coeliaca, zieht hinter dem Kopfe des Pankreas zur Wurzel des Gekröses und versorgt durch etwa zwanzig Aeste den grössten Theil der Gedärme. Sie bildet: a) die Art. duodenalis inferior für das untere Querstück des Duodenum und den Kopf des Pankreas; b) die Arteriae jejunales et ileae für den Dünndarm; c) die Art. ileo-colica zum Endstücke des Dünn- und Anfangsstücke des Dickdarms; d) die Art. colica dextra für das Colon ascendens; e) die Art. colica media für das Colon transversum. Heitzmann, Atlas. 7. Aufl. 30