441 Arteria subclavia. 572. Die Arteria basüaris und deren Aeste an der Ge- hirnbasis. Die rechte Kleinhirn-Hemisphäre abgetragen. 3. Die Schilddrüsen -Nacken arterie, Truncus thyreo-cervicalis, steigt bis zum fünften Halswirbel empor, krümmt sich nach innen und oben, versorgt die Luft- und Speiseröhre mit kleinen Zweigclien und gelangt zur Schilddrüse an deren unterem Rande; sie erzeugt hier die Art. laryngea inferior. Aeste dieser Arterie sind: Die Art. cervicalis ascendens für die tiefen Hals- und Nackenmuskeln; die Art. cervicalis superficialis, welche in der Fossa supraclavicularis zum M. cucullaris, zu den MM. spleniis und rhomboideis zieht, und die Art. transversa scapidcie, welche hinter dem Schlüsselbein durch die Incisura scapulae zur oberen, dann zur unteren Grätengrube geht, um die daselbst entspringenden Muskeln zu versorgen (s. Fig. 575). 4. Die Rippen-NackenSchlagader, Truncus costo-cervicalis, theilt sich in die Art. intercostalis suprema für den ersten und zweiten Zwischenrippenraum und in die Art. cervicalis profunda für die tiefen Nackenmuskeln. 5. Die quere Halsarterie, Art. transversa colli s. cervicis entspringt zwischen oder jenseits der Sccdeni. Sie durchbohrt den Plexus brachialis, gelangt zum oberen Rande des Schulterblattes, wo sie den Ramus supraspinatus für die MM. cucullaris, delloüles, levator scapulae und zum Acromium sendet und entlang dem inneren Schulterblattrande als Art. dorsalis scapidcie hinzieht (s. Fig. 575). Heitzmann, Atlas. 7. Aufl. 29