Carotis externa. 435 \ 566. Die Arterien der Nnsenscheidewand. (Natürliche Grosse.) Aus dem III. Abschnitte der Art. maxillaris interna entspringen: Die obere Zahnarterie, Art. alveolaris superiör. Ihre Zweige ver- laufen durch die Löcher der Tuberositas des Oberkiefers zu den hinteren Zähnen desselben und zur Schleimhaut des Antrum Fighmori. Die Unteraugenhöh len arterie, Art. infraorbitalis, verläuft in dem gleichnamigen Canale, versorgt die Periorbita, den M. rectus und obliquus in- ferior, die vorderen Zähne des Oberkiefers, gelangt durch das Foramen infra- orbitale zum Gesichte, um schliesslich mit den übrigen Gesichtsarterien zu anastomosiren. Die absteigende Gaumenarterie, Art. palatina descenclens s. pterygo- palatina, sendet die Art. Vidiana in den gleichnamigen Canal in die obere Partie des Pharynx, zerfällt in drei Aeste, welche durch die Canales palatini descendentes zum weichen Gaumen und zu den Mandeln gehen. Ihr stärkster Ast, die Art. palatina anterior, zieht längs des harten Gaumens zum Zahn- fleische der Schneidezähne und sendet die Art. incisiva in die Nasenhöhle. Die Nasenhöhlenarterie, Art. spheno-palatina, geht durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle und versorgt die hinteren Partien der Schleimhaut, desgleichen das Septum narium, um sich schliesslich mit der Art. palatina anterior und der Art. septi mobilis nasi zu vereinigen. isla r/all v A.ethmoidal. an/. (Carotis im nasctlpost. rol is i/ii.) A. coroneinLabil sup. A. incisiva (A.palat .ttnC A.septi mobil, nasi