419 llt'l'Z. 542. Die rechte Vorkammer mit der Mündung der Vena coronaria. Die äussere Wand abgetragen. Nach einem getrockneten Präparate in natürlicher Grösse. Im rechten Vorhofe befindet sicli noch die Valvula Thebesii, eine halb- mondförmige Klappe, welche an der Einmündungsstelle der Vena coronaria in den rechten Vorhof aufgestellt ist und diese Stelle t-h eil weite bedeckt. Durch die Foramina Thebesii entleeren sich kleine Herzvenen in schwankender Anzahl. Die Valvula Eustachii ist eine sichelförmige Klappe, welche während des Offenseins des Foramen ovale eine wichtige Function verrichtet. Sie reicht vom rechten Umfange der Hohlvönenmündung bis zum vorderen Schenkel des Limbus foraminis ovalis. Das Tuberculum Loweri ist am Herzen des Er- wachsenen nicht sichtbar; seine Lage soll der Stelle zwischen den Mündungen beider Hohlvenen entsprechen. Sowohl die Valvula Thebesii, wie die Valvula Eustachii können gefenstert an getroffen werden.