Inhalt. XI Figur Seite 160. Weibliches Becken, von vorne 115 161. Männliches Becken, vonoben, mit den Durchmessern der Apert. pelvis super. 116 162. Weibliches Becken, von oben, mit den Durchmessern der Apert. pelvis superior 116 163. Männliches Becken, im Durchschnitte, mit den Durchmessern des Cavumpelvis 117 164. Weibliches Becken, im Durchschnitte, mit den Durchmessern des Cavumpelvis — 165. Männliches Becken, von unten, mit den Durchmessern der Apert. pelvis infer 118 166. Weibliches Becken, von unten, mit den Durchmessern der Apert.pelvis infer. — 167. Das rechte Oberschenkelbein, Femur, von vorne 119 168. Das rechte Oberschenkelbein, Femur, von hinten 120 169. Das rechte Oberschenkelbein, Femur, von hinten, mit den Muskelansätzen — 170. Das rechte Hüftgelenk, Articulatio coxae, von vorne 121 171. Das rechte Hüftgelenk, Articulatio coxae, eröffnet 122 172. Das rechte Hüftgelenk, Articulatio coxae, im Durchschnitte 123 173. Die Knochen des rechten Unterschenkels, Schienbein, Tibia, und Waden- bein, Fibula, von vorne 124 174. Die Knochen des rechten Unterschenkels, Schienbein, Tibia, und Waden- bein, Fibula, von hinten ' 125 175. Das rechte Schien- und Wadenbein, Tibia et Fibula, von vorne, mit den Muskelansätzen 126 176. Das rechte Schien- und Wadenbein, Tibia et Fibula, von hinten, mit den Muskelansätzen .... — 177. Die rechte Kniescheibe, Patella, von vorne 127 178. Die rechte Kniescheibe, Patella, von hinten — 179. Die halbmondförmigen Zwischenknorpel, Fibrocartilagines interarticulares, in Vogelsicht — 180. Die Kreuzbänder, Ligamenta cruciata, des rechten Kniegelenkes .... 128 181. Das äussere Seitenband, LAg, laterale externum, des rechten Kniegelenkes 129 182. Das innere Seitenband, LAg. laterale internum, des rechten Kniegelenkes 130 183. Die Flügelbänder, Ligamenta cilaria, des rechten Kniegelenkes 131 184. Das Kniegelenk, Articulatio genu, im Durchschnitte 132 185. Das rechte Sprungbein, Talus, von vorne und innen 133 186. Das rechte Sprungbein, Talus, von aussen . — 187. Das rechte Fersenbein, Calcaneus, von oben 134 188. Das rechte Kahnbein, Os scaphoideum seu naviculare, von oben .... — 189. Das rechte innere Keilbein, Os entocuneiforme, von oben 135 190. Das rechte mittlere Keilbein, Os mesocuneiforme, von oben — 191. Das rechte äussere Keilbein, Os ectocuneiforme, von oben — 192. Das rechte Würfelbein, Os cuboideum, von oben 136 193. Das rechte Würfelbein, Os cuboideum, von unten — 194. Das rechte Sprunggelenk, Articulatio pedis, von vorne, nach Entfernung der vorderen Kapselwand 137 195. Die das Sprunggelenk constituirenden Gelenkflächen des rechten Schien- und Wadenbeines, in der Vogelsicht — 196. Die Bänder des Sprunggelenkes und der Fusswurzelknocben, von aussen 138 197. Die Bänder des Sprunggelenkes und der Fusswurzelknochen, von innen . 139