XIX Inhalt. Figur Seite 443. Schema der Hüllen des Rückenmarkes, im Querschnitte. Vergr. = 2 . . 333 444. Schema des Faserverlaufes im Dorsaltheile des Rückenmarkes. Nach Flechsig, modificirt von Kahler — 445. Linke Hemisphäre, von aussen. Nach Eber st all er 334 446. Grosshirn, von oben. Nach E berstaller 335 447. Rechte Hemisphäre, von innen. Nach Eberstaller 336 448. Grosshirn, von unten. Nach Eberstaller 337 449. Horizontal-Durchschnitt des Grosshirns, in der Ebene des Balkens. 2/3 der natürlichen Grösse 338 450. Horizontal-Durchschnitt des Grosshirns, mit theilweise eröffneten Seiten- kammern. 2/3 der natürlichen Grösse 339 451. Horizontalschnitt der rechten Grosshirn-IIemisphäre. 2/3 der nat. Grösse . 340 452. Frontalschnitt durch die rechte Grosshirn-Hemisphäre, schräg nach vorne entsprechend der Lamina perforata anterior. 2/3 der nat. Grösse .... — 453. Horizontal-Durchschnitt des Grosshirns, mit völlig eröffneter linker Seiten- kammer. 2/o der natürlichen Grösse 342 454. Horizontal-Durchschnitt des Grosshirns, mit der Ansicht der Tela choroidea superior. 2/3 der natürlichen Grösse ...... 343 455. Frontalschnitt durch die rechte Grosshirn-Hemisphäre vor der Lamina perforata anterior. 2/3 der natürlichen Grösse 344 456. Frontalschnitt durch die rechte Grosshirn-Hemisphäre, Uebergang der inneren Kapsel in den Grosshirnschenkel. 2/3 der natürlichen Grösse . — 457. Die ei öffnete dritte Gehirnkammer. Ansicht von oben in natürlicher Grösse 345 458. Seitenansicht der Varolsbriicke und des verlängerten Markes. Natürliche Grösse 346 459. Die Gehirnbasis in der Ansicht von unten. 2/3 der natürlichen Grösse . . 347 460. Das kleine Gehirn, in der Ansicht von unten. Natürliche Grösse .... 348 461. Die Varolsbrüeke und das verlängeite Mark, in der Ansicht von unten. Natürliche Grösse 349 462. Das kleine Gehirn in der Ansicht von vorne. Die Mandeln sind ganz, die keilförmigen Lappen theihveise entfernt. Natürliche Grösse .... 350 463. Das kleine Gehirn in der Ansicht von oben. Natürliche Grösse 351 464. Die vierte Gehirnkammer, in der Ansicht von oben. Natürliche Giösse 352 465. Sagittaler Medianschnitt durch das grosse und kleine Gehirn und das verlängerte Mark. 2/3 der natürlichen Grösse 353 466. Gehirn eines dreimonatlichen Embryo. Ansicht \on oben 354 467. Gehirn eines dreimonatlichen Embryo. Ansicht von unten — 468. Sagittalschnitt durch die rechte Kleinhirnhälfte mit dem Nucleus dentatus — 469. Rückenmark eines Neugeborenen. Ansicht von vorne. Natürliche Grösse . 355 470. Rückenmark eines Neugeborenen. Ansicht von hinten. Natürliche Grösse — 471. Medulla oblong ata, 3—4 mm unterhalb des Calamus scriptor. Vergr. = 2 356 472. Medulla oblongata, 7 mm unterhalb des Calamus scriptor. Vergr. = 2 . . — 473. Medulla spinalis. Lars cervicalis. Vergr. = 2 — 474. Medulla oblongata knapp vor dem Calamus scriptor. Vergr. = 2 . . . . — 475. Medulla oblongata an der Mündung des Centralcanales. Vergr. = 2 . . — 476. Medulla spinalis. Pars dorsalis. Vergr. = 2 — 477. Medulla spinalis. Pars lumbalis. Vergr. = 2 — B*