Arteria subclavia. 438 569. Schema d er Verästlung der Arteria subclavia. Weitere Zweige der Art. ophthalmica sind: g) die Art. palpebraUs interna superior et inferior, welche den Thränen- sack, die Carunkel und die Conjunctiva palpebrarum versorgen, um in die Augenlider einzudringen; h) die Art. frontalis gelangt um den Margo supraorbital-is zur Stirne; i) die Art clorsalis nasi durchbohrt den M. orbicularis und vereinigt sich schliesslich mit der Art. angularis, dem Endstücke der Art. maxillaris externa. Die Carotis interna erzeugt ferner: 2. die Art. communicans posterior, welche nach hinten laufend mit der Art.profunda cerebri anastomosirt und den Circulus arteriosus Willisii bilden hilft; 3. die Art. choroidea zum Plexus clxoroideus lateralis; 4. die Art. corporis callosi zieht vorwärts, vereinigt sich durch die Art. communicans anterior mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite und steigt zum Corpus callosum hinauf, um die Hemisphären des Gehirnes zu ver- sorgen ; 5. die Art. Fossae Sylvii zerfällt in der gleichnamigen Furche in eine Anzahl von Zweigen für den vorderen und untere^ Gehirnlappen.