Aorta. 423 Die Aorta, der Hauptstamm des Arteriensystems, entspringt dicht über dem Ostium arteriosum der linken Kammer, mit einer An- de- Schwellung, dem Bulbus Aortae. Sic steigt anfangs nach rechts und oben als Aorta asccndens, krümmt sich dann bogenförmig; über den linken O O Bronchus nach links und hinten zum hinteren Mittelfellraume — Arcus Aortae, und heisst im wei- teren Verlaufe die absteigende Aorta, Aorta descendens. Aus dem aufsteigenden Theile der Aorta, welcher noch Axoronar.)) dextra. ^ y innerhalb der Herzbeutelhöhle liegt, entspringen die beiden Kranzarterien des Herzens innerhalb des Bereiches der Taschen der Klappen (Sinus Valsalvae). Die Arteria coronaria sinistra ist in der A. Coronet/: sin. V dextra'. Valu. post halbmondförmigen 546. Schema der primitiven Aeste des Aortenbogens. Regel stärker als die dextra. Ersterc läuft im Sulcus circularis um den linken Herzrand herum, sendet in der vorderen Längsfurche einen Ast bis zur Herzspitze und verliert sich an der hinteren Fläche des Herzens. Die rechte Kranzarterie geht im Sinus circularis der vorderen Herzfläche gegen den rechten Herzrand, hierauf an die hintere Fläche des Herzens, um in der hin- teren Längsfurche zur Herzspitze zu gelangen. Aus dem Arcus Aortae entspringen drei mächtige Glefässe: die Arteria anonyma s. bracläo-cephalica, die Carotis sinistra und die Arteria subclavia sinistra. Die Art. anonyma geht vor der Luftröhre nach rechts und oben und tlieilt sich hinter dem rechten Sterno-clavicular-Gelenke in die Art. subclavia dextra und Carotis dextra. Die Carotis sinistra liegt tiefer als die rechte, und ihr Verlauf ist mehr geradlinig. Auch die Art. subclavia sinistra liegt tiefer und ist länger als die rechte.