469 Arteria cruralis. b) Die Art. drcumflexa Hei (s. Fig. 594) läuft auf- und auswärts längs der Crista ossis ilei. Sie versorgt die vom Darmbeinkamme entspringenden Muskeln. Das Sclienkelstück der Art. femoralis — vom Poup a r t’sclien Bande bis zum Durchtritt durch die Adductorsehne — bil- det folgende Zweige: 1. Ix amuli inguinales; 2. Art. epigastrica super- ficialis, häufig auch eine Art. drcumflexa ilei sup>er- ficialis, sämmtlich für die Haut; 3. Arteriae puclendae ex- ternae quer nach innen, deren untere die Arteriae scrotales s. labiales ante- riores erzeugt; 4. die Art. profunda fe- rne ris , der stärkste Ast der Art. femoralis, versorgt alle Muskeln des Ober- schenkels. Sie entspringt 2 '/o—4 Ctm. unter dem P o u p a r fischen Bande, geht in die Tiefe zwischen M. adductor longus und bre- vis und durchbohrt schliess- lich den AI. abductor ma- gnus. Sie erzeugt u m- schlungene Aeste: die Art. drcumflexa femoris interna und die Art. dr- cumflexa femoris externa. E r s t e r e geht am Tro- chanter minor nach hinten und zerfällt, nachdem sie die an der Innenseite des Oberschenkels befind- lichen Muskeln versorgt hat, in einen auf- und einen absteigenden Endast. Aste d. Al. Uev-lumbal. spraoso- sacrurn Lig. tvberoso - sacrum M. übtur. rxt A. cvrcumfle-.ua ferner, int, A. jperfor. prima. ~ A. jyer'Jor. Secu.n3.dr AL pe-rfor. terti'a Averjor. quarta■ Andstucf£ d. _ A prof. fc/nor. 603. Die Arterien an der äusseren Seite der Hüfte und der hinteren Seite des Oberschenkels.