Aorta abdominalis. 459 Die Verästlung der Arteria mesenterica inferior. Die paarigen Aeste der Bauchaorta sind: 1. Die Nebennierenarterien, Arteriae suprarenales. 2. Die Nierenarterien, Arteriae renales, welche unterhalb der Art. mesen- terica superior entspringen, die Art. capsularis zur Fettkapsel der Niere, ferner kleine Zweige zum Nierenbecken und zum Ureter abgeben und hierauf in das Nierenparenchym eindringen. 3. Die inneren Samenarterien, Arteriae spermaticae intemae, deren linke aus der Aorta unter der linken Art. renalis entspringt, während die rechte in der Kegel aus der rechten Art. renalis hervorgeht. Sie gelangen mit den Harn- leitern beim Manne zum Leistencanal, mit dem Samenstrange in die Hoden; beim Weibe gehen sie zu den Ovarien und längs den Tuben zum Uterus, um mit einem Aste der Art. uterina zu anastomosiren (s. Fig. 600). 30*