489 Venen. G27. Die Hautvenen der unteren Extremität. Die Venen der unteren Extremität vereinigen sich zur V. cruralis s. iliaca ex- terna. Diese bleibt gewöhnlich bis unter die Kniekehle einfach; sie liegt in der Fossci ileo- pectinea an der inneren Seite der Art. cru- ralis; tiefer unten, und in der Kniekehle, wo sie V. poplitea heisst, hinter ihr. Die Venen der unteren Extremität sind tief- und hochliegende. Die ersteren verlaufen in Begleitung der Arterien, und zwar für den Unterschenkel in doppelter Zahl als Venae tibiales posticae, anticae und peroneae. Die li o ch 1 i e g en d e n V en e n gehen aus dem Rete venosum pedis dorsale hervor und sammeln sich in folgenden Stämmen: a) Die grosseRosenvene, V. saphena \ magna s. interna, vorwiegend aus dem inneren Antlieile des Rete dorsale, zieht vor dem in- neren Knöchel zum Unterschenkel und über den Condylus femoris internus zum Ober- schenkel. Durch die Fovea ovalis gelangt sie zur V. cruralis. In dieselbe entleeren sich N.TIBIAUS i.SURAL R.N.SAPHEN MAJ0RI5 die Hautvenen der inneren und zum Theile der hinteren Seite der unteren Extremität, überdies die Venae pudendae externae, epi- gastricae superficiales und inguinales. Bisweilen ist sie in ihrem ganzen Verlaufe doppelt. b) Die kleine Rosenvene, V. saphena minor s. posterior, steigt vom äusseren Fussrande hinter dem äusseren Knöchel neben der Achillessehne, dann zwischen beiden Köpfen des M. gastrocnemius in die Kniekehle, woselbst N.CUTAN. FEM. EXT. N.CUTAN. 5URAE INT N. CUTAN. SURAEEXT. sie die Fascia poplitea durchbohrt und in die V. poplitea mündet. Heitzmann, Atlas. 7. Aufl. 32