Venen. 480 616. Die Venen cles Kopfes. Nach E. Sesemann. i/2 cler natürlichen Grösse. b) Die V. jugularis anterior geht aus oberflächlichen Venen der Unter- kinngegend hervor, zieht am vorderen Rande des M. sterno-cleido-mastoideus in die Drosselgrube herab, ist mit dem gleichnamigen Gefässe der anderen Seite durch den Arcus venosus juguli verbunden und zieht horizontal nach aussen, um in die V. jugularis communis zu münden. c) Die V. mediana colli geht in der Mittellinie zur Drosselgrube, wo sie sich in den Arcus venosus juguli, oder in die V. jugularis anterior oder com- munis einsenkt. Sie fehlt nicht selten vollständig.