422 A rteria pulmonalis. 545. Arteria jmlmonalis und Luftwege eines Neuge- bornen, injicirt. Natürliche Grösse, nach einem Präparate von Alb. Narath. Die Arteria pulmonali-s tritt aus der rechten Herzkammer hervor ■ sie theilt sich am concaven Rande des Aortenbogens in einen rechten und einen linken Ast. Der rechte, längere Ast geht hinter dem aufsteigenden Theile der Aorta und hinter der oberen Hohlvene zur Pforte der rechten Lunge. Der linke kürzere Ast gelangt vor dem absteigenden Theile der Aorta zur Pforte der linken Lunge; derselbe hängt mit dem concaven Theile des Arcus Aortae mittelst des Aortenbandes zusammen, welches dem obsoleten Ductus arteriosus Botalli des Embryo entspricht. In der Abbildung sieht man rechts drei, links zwei Hauptbronchien. Die beiden Stämme der Lungenarterien liegen vor den Hauptbronchien, die übrigen verzweigen sich dagegen hinter der Verästelung des Bronchialbaumes.