Venen. 478 614. Die Venen der Diploe, nach Entfernung der äusseren Tafel der Schädelknochen. Nach Breschet. Die Gehirnvenen, Yenae cerebrales, sind folgende: Venae cerebrales supe- rior es zum Sinus longitudinalis superior; die V. cerebri magna s. V. Galeni zum Sinus rectus; die Venae cerebrales inferiores zum Sinus cavernosus, petrosus supe- rior und Sinus transversus; die Venae cerebelli superiores zum Sinus rectus und die Venae cerebelli inferiores zum Sinus petrosus inferior, transversus und occipitalis. Die Venae meningeae münden in die zunächst liegenden Blutleiter. Die Venen der Diploe entleeren sich theils in die Simts clurae matris, theils in die äusseren Schädelvenen. Die Venae auditivae interncie sind unbedeutend. Die V. ophthalmica beginnt am inneren Augenwinkel, gelangt an der inneren Augenhöhlenwand rückwärts zur Fissura orbitalis superior und entleert sich in den Sinus cavernosus. Folgende Venen bilden dieselbe: V. frontalis, V. sacci lacrymalis, Venae musculares, Venae ciliares, F. glandulae lacrymalis; F. centralis retinae und V. ophthalmica inferior.