483 Venen. Die Schlüsselbeinvene, U. sub- clavia, nimmt die Venen des Armes und der Schulter auf. Dieselben sind: 1. Veiiae profundae brachii, für die Art. brachialis und deren Zweige, welche sie begleiten, doppelt. Sie ent- springen als Venae digitales volares, bilden den Arcus venosus sublimis et ;profunclus, hierauf Venae radiales et ulnares, schliesslich zwei Venae bra- chiales, welche sich zur einfachen V. axillaris vereinigen, deren directe Fortsetzung die V. subclavia ist. 2. Venae subcutaneae brachii zwi- schen Haut und Fascie, welche, viel- fach unter einander anastomosirend, aus dem Rete venosum manus dorsale hervorgehen. a) Die Vena cephalica hat ihre Wurzeln am Daumenrücken, zieht an die innere Seite des Vorderarmes, über den Ellbogen in den Sulcus bici- pitalis externus, dann zwischen M.pecto- ralis major und M. deltoicles, um im Spalte zwischen diesen Muskeln in der Fossa infraclavicularis in die V. axillaris einzugehen. b) Die V. basilica zieht längs der Ulnarseite des Vorderarmes häu- fig doppelt, hierauf einfach im Sulcus bicipitalis internus aufwärts, durchbohrt in der Mitte des Oberarmes die Fascie und mündet in die tiefliegende V. bra- chialis interna. c) Die V. mediana erscheint ein- fach oder doppelt als V. mediana cepha- lica und V. mediana basilica; die letz- tere pflegt die stärkere zu sein. Con- stant ist ein Ramus anastomoticus zur tiefen V. radialis oder V. brachialis. 620. Die II autvenen der oberen Extremität.