437 Carotis interna. A. palpehr. int super, et ivfer. A dorsal. nasi 1 vl. frontal. M. troclilear. Carotis wetz Trochlea Sinus frontal. A. palpebr, ext. super. A. inert ine/, ant. A. ethm.oid. ant. A. ethmoid. post. AA. ciliar, post, lortg. et bvev. A.. lacrymal. A. central. 'retinae 568. Verästlung“ der Arteria oplitlialmica in Augenhöhle. Natürliche Grösse. der Nach erfolgtem Austritte aus dem Sinus cavernosus erzeugt die Carotis interna : 1. Die Augenarter ie, Art. oplitlialmica, welche durch das Foramen opticum in die Augenhöhle gelangt und unter der Trochlea in die Art. dorsalis nasi und Art. frontalis zerfällt. Ihre Zweige sind: a) die feine Art. centralis retinae, im Sehnerven zur Netzhaut gehend; b) die Art. lacrymalis, an der äusseren Augenhöhlen wand zur Thräncn- drüse ziehend, wobei sie 1—2 hintere Ciliararterien abgibt, Zweige in den Canalis zygomaticus facialis und ternporalis schickt, um am äusseren Augen- winkel in die Art. palpehralis externa superior et inferior zu zerfallen; c) Muskeläste für die Muskeln des Bulbus oculi; d) 2 Arteriae ciliares posticcie longae und 3—4 breves, erstere zur Iris und den M. ciliares, letztere zur Choroidea; e) die Art. supraorbitalis durch das Foramen supraorbitale zur Stirne; f) die Art. ethmoidalis anterior et posterior, die erstere zur Schädelhöhle mit der Art. meningea anterior als Zweig, dann durch das vordere Loch der Siebbcinplatte zur Nasenhöhle; die letztere durch das Foramen etlimoidale posterius zu den hinteren Siebbeinzellen.