Inhalt. XVII Figur Seite 385. Kehlkopf von hinten gesehen, nach Entfernung der Muskeln, mit den Knorpeln und Bändern 284 386. Das Kehlkopfinnere von vorne gesehen. Die vordere Wand in der Mittel- linie durchgeschnitten und beide Seitentheile auseinander gelegt . . . 285 387. Das Kehlkopfinnere von vorne gesehen, nach Entfernung der Schleimhaut — 388. Das Kehlkopfinnere von hinten gesehen. Die hintere Wand in der Mittel- linie durchgeschnitten und beide Seitentheile auseinander gelegt . . . 286 389. Das Kehlkopfinnere von hinten gesehen, nach theilweiser Entfernung der Schleimhaut — 390. Horizontalschnitt durch den Hals in der Höhe des IV. Halswirbels. Nach H. v. Luschka 287 391. Bau der Lunge. (Schematisch) — 392. Die Luftröhre, Trachea 288 393. Die Brusteingeweide eines Kindes. Ansicht von vorne. Natürliche Grösse. (Die Thymusdrüse etwas aufwärts geschoben; die Lungen seitwärts um- gelegt) 289 394. Schema der Lage der Brusteingeweide und des Verlaufes der Pleura. Idealer Horizontalschnitt durch den Thorax 290 395. Topographie des hinteren Mittelfellraumes. Die linke Lunge und das Herz sind nach rechts umgelegt 291 396. Topographie der Brusteingeweide 292 397. Horizontalschnitt durch den Thorax in der Höhe der Articulatio sterno- clavicularis 293 398. Horizontalschnitt durch den Thorax dicht unterhalb der Brustwarzen . . — 399. Horizontalschritt durch den Thorax am unteren Ende des Corpus Sterni, dicht oberhalb der Kuppe des Zwerchfells 294 400. Die Harnwerkzeuge eines Kindes in natürlicher Grösse 295 401. Die rechte Niere und Nebenniere. 2/3 natürlicher Grösse 296 402. Längsschnitt durch die Niere 297 403. Nierenbecken und Kelche aus der Nierensubstanz herauspräpariit .... 298 404. Wachsabguss des Ureters, des Nierenbeckens und der Nierenkelche ... — 405. Schema des Baues der Niere 299 406. Sagittaler Medianschnitt durch das männliche Becken. Von der gefrorenen Leiche eines etwa 20jährigen Mannes 300 407. Sagittaler Medianschnitt durch das Becken eines jungen Mannes, bei con- trahirter Harnblase. Nach C. Langer 301 408. Sagittaler Medianschnitt durch das Becken eines jungen Mannes, bei aus- gedehnter Harnblase. Nach C. Langer 409. Die Harnblase und Harnröhre des Mannes, von vorne eröffnet. In '/2 natür- licher Grösse 302 410. Sagittaler Medianschnitt durch das männliche Becken bei erigirtem Penis (construirt aus Fig. 406) 303 411. Der rechte Hode und Nebenhode in natürlicher Grösse 304 412. Hode und Nebenhode, mit Quecksilber injicirt 305 413. Hode und Nebenhode eines sechsmonatlichen Foetus 306 414. Frontaldurchschnitt durch die rechte Hälfte des Scrctums eines Neu geborenen. Das Vas tleferens liegt extra-peritoneal B