Arteria axillaris. 444 yl franse. colli M.levator scap.^X A. transv. scapillae '..acromial. A. acroviialis e acromial6 M.fliomb nri in. i A.circuinßcxa/ ani. 575. Die Arterien cler Schulter. Weitere Aeste cler Art. axillaris sind: d) Die Arteriae suhscapulares, deren gewöhnlich zwei bis drei obere kleinere und eine untere grössere Vorkommen. Die untere theilt sich in den Ramus tlioracico-dorsalis, welcher parallel dem äusseren Schulterblattrande zu den unteren Zacken des Al. serratus anticus major und zu den Rippenursprüngen des AI. latissimus dorsi geht, und in die Art. circumflexa scapulae, die zwischen AI. suhscapularis und teres major an die hintere Fläche der Scapula gelangt, um die Muskeln der Fossa infraspinata zu versorgen. e) Die Art. circumflexa humeri anterior verläuft vor dem chirurgischen Halse des Oberarmknochens. f) Die Art. circumflexa humeri posterior — die weit stärkere — hinter dem Halse dicht am Knochen. Beide versehen die am Schultergelenke befind- lichen Weichtheile und anastomosircn mit einander.