468 Arteria cruralis. A. citrcvmvfL ■Hei ' ■A. cjpigash: inf. Jt. in. l/rigVTTl,—I A. circumfl feawr. int. Jt. -musciilo- criic. G02. Verlauf und Verästlung der Arteria cruralis. Die Schenkelarterie, Art. cruralis s. femoralis, zieht an der Innenseite des AI. psoas major zur Lacuna vasorum cruralium, nach aussen von der V. cru- ralis in einer gemeinsamen Scheide mit der letzteren. An der vorderen Fläche des Oberschenkels herab- gehend, durchbohrt sie die Sehne des M. adductor ma- gnus, um in die Kniekehle zu gelangen, und zertheilt sich unter dem oberen Rande des AI. soleus in die Art. tibialis antica und po- stica. Sie wird aba'etheilt: in ein Bauchstück, ein Schenkelstück und ein Kniekehlenstück. Aus dem Bauchstücke, welches auch Art. iliaca externa heisst, entspringen in gleicher Höhe mit dem Lig. Poupartii: a) Die Art. epigastrica in- ferior. Sie zieht anfangs einwärts, dann aufwärts, gelangt an den äusseren Rand des AI. rectus abdo- minis, um über dem Nabel mit der Art. epigastrica su- perior (aus der Art. mam- maria interna) zu anasto- mosiren (s. Fig. 573 und 595). Aus ihr entspringen der Ramus anastomoticus pubicus; die Art. sperma- tica externa zum Samen- strange und den Scheiden des Hodens und zahlreiche Rami musculares.