439 Arteria subclaoia. 570. Verlauf und Verästlung der Arteria subclavia clextra. Die Schlüsselbeinarterie, Art. subclavia, führt diesen Namen von ihrem Ursprünge bis zum Austritte aus dem Spalte zwischen vorderem und mittlerem Scalenus. Ihre fünf Aeste sind folgende: 1. Die Wirbelarterie, Art. vertebralis, dringt durch das Loch im Quer- fortsatze des sechsten Halswirbels, um im Canale der sechs oberen Halswirbel- qu er fort siitze aufzusteigen. Sie krümmt sich vom Querfortsatze des Epistro- pheus zu jenem des Atlas nach aussen, von diesem wieder nach einwärts zum grossen Hinterhauptloche. Sie vereinigt sich am hinteren Rande der Varols- brücke mit jener der anderen Seite zur unpaaren Art. basilaris. — Bis zum Eintritt in die Schädelhöhle entstehen aus ihr Rami musculares, Rami spinales und die Art. menincjea posterior. Nach dem Eintritte gibt sie ab: die Art. spi- nalis anterior et posterior, deren beide vorderen sich zu einem gemeinsamen Stamme vereinigen; ferner die Art. cerebelli inferior posterior zum hinteren Abschnitte des Kleinhirns; endlich die Art. cerebelli inferior anterior zum vor- deren Abschnitte der unteren Kleinhirngegend. Die Art. basilaris, hervorgegangen aus der Vereinigung beider Arteriae vertebrales, zieht auf- und vorwärts, um jenseits der Varolsbrücke in die Art. profunda cerebri clextra et sinistra zu zerfallen.