485 Venen. 622. D as Venengefleclit des Samen Stranges, Plexus p amp in ifo i m is. Die untere Elohlvene, V. cava inferior, geht aus der rechten und linken Hüftvene, V. iliaca communis, hervor. Sie dringt durch das Foramen quadrilaterum des Zwerchfells in den Herz- beutel, um sofort in die hintere Wand der rechten Vorkammer des Herzens einznmünden. — Jede T”. iliaca communis entsteht aus der Vereinigung der V. cruralis und V. hypogastrica. Die linke V. iliaca communis ist länger als die rechte, erstere nimmt auch die beiden Venae sacrales mediae auf. In die V. cava inferior ergiessen sich: a) die Venae lumbales, welche vielfach unter einander anastomosiren und den Plexus venosus lumbalis erzeugen; b) die Venae spermaticae internae gehen aus dem Plexus pampiniformis des Samenstranges her- vor, verlaufen einfach oder doppelt, rechts direct zur Vena cava inferior, links zur Vena renalis; c) die Venae renales, die rechte schräg auf- steigend, die linke hingegen in querer Richtung verlaufend; d) die Venae suprarenales, deren linke sich in der Regel in die V. renalis sinistra einsenkt; e) die Venae hepaticae, zwei bis drei grössere und mehrere kleinere; f) die Venae phrenicae. Beim Embryo mündet auch die V. umbilicalis in die V. cava inferior, wodurch diese arterielles Blut erhält (s. Fig. 632).