Lymphgefässe. 498 638. Die oberflächlichen Saugadern des Kopfes und des Halses. Die Saugadern des Kopfes und des Halses sammeln sich in oberflächlichen und tiefen Lymphdrüsengruppen, zuletzt in den um die V. jugularis communis ge- legenen Plexus jugularis, dessen Das efferens als Truncus jugularis in den Ductus thoracicus der entsprechenden Seite einmündet. Die Lymphknotengruppen sind folgende: a) Ganglia auricularia anteriora et posteriora; erstere auf der Ohrspeichel- drüse, letztere hinter dem Ohre. b) Ganglia facialia profunda in der Fossa spheno-maxillaris und an der Seitenwand des Schlundkopfes.