X Inhalt. Figl»- Seite 110. Das rechte Oberarmbein, Humerus, von hinten 87 111. Das rechte Oberarmbein, Humerus, von vorne, mit den Muskelansätzen . 88 112. Das rechte Schultergelenk, Articulatio humeri 89 113. Das Sehultergelenk, Articulatio humeri, im Durchschnitte 90 114. Die rechte Ellbogenröhre, Ulna, von vorne 91 115. Die rechte Ellbogenröhre, Ulna, von hinten — 11(3. Die rechte Armspindel, Radius, von vorne 92 117. Die rechte Armspindel, Radius, von hinten — 118. Die Knochen des rechten Vorderarmes, Radius und Ulna, von vorne, mit den Muskelansätzen und Muskelrinnen 93 119. Die Knochen des rechten Vorderarmes, Radius und Ulna, von hinten, mit den Muskelansätzen und Muskelrinnen 94 120. Das rechte Ellbogengelenk, Articulatio cubiti, von vorne 95 121. Das innere Seitenband des rechten Ellbogengelenkes, Lig. laterale internum 96 122. Das äussere Seitenband des rechten Ellbogengelenkes, Rig. laterale externum — 123. Die das Ellbogengelenk constituirenden Gelenkflächen des Oberarmbeines, in der Vogelsicht 97 124. Die das Ellbogengelenk constituirenden Gelenkflächen des Radius und der Ulna, in der Vogelsicht — 125. Die rechte Articulatio humero-ulnaris, im Durchschnitte 98 126. Die Pronations- und Supinationsbewegung des Radius und der Hand . . — 127—134. Die Knochen der rechten Handwurzel, Ossa carpi, von der Dorsalseite 99 135—142. Die Knochen der rechten Handwurzel, Ossa carpi, von der Volarseite 100 143. Mittelhandknochen, Os metacarpi; erstes, zweites, drittes Glied, Phalanx prima, secunda, tertia, des rechten Mittelfingers, von der Dorsalseite . . 101 144. Die rechten Handwurzel- und Mittelhandgelenke, im Durchschnitte . . . 102 145. Die die Articulatio carpi constituirenden Gelenkflächen des Radius und des Zwischenknorpels, in der Vogelsicht 103 146. Die die Articulatio carpi constituirenden Gelenkflächen der oberen Hand- wurzelreihe, in der Vogelsicht — 147. Die Verstärkungsbänder an der Dorsalseite der rechten Handwurzel . . 104 148. Die Verstärkungsbänder an der Volarseite der rechten Handwurzel . . . 105 149. Die Eingergelenke des vierten und fünften Fingers der rechten Hand, von der Volarseite 106 150. Die Knochen der rechten Hand, von der Dorsalseite, mit den Muskel- ansätzen 107 151. Die Knochen der rechten Hand, von der Volarseite, mit den Muskel- ansätzen 108 152. Das rechte Hüftbein, Os coxae, von aussen 109 153. Das rechte Hüftbein, Os coxae, von innen 110 154. Das rechte Hüftbein, Os coxae, von aussen, mit den Muskelansätzen . .111 155. Das rechte Hüftbein, Os coxae, von innen mit den Muskelansätzen . . .112 156. Verbindungen der Hüftbeine, Symphysis sacro-iliaca und Symphysis ossium pubis. Bänder an der vorderen Seite des Beckens 113 157. Die Symphysis ossium pubis, im Durchschnitte — 158. Verbindungen der Hüftbeine. Bänder an der hinteren Seite des Beckens . 114 159. Männliches Becken von vorne 115