Lympligefässe. 496 635. Die Öisternci chyli. Nach einem getrockneten Prä- parate. Natürliche Grösse. 636. Ein in ein Geflecht zerfallener Ductus thora- CICUS. Nach einem Präparate von Teichmann. Der Milchbrustgang, Ductus tlioracicus, bildet den Hauptstamm des Lymphgefäss-Systems. Derselbe geht an der vorderen Fläche des II. oder III. Len- denwirbels rechts und hinter der Aorta aus drei Wurzeln, Radices ductus tJioracici, hervor, deren rechte und linke Trunci lymphatici lumbales heissen, während die mittlere den Truncus lymphaticus intesti- nalis darstellt. Die ersteren gehen aus den Plexus lumbales hervor, welche die Lympligefässe des Beckens und der un- teren Extremitäten sammeln; der letztere bildet die Vereinigung der Chylusgefässe des Verdauungscanales. Die Vereinigungs- stelle dieser Wurzeln heisst Cisterna s. Receptaculum chyli. Der Ductus tlioracicus zieht mit der Aorta in den Brustraum, wo derselbe zwischen Aorta und V. azygos verläuft. In der Höhe des IV. Brustwirbels gelangt derselbe hinter der Speiseröhre nach links, biegt in der Höhe des IV. Hals- wirbels aus- und vorwärts und mündet in den Vereinigungswinkel der V. jugu- laris communis sinistra mit der V. subcla- via sinistra. Er sammelt die Lympligefässe des linken und des unteren Theiles der rechten Hälfte des Thorax, dann jene der linken Hals- und Kopfhälfte und der linken Oberextremität, durch den Truncus jugularis sinister und den Truncus subcla- vius sinister. Die Lympligefässe des oberen Theiles der rechten Thoraxhälfte, sowie jene der rechten Hals- und Kopfhälfte und der rechten Oberextremität bilden den Ductus tlioracicus dexter, welcher in die rechte V. anonyma mündet.