Venen. 484 621. Das System der Vena azygos und Vena hemiazygos. Die Venen der Brustwand sammeln sich zur V. azycjos. Dieselbe geht zur rechten Seite der Wirbelsäule aus dem Plexus venosus lumbalis hervor, zieht zwischen inne- rem und mittlerem Schenkel des Zwerchfells in die Brust- höhle bis zum III. Brustwirbel, wo sie sich über den rechten Bronchus behufs Einmündung in die V. cava superior wendet. In die Vena azycjos ergiessen sich die Venen der Luftröhre, der Speiseröhre und der Brust- wand. Die entsprechende Vene auf der linken Seite ist die I’. hemiazygos, welche nur bis zum VII. oder VIII. Brustwirbel aufsteigt, dann hinter der Aorta zur V. azygos zieht. Die oberen linken Venae intercosta- les vereinigen sich in der Regel zur V. hemiazygos supe- rior, welche in die Vena hemi- azygos einmündet, aber auch mit der V. anonyma sinistra in Verbindung steht. Die V.azygos und hemiazygos zeigen übrigens in ihrem Ursprünge und Ver- laufe zahlreiche Varianten.