506 Lymphgefässe. V.purtae Vasct chyliferct Ganglia lymphat. mesaraica 646. Die Vasa chylifera im Dünndarmgekröse. Die Lymphgefässe, welche den Plexus coeliacus zusammensetzen, sind folgende: Lymphgefässe des Magens, welche ihrerseits wieder drei Geflechte bilden: ein linkes, ein oberes und ein unteres; Lymphgefässe des Dünndarmes, eigentlich Milch- oder Cliylus- gefässe, Vasa lactea s. chylifera genannt, verlaufen zwischen den Blättern des Gekröses und ziehen durch eine dreifache Reihe von Gekrösknoten, Ganglia mesaraica; Lymphgefässe des Dickdarms; sie bilden nur 1—2 Reihen kleiner Knötchen; Lymphgefässe der Milz und des Pankreas, längs der V. splenica verlaufend; Lymphgefässe der Leber, oberflächliche und tiefe. Die oberfläch- lichen gelangen von der convexen Leberfläche mit dem Ligamentum Suspen- sorium hepatis zum Zwerchfell in die Plexus mammarii und mediastinici ante- riores, zum Tlieile auch zum Magen- und Milzgcflechtc, und zu den Ganglia mediastinica posteriora. Die tiefen Saugadern treten aus der Porta hepatis heraus, nehmen die oberflächlichen Saugadern der concaven Leberfläche auf und erzeugen, bevor sic in den Plexus coeliacus münden, mehrere Ganglia hepatica.