458 Aorta abdominalis. 591. Die arteriellen Gefässarcaden des Dünn- darmgekröses. Die 16—18 Arteriae jejunales et ileae verlaufen zwischen beiden Gekrös- blättern zu den betreffenden Darmstücken. Jede derselben tlieilt sich in zwei Zweige, welche mit jenen der nächsten bogenförmig anastomosiren. Aus den Bogen entspringen kleinere Aeste, welche sich wie die höher oben gelegenen verhalten, und diese Anastomosen wiederholen sich ein drittes Mal, so dass man im Gekröse drei Kategorien von Bogenanastomosen unterscheiden kann, an den Arteriae ileae deren sogar ein bis zwei mehr. Aus den kleinsten Gefässarcaden gehen endlich die JRamuli intestinales hervor, welche das Darmrohr umgreifen und dessen Wand versorgen. Auch die Art. ileo-colica, colica dextra und colica media erzeugen unter einander grössere Gefässarcaden, zumal an den Winkeln zwischen Colon ascendens und transversum und zwischen Colon transversum und descendens deren zwei bis drei. 3. Die untere G e k r ö s a r t e r i e, Art. mesenterica inferior, zerfällt bald nach ihrem Ursprünge in zwei Zweige: in die Colica sinistra zum Colon descendens und die Art. haemorrhoklalis superior zur Flexura sigmoidea und zum Ixectum. Auch diese Zweige bilden bogenförmige Gefässanastomosen.