Topographie. 429 559. Topographische Anatomie des Halses. c) Die äussere Kieferarterie, Art. maxillaris externa s. facialis anterior, geht nach vorne zum Gesichte, steigt am Mundwinkel zur Seite der Nase empor und endet als Art. angularis, durch welche sie mit der Art. ophthalmica von der Carotis interna verbunden erscheint. Ihre Aeste sind: die Art. submentalis; die Art. palatina ascendens s. pharyngo-palatina, die an der Seitenwand des Pharynx liegt und die Flügelmuskeln, den weichen Gaumen und die Schleimhaut des Rachens versorgt; die Art. tonsillaris zur Seitenwand des Rachens und zur Mandel; endlich Muskeläste für die Kau- und Gesichtsmuskeln, zumal die Art. coronaria labii svperioris et inferioris, welche nahe der Lippenschleimbaut gegen die Mittellinie verlaufen und sich daselbst mit den gleichnamigen Gefässen der anderen Seite ver- binden. Aus dem oberen Bogen entsteht die Art. septi mobilis nasi.