Seito Figur 354. Topographie der Baucheingeweide. III. Ansicht der Leber, des Magens und der Gedärme, nach Entfernung des grossen Netzes und der unteren Rippenbögen 260 355. Topographie der Baucheingeweide. IV. Ansicht nach Entfernung der Leber, des Magens und der Dünndärme. Darstellungsweise W. Henke’s . . . 261 356. Der Magen mit dem Zwölffingerdarm in der Ansicht von vorne .... 262 357. Der Magen mit dem Zwölffingerdarm, nach Entfernung der vorderen Wand 263 358. Die innere Fläche des Zwölffingerdarmes, an dessen absteigendem Theile . 264 359. Uebergangsstelle des lleum in das Coecum, beim Erwachsenen. i/2 natür- licher Grösse eines aufgeblasenen und getrockneten Darmes, mit theil- Aveise abgetragener vorderer Wand 265 360. Senkrechter Schnitt durch das Coecum und die Valvula coli — 361. Segment der Innenfläche des Dünndarmes in natürlicher Grösse . . . 266 362. Segment der Innenfläche des Dünndarmes bei Loupenvergrösserung . . — 363. Schematischer Querschnitt der Dünndarm wand bei contrahirter Musculatur. Segment bei etwa 25facher Vergrösserung 267 364. Schematischer Querschnitt der Dünndarmwand bei erschlaffter Musculatur. Segment bei etwa 25facher Vergrösserung — 365. Horizontal-Durchschnitt des Beckens durch den unteren Rand des dritten Kreuzwirbels. Nach Entfernung des Bauchfells ist die Harnblase sammt dem collabirten ■ Mastdarm vorwärts umgelegt. Nach J. Henle .... 268 366. Die Leber, Hepar. Ansicht von oben 269 367. Die Leber, Hepar. Ansicht von unten 270 368. Die Peritonealbänder der Leber eines etliche Wochen alten Kindes . . .271 369. Gallenblase und Gallengänge. Nach einem aufgeblasenen und getrockneten Präparate. Natürliche Grösse 272 370. Gallenblase und Gallengänge. Die vordere Wand des getrockneten Prä- parates weggeschnitten. Natürliche Grösse — 371. Schema des Baues der Leber. Segment eines Leberläppchens 273 372. Pankreas, mit injicirtem, gabelförmig getheiltem Ausführungsgange. An- sicht von hinten, in '/.2 natürlicher Grösse 274 373. Ansicht der vorderen Bauchwand von innen 275 374. Schema des Verlaufes des Peritoneum beim Manne 276 375. Schema des Verlaufes des Peritoneum beim Weibe 277 376. Horizontalschnitt durch den Bauch unterhalb des Processus xiphoideus in der Magengrube. Von einem einjährigen Kinde. In natürlicher Grösse 278 377. Das Knorpelgerüst des Kehlkopfes. Seitenansicht 279 378. Das Knorpelgeriist des Kehlkopfes. Ansicht der auseinander gelegten Knorpel von hinten — 379. Der Kehlkopf, Lcirynx. Ansicht von vorne 280 380. Das laryngoskopisehe Bild beim ruhigen Athmen. In doppelter Naturgrösse 281 381. Das laryngoskopisehe Bild beim Anlauten. Natürliche Grösse 282 382. Das laryngoskopisehe Bild der hinteren Kehlkopf- und Luftröhrenwand und der Bifurcationsstelle. Natürliche Grösse — 383. Kehlkopf nach Entfernung der linken Schildknorpelplatte, in Seitenansicht 283 384. Kehlkopf von hinten gesehen, nach Entfernung der Schleimhaut, mit den Muskeln 284