432 Carotis externa. Po KU S neust, ex t. A.coron. lab. inj" Carotis commun. . thyreoid. -sup. septi A.coron. lab. sup A rxu)'ic. prof P, •oc tyloid. int. 562. Verlauf und Verästlung der Arteria maxiUaris interna. Ansicht von aussen. Aus dem I. Abschnitte der Art. maxiUaris interna gehen ab: Die Art. auricularis profunda zum äusseren Gehörgange; Die Art. tympanica durch die Fissura Glaseri zur Paukenhöhle; Die Art. alveolaris inferior zur hinteren Dehnung des Unterkiefercanales. Während sic diesen durchläuft, gibt sie die Famuli dentales, zu den Zahnwurzeln, kommt beim Kinnloche zum Vorschein als Art. mentalis und anastomosirt mit den Endzweigen der Art. coronaria lahii inferioris und der Art. suhmentalis. Vor ihrem Eintritte in den Canal des Unterkiefers gibt sie die Art. mylo-hyoidea für den gleichnamigen Muskel ab (s. Fig. 563 und 5G4). Aus dem II. Abschnitte der Art. maxillaris interna entstehen: Die Art. meningea rnedia, welche an der Innenfläche des äusseren Elügel- muskels zum Foramen spinosum omporsteigt und in der Schädelhöhle in einen vorderen und einen hinteren Ast zerfällt behufs Ernährung der harten Hirn- haut und der Diploe des Schädelgewölbes (s. Fig. 565). Sie sendet die Art. petrosa zur Trommelhöhle.