474 Arteria tilialis postica. A plant. int A.plant.int. < Tendo — Tendo M.peron longf. M.flexor.dig'it. 1 comm. long. A.plant, ext. Tenet n M.f lexor, hall uc Anastom m. Ä. A.d ors.pcdis. A. digit. plant, ext. Tendo M.abduct. halluc. AA. interosxer/e plantares1 Tendo M.flexor. hall, long- AA. diffi t.plan t. int J.digit plant. / plant. «'• I Tendo M.abduct. dif JA.interosteae plantares JA. dl iß i t. plant. inL 609, 610. Die Arterien des Plattfusses. Am Plattfusse heissen clie Endäste der Art. tibialis postica: Art. plantaris interna und Art. plantaris externa. Die erstere, schwächere liegt zwischen M. abductor pollicis und M. flexor communis digitorum brevis; sie entsendet Rami superficiales und profundi für Haut und Muskeln am inneren Plattfussrande. Die Art. plantaris externa geht über dem M. flexor digitorum brevis aus- wärts, erzeugt Zweige für Haut und Muskeln und für die Ausscnseite der kleinen Zehe die Art. digitalis plantaris externa. Hierauf bildet sie, von der Basis des Os meta.tarsi V. einwärts ziehend, gemeinsam mit der im Interstitium interosseum I. in den Plattfuss dringenden Art. dorsalis pedis den Arcus plan- taris. Aus diesem gehen vier Arteriae interosseae plantares ah, welche per- forirende Aeste zum Fussrücken senden und sich gabelförmig in je zwei Arteriae digitales plantares zerspalten, für die einander zugekehrten Seiten je zweier Zehen. Nur die Art. interossea plantaris prima bildet drei Zweige, um auch dio innere Seite der grossen Zehe mit einer Art. digitalis plantaris interna zu versorgen.