Herz. 421 544. D as linke Ostimn venosum und arteriosum, von oben. Nach einem getrockneten Präparate, in natürlicher Grösse. {Odium arter. geschlossen; Ostium venös, offen.) Die Wand der linken Kammer, Ventriculus sinister, ist beim Erwach- senen beträchtlich dicker als jene der rechten. An ihrem Ostium venosum steht die Yalvula hicuspidalis s. mitralis, welche je einen vorderen und hinteren Zipfel bildet. Die Valvulae semilunares an der Mündung der Aorta sind derart aufgestellt, dass man eine rechte, linke und hintere unterscheiden kann; sie sind dicker als jene der Arteria pulmonalis und am freien Rande häufig durch- brochen. Während der Diastole werden die Vorhöfe und Kammern des Herzens mit Blut erfüllt, welches sie während der Systole wieder austreiben. Die Systole beider Vorkammern ist ebenso wie jene der Kammern synchronisch, und die letztere folgt der ersteren nach einem sehr kurzen Intervalle nach. Während der Diastole füllt sich das rechte Herz mit dem aus den einmün- denden Hohlvenen und Ilerzvenen kommenden venösen Blute, um dasselbe bei der Systole in die Lungenschlagader zu treiben. Das linke Herz füllt sich während der Diastole mit dem arteriellen Blute aus den vier Lungen- venen und treibt dieses während der Systole in die Aorta.