464 Arteria liypogastrica. Aste der A. c i rcumflexa. ilet Sp i-n a a nt.sujp. ilci jt.ileo- 2u m hal. \ Os ischii Acebah ul um acctabuli Os pubis A. ce glutaccc S U. J). Ce -A.glutn eot infer. , jC I ff. spin'o sn - sacr. L ig. tubci'aso- sacnuii AL.comes sl.pudcnd. convm. A.obturat. R.anC.ct post. Membn obcurab. As/e der A.A, sacral. Later. 597. Die Arterien an der Hüfte. Präparat von einem Kinde. Die Art. obturatoria versorgt noch innerhalb des Bechens den M. iliacus, obturator internus und levator ani und sendet den Ramus anaslomoticus zur Scham- fuge (s. Fig. 595). Die zwei wichtigsten Abnormitäten im Ursprünge und in der Verbindung der Art. obturatoria und Art. epigastrica inferior sind aus Fig. 598 und 599 ersichtlich. b) Die Art. glutaea inferior seu Art. ischiadica verlässt die Beckenhöhle unter dem 31. pyriformis gemeinsam mit dem N. ischiadicus, sie versorgt die Aus- wärtsroller des Oberschenkels und die vom Tuber isclrii entspringenden Beuger des Unterschenkels. Ein feiner Ast begleitet als Art. comes N. ischiadici den AT. ischiadicus. c) Die Arteriae vesicales, eine superior und inferior, häufig auch eine media. Die superior versorgt die hintere Wand und den Scheitel der Harnblase; die inferior den Blasengrund, die Samenbläschen, die Prostata und beim Weibe die Vagina (s. Fig. 600). Beim Manne sendet sie überdies die Art. vasis deferentis ab, welche bis zum Nebenhoden gelangt.