Arteria hypogastrica. 467 601. Die Verästlung der Arteria pudenda communis. 4. Die Art. transversa perinei, für die Gegend zwischen Anus und Bulbus urethrae, ist entweder ein Zweig der Art. perinei oder der Art. pudenda communis; 5. die Art. bulbo-urethralis versorgt den Bulbus urethrae und die Cowper- sehen Drüsen; 6. die Art. profunda penis (clitoridis) dringt in den Anfangstheil des entsprechenden Corpus cavernosum; 7. die Art. dorsalis penis (clitoridis) zieht in der Furche am Penisrücken vorwärts und begleitet mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite die Dorsalvene des Penis. Beim Embryo entsteht direct aus der Art. hypogastrica die Art. umbilicalis, welche convergirencl mit jener der anderen Seite zum Nabel und von da in die Nabelschnur gelangt und sich in der Placenta verzweigt. Nach der Geburt werden die Nabclartericn undurchgängig und bilden die Ligamenta vesico-umbilicalia lateralici. Die Obliteration schreitet bis zum Ur- sprünge der Art. vesicalis superior.