414 Herz. Jmt \ AppendixA w*4m Vea va super. Ca rot .sin. A. su bcla v. s in. Ductus - arter. .sin. Appendix auric.simistr A.anonyma (gfpii Vectra. nrfer. 536. Das Herz und die grossen Gefasse. Ansicht von vorne in l/o natürlicher Grösse. Das Herz, Cor; ist ein hohler, kegelförmiger Muskel, welcher in der Brusthöhle links von der Mittellinie, zwischen den concaven Flächen der Lungen liegt. Das Herz besitzt eine obere Basis und eine nach links und unten gekehrte Spitze, Apex; eine vordere convexe und eine hintere platte Fläche und zwei Seitenränder. Etwas nach links von der Mitte der vorderen Fläche verläuft der Sulcus longituclinalis, welcher sich rechts von der Spitze an die hintere Fläche umbeugt. Durch diese Furche wird das Herz in eine rechte und eine linke Hälfte abgetheilt. Beide Hälften werden wieder durch den Sulcus circularis s. transversus senkrecht geschnitten- derselbe ist jedoch nur an der hinteren Ilerzflächc deutlich sichtbar.