Venen. 479 615. Die Venen der Augenhöhle. Nach E. Sesemann. Natürliche Grösse. Die V. facialis communis nimmt am Wege zwischen Unterkieferwinkel nncl V. jugularis interna die V. thyreoiclea superior auf. Sie entsteht aus der vorderen und hinteren Gesichtsvene. a) Die V. facialis anterior beginnt an der Nasenwurzel als V. angularis, anastomosirt hier mit der V. ophthalmica und nimmt folgende Venen auf: V. supraorbit alis; Venae nasales dorsales und laterales; Venae palpebrales infe- riores; Venae labiales superiores et inferiores; Venae buccales et massetericae ; V. submentalis; V. palatina; V. ranina. b) Die V. facialis posterior bezieht folgende Venen: V. temporalis super- ficialis; V. temporalis media; Venae auriculares anteriores; Venae transversae faciei; Venae parotideae und die V. maxillaris interna. Die oberflächlichen Haisvenen sind: a) V. jugularis externa, aus den Venae occipitales und auriculares posteriores hervorgegangen, nimmt die V. jugularis externa posterior auf und mündet im Vereinigungswinkel der V. subclavia und V. jugularis communis.