Carotis externa. 433 Verlauf und Verästlung der Arteria maxillaris interna. Ansicht von innen. Die Muskeläste, welche aus dem II. Abschnitte der Art. maxillaris interna hervorgehen, sind: Ramus massetericus für den M. masseter, welcher die Incisura semilunaris des Unterkieferastes durchläuft; Ramus buccinatorius für den M. buccinator, dessen Zweige mit jenen der Art. infraorbitalis, transversa faciei und Art. maxillaris externa anastomosiren; Rami pterygoidei für die beiden MM. pterygoidei; Art. temporales profundae und zwar eine anterior und eine posterior für den M. temporalis. Die vordere Art. temporalis profunda sendet einen Ast durch den Canalis zygomaticus temporalis in die Augenhöhle, woselbst derselbe mit der Art. lacrymalis eine Anastomose eingeht (s. Fig. 508).