Arteria radialis et ulnaris. 449 582. Der Arcus volaris sublimis. b) Die Ellbogenarterie, Art. ulnaris, verläuft auf und neben dem M. flexor digitorum communis profundus, zwischen welchem und dem M. ulnaris internus sie zur Handwurzel zieht. Sie gelangt über dem queren Handwurzel- bande, dicht am Os pisiforme, zur Hohlhand, woselbst sie sich in einen Ramus superficialis und einen Ramus profundus tlieilt. Der erstere bildet, eventuell mit dem Ramus superficialis der Art. radialis den Arcus volaris sublimis; der letztere mit dem Endstücke der Art. radialis den Arcus volaris profundus. Sie erzeugt: den Ramus recurrens anterior, welcher zum Condylus humeri internus zurückgeht, um mit der Art. collateralis ulnaris inferior zu anastomosiren; den Ramus recurrens posterior, den stärkeren, welcher hinter dem Con- dylus humeri internus sich mit der Art. collateralis idnaris superior verbindet; mehrere Rami musculares für die benachbarten Muskeln, deren Einer die Ulna mittelst einer Art. nutritia versorgt.