505 Lymphgefässe. 645. Die Saugadern des Hodens und des Nebenhodens. Die Saugadern der Lendengegend und der Gedärme bilden den paarigen Plexus lumbalis und den einfachen Plexus mesenteri- cus; aus diesen gehen die beiden Trunci Ipmphatici lumbales und der einfache Truncus lymphaticus intestinalis hervor. a) Die Plexus lumbales liegen auf den Lendenmuskeln und auf der Lendenwirbel- säule und bilden 20—30 Ganglia lumbalia, und zwar theils superiora, tlieils inferiora. Ausser den genannten Geflechten münden in dieselben noch folgende Saugadern: die Samen saugadern vom Hoden und dessen Hüllen, beim Weibe vom Eier- stocke; in letztere münden auch die Saug- adern des Gebärmuttergrundes und der Muttertrompeten; die Nieren und Nebenniere n- saugadern; die Lendensaugadern aus der seit- lichen Bauchwand; die Saugadern der Flcxura sigmoiclea und des Rectum linkerseits. b) Der Plexus mesentericus s. coeliacus ist unpaar, umgibt die Aorta und die oberen unpaaren Aeste derselben, desgleichen die V. portae und bildet 16 — 20 Ganglia coeliaca. Heitzmann, Atlas. 7. Anfl. 33