413 Topographie. 535. Topographie der Brusteingeweide. Die Anheftungsstelle des Herzbeutels liegt vorne an der vorderen Fläche des Aortenbogens, hinten an der Theilung der Arteria 'pulmonalis, sic reicht demnach vorne höher hinauf als hinten. Man findet deshalb nach Eröffnung des Pericardiums auch einen Theil der grossen Gefässe in dessen Höhle ein- geschlossen. Die Aorta und Arteria pulmonalis sind mit je einem selbstständigen Ueberzuge des umgeschlagencn Theilcs des Pericardiums versehen; die Venae cavae und Venae pulmonales hingegen mit einem unvollständigen. Der Raum zwischen Herz und Herzbeutel enthält eine geringe Menge von Liquor Peri- cardii.