Carotis externa. 427 H.post-r- R.ant. Jl.trans v, faciei J.cerviral, cle.s'cc n ri. Cci roti-S interna 'fiunj’i- ‘ 9ea Die Carotis communis steigt, olme Zweige abzugeben, bis zur Höhe des oberen Schildknorpelrandes empor und tlieilt sich daselbst in die Carotis externa und interna. Die Carotis externa wird vom Platysma myoides, vom hochliegenden Blatte der Halsfascie und von der V. facialis communis bedeckt, gelangt in der Substanz der Ohrspeicheldrüse hinter den Gelenkfortsatz des Unter- kiefers und zerfällt hier in zwei End- äste: die Art. temporalis superficialis und die Art. maxillaris interna. Aus der vorderen Peripherie der Carotis externa entspringen: a) Die obere Schilddrüsen- arterie, Art. thyreoülea superior, welche bogenförmig zur Schilddrüse herab- zieht. Sie gibt die Art. laryngea su- perior ab, welche die Membrana hyo- i thyreoülea durchbohrt und die Gebilde im Kehlkopfinnern versorgt: ferner Muskeläste. (S. Fig. 557, 558. In Fig. 558 — das Original war ein getrock- netes Präparat — erscheint die Art. larynyea superior aus der Lage verschoben; dieselbe ist beiderseits im Sinus pyrifiormis verlaufend zu denken.) b) DieZungenarterie, Art. lingualis, entspringt in der Höhe des grossen Zungenbeinhornes und gelangt zwischen M. hyo-glossus und M. constrictor pha- ryngis medius zur Zunge. Sie erzeugt den Ramus hyoideus; die Art. dorsalis linguae zur Schleimhaut der Zungen Wurzel; die Art. sublingualis zum Boden der Mundhöhle. Die Fortsetzung der Zungenarterie heisst Art. ranina oder Art. profunda linguae (s. Fig. 5G7). Dieselbe verbindet sich mit jener der andern Seite nur mittelst Capillaren. 556. Schema der Veräst- lung der Carotis externa. O 28*