Topographie. 470 M. semitendin M. semimembr. A. artic. genu Step. int R. GA5TR0CNEM. Teiulo M, gracilis Tenrio fil. sartDrius Jt. swralis PER0NEU3 artic. genu inf eait. pLantaris H. CUTAN. 5URAE EXT. . SURAUS i: saphena ext. S. mivor ß04. Topographische Anatomie der Kniekehle. Die letztere zieht unter dem M. rectus femoris nach aussen, betheiligt die Mus- keln an der Vorder- und Aussenseite des Schenkels, sendet den Ramus rnusculo- articularis zum Knie herab und durchbohrt schliesslich den M. vastus externus. Die durchbohrenden A e s t e der Art. profuncla femoris, Arteriae perf orantes (s. Fig. G03), gelangen durch die Sehnen der Adductoren an die hintere Seite des Ober- schenkels. Es werden deren drei gezählt, während das Endstück der Art. profunda die vierte Art. perforans darstellt. 5. Rami muscidares für die Oberschenkelmuskeln. G. Die Art. superficialis genu geht zum Condylus internus femoris und ana- stomosirt mit der Art. articularis superior interna aus der Art. poplitea. Das Kniekehlen stück der Art. cruralis heisst Art. poplitea und bildet Muskel- und Gelenkarterien. Die letzteren, welche das Rete articulare genu erzeugen, sind folgende: die Arteriae articulares genu superior es, eine grössere externa und eine kleinere interna; die Arteriae articulares genu inferiores, gleichfalls eine externa und eine interna; die Art. articulationis genu media für die inneren Bänder des Kniegelenkes. Die vier erstcren liegen dicht am Knochen, die letztere durchbohrt das Lig. popliteum und die hintere Kapselwand, um in die Höhle des Kniegelenkes zu dringen.