Arteria radialis et ulnuris. 447 DieHrtf. brachialis liegt im Ellbogen- buge auf dem M. brachialis internus, an der Innenseite der Sehne des M. biceps und an der Aussenseite des M. pronator teres. Sie gibt daselbst die Art. plicae cubiti superficialis ab und theilt sich in der Höhe des Proc. coronoideus ulnae in die Art. radialis und Art. ulnaris. a) Die Armspindelarterie, Art. radialis, verläuft in der oberen Hälfte des Vorderarmes zwischen M. supinator lon- gus und M. pronator teres, in der unteren Hälfte hingegen zwischen M. supinator longus und M. radialis internus. An der Handwurzel gelangt sie zwischen Proc. styloideus radii und Os scaplioideum auf den Handrücken, woselbst die Sehnen des M. abcluctor pollicis longus und M. ex- tensor pollicis brevis über ihr liegen, dringt zwischen den Basen der Mittelhandkno- chen des Daumens und Zeigefingers wie- der in die Ilohlhand, um daselbst mit dem tiefen Aste der Art. ulnaris den Arcus vo- larisprofundus zu bilden. Ihre Aeste sind: Der Ramus recurrens radialis zur Verbindung mit dem vorderen Endaste der Art. profunda brcichii; die Rami musculares zu den benach- barten Muskeln; der Ramus volaris superficialis zu den Muskeln des Daumenballens, in der Regel auch zur Bildung des Arcus volaris sublimis. Auf dem Handrücken erzeugt die Art. radialis (s. Fig. 584): den Ramus carpi dorsalis, welcher mit den Zweigen der Art. interosseci ex- terna das Rete carpi dorsale bilden hilft; die Art. interossea dorsalis prima, welche beide Seiten des Daumens und die Radialseite des Zeigefingers versorgt. In die Hohlhand zurückgekehrt, gibt die Art. radialis die Art. digitalis vo- laris communis ab, welche die Art. volaris indicis radialis abzweigt und schliesslich in zwei Arteriae volares pollicis zerfällt. 579. Verlauf und Ver- ästlung* der VOrderarm- arterien.