VORWORT C. Heitzmann. ZUR SIEBENTEN AUFLAGE. TVieder, wie vor sieben Jahren, habe ich einen zweimonat- lichen Aufenthalt in Wien dazu benützt, um diesen Atlas zu ver- vollkommnen, indem ich Fehler verbesserte, viele Abbildungen änderte und eine Anzahl neuer hinzufügte. Wieder hatte ich mich der that- kräftigen Hilfe meines Freundes, Herrn Prof. E. Zuck er kan dl, zu erfreuen, wofür ich ihm an dieser Stelle Dank sage. Mein aufrichtiges Bestreben geht dahin, einen möglichst fehler- freien Atlas herzustellen* denn dass ein solches Werk überhaupt tadellos gemacht werden kann, möchte ich als eine Unmöglichkeit betrachten. Die Auffassungen der tüchtigsten Anatomen schwanken eben und verändern sich mit der fortschreitenden Erkenntniss der Thatsachen. Ich verweise nur auf die Gesichtsmuskeln, auf den Verlauf des Bauchfells, auf den Descensus testiculorum. In vielen Dingen hat die Auffassung eines tüchtigen Beobachters und Denkers höheren Werth; als die schablonenhafte Anschauungsweise der Mehrheit. Da die Histologen heute darüber einig sind, dass die sogenannten »Lymphdrüsen« keine epithelialen Bildungen, demnach keine Drüsen sind, möchte ich an Stelle der irrigen Bezeichnung »Glandula lymphatica« den in englischen Anatomien längst eingebürgerten Namen »Ganglion lymphaticum« empfehlen, deutsch »Lymph- knoten« und »Lymphknötchen«. An Stelle der gleichfalls irrigen Bezeichnung »adenoides Gewebe« wird »Ly mph-Ge webe« wohl genügen. Wien, im Juli 1890.