453 Aorta thoracica. Wraci jlrcus aortao 4orM sr? /t ri glicht a nt- 'Ir llllii w lullt WmBM W^wk ISIl Carotis dextra .J.subclav d extreu A.anovy/aa Trunc.thyr.-cerv: Truvr.costo— ccrv. A. trrnisv. colli Coslct 1. / A. i n Irr- / rosl.supr frnmhsr. r&WSmm iTrunc.a rma. (Tr unc.costo- ccr.vic.) M.M i n t e y - costales supra- coslul. 586. Verlauf und Verästlung der absteigenden Brustaorta. Die Ursprungsstellen je zweier Arteriae intercostales rücken einander am hinteren Umfange der Brustaorta desto näher, je tiefer sie liegen. Es können auch mehrere Arteriae intercostales aus einem gemeinschaftlichen Stamme her- vorgehen, welcher vor den Rippenköpfchen abwärts zieht. Die am unteren Rande der zwölften Rippe verlaufende Arterie wäre nach Haller richtiger als Art. lumhalis jM’ima zu bezeichnen. Die oberen Arteriae intercostales ent- springen häufig tiefer, als der Zwischenrippenraum liegt, welchem sie ange- hören; während die mittleren einen rechtwinkeligen Ursprung haben, die unteren hingegen unter spitzen Winkeln hervorgehen.