492 Pfortader. 631. Die Leberverzweigungen der Pfortader eines Kindes. Nach einem Corrosions-Präparate von Hyrtl. i/2 natürlicher Grösse. c) Die V. mesenterica inferior entspricht in ihren Wurzeln den Zweigen der gleichnamigen Arterie und entleert sich in der Regel in die V. splenica (s. Fig. 630). d) Die V. splenica zieht entlang dem oberen Rande der Bauchspeichel- drüse, um in die Vena portae zu münden. Die Wurzeln der Pfortader vereinigen sich hinter dem Kopfe der Bauch- speicheldrüse zum Truncus venae portae, welcher noch die V. gastro-epiploica und die V. cystidis felleae aufnimmt. Die Verzweigungen der Pfortader in der Leber gehen zunächst aus zwei Aesten hervor und lösen sich in den Leberläppchen in Capillaren auf. Die Verhältnisse, welche der Kreislauf des Fötus darbietet, sind aus Fig. 632 ersichtlich. In derselben ist das arterielle Blut (V. umbilicalis) durch Querstriche, das Venenblut — System der beiden Hohlvenen — durch Längs- striche, das gemischte Blut endlich, welches im ganzen Fötus circulirt, durch gekreuzte Striche kenntlich gemacht. Die Stromrichtung des Blutes wird durch Pfeile angedeutet.