481 Venen. V. supraorbital Jr. S'ubment. r.linjual- V.VZsuprucla.vxc. G17. Die Venen des Gesichtes und des Halses. Die tiefen Halsvenen sind nebst der V. pliaryngea, lingualis und thyreoidea superior folgende: a) Die V. vertebralis verl채uft im Canale der Halswirbelquerforts채tze und nimmt die Venen aus dem Wirbelcanale und dem Nacken auf; schliesslich ergiesst sie sich in die V. cinonyma oder V. subclavia. b) Die V. thyreoidea inferior nimmt Venen aus dem Pharynx und Larynx auf, verbindet sich mit dem gleichnamigen Gef채sse der anderen Seite, erzeugt da- durch den Plexus thyreoideus imus, hierauf die l7. thyreoidea impar welche in die V. anonyma sinistra m체ndet.