Arteria hypogastrica. 466 d xisuteri spcrnLctt. interna Cervix j uteri. 4.A.vaginales 600. D ie Arterien der inneren weiblichen Genitalien. Hintere Ansicht. Nach einem Präparate von Hyrtl. ~/z der natürlichen Grösse. d) Die Art. uterina zieht in zahlreichen Windungen zum Gebärmutter- halse, steigt am Seitenrande des Uterus bis zu dessen Grunde, versorgt mit Zweigehen die Vagina und die Portio vaginalis uteri und anastomosirt schliess- lich mit der Art. spermatica interna. Ein im Lig. teres verlaufender Zweig gelangt in den Leistencanal und verbindet sich mit der Art. epigastrica inferior. e) Die Art. pudenda communis geht durch das Foramen ischiadicum majus aus der Beckenhühle und durch das Foramen ischiadicum minus wieder in die- selbe zurück. Sie zieht an der Innenfläche des Sitzbeins herab, krümmt sich nach vorne und oben gegen den Schambogen und zerfällt hier in die Art. pro- funda und Art. dorsalis penis s. clitoridis. Die Zweige der Art. pudenda communis sind: 1. die Art. haemorrhoidalis media noch innerhalb der Beckenhöhle; 2. die Arteriae haemorrhoidales inferiores, zwei bis drei an der Zahl, ge- langen durch das Carum ischio-rectale zum M. levator ani und zum After; 3. die Art. perinei, welche durch den M. transversus perinei hindurch vorwärts zieht und beim Manne die Arteriae scrotales posteriores, beim Weibe die Arteriae labiales posteriores erzeugt. Anastomose