491 Pfortader. 630. Die Wurzeln der Vena jportae. Die Pfortader, V. •portae, sammelt ihre Wurzeln aus den Verdauungs- Organen, um das Blut derselben der Leber zuzuführen. Die Wurzeln vereinigen sich zum Truncus vcnae portae, welcher sich in der Leber in Verzweigungen auflöst. Die Wurzeln der V. portae sind: a) Die V. gastrica superior läuft am oberen Magenbogen von links nach rechts, sammelt das Blut aus dem oberen Theile des Magens und vom oberen Querstücke des Zwölffingerdarmes. b) Die V. mesenterica magna s. superior sammelt das Blut aus jenen Bezirken der Gedärme, welche von der Art. mesenterica superior und dem Ramus pancreatico-duod’enalis der Art. hepatica versorgt wurden. 32*