473 Arteria tibialis antica und postica. 608. Die Arterien cles Fusses. Nach einem Corrosions-Präparate von Hyrtl. 2/3 der natürlichen Grösse. Der stärkste Zweig der Art. tibialis postica ist die Art. peronea. Dieselbe läuft an der hinteren Seite des Wadenbeins zwischen Al. flexor hallucis longus und Al. tibialis posticus, versorgt die tiefen Wadenmuskeln und tlieilt sich über dem äusseren Knöchel in die Art. peronea anterior et posterior. Die Art. tibialis postica gibt ferner ab: die Art. nutritia tibiae; 10—15 Rami musculares; einen Ramus anastomoticus zur Art. peronea; die Arteriae malleolares posteriores, eine externa und eine interna; endlich Rami ccilcanei interni. Heitzmann, Atlas. 7. Aull. 31