Herz. 420 543. Das linke Herz eröffnet. Die linke Vorkammer, Atrium sinistrum, nimmt an ihrer oberen Wand die vier Lungenvenen auf; von ihrer linken Wand her legt sich die Auricula sinistra über die Wurzel der Lungenarterie. Die rechte Kammer, Ventriciilus dexter, ist durch das Septum ventri- culorum von der linken getrennt. Am Umfange des Ostium venosum befindet . sich die Valvula tricuspidalis, mit drei Zipfeln in die Kammerhöhle hinab- ragend. Man unterscheidet einen vorderen, hinteren und inneren Klappen- zipfel, unter denen der vordere der grösste ist. Die Sehnenfäden dieser Klappe gehen theils aus den Papillarmuskeln, tlieils aus der Fläche des Septum ven- triculorum hervor. Das Ostium cirteriosum befindet sich am linken Winkel der Kammerbasis und führt in die Arteria pulmonalis. Dieser kegelförmige Winkel heisst Conus arteriosus (s. Fig. 539). Die drei Yalvulae semilunares am Ur- sprünge der Lungenschlagader werden in eine vordere, eine rechte und eine linke eingethcilt: die Nodulii Arantii derselben sind oft sehr klein. o 7