Inhalt. IX Figur Seite 74. Das vordere lange Wirbelsäulenband, Lig. longiiud. anterius 56 75. Das hintere lange Wirbelsäulenband, LAg. longitud. posterius • — 76. Zwischen wirbelscheibe, Fibrocartilago intervertebralis 57 77. Die Zwischenbogenbänder, Ligamenta intercruralia seu flava — 78. Die Zwiscliendornbänder, Ligamenta interspincdia, und die Zwischenquer- bänder, Ligamenta intertransversalia 58 79. Das vordere Verstopfungsband, Membrana obturatoria anterior 59 80. Das hintere Verstopfungsband, Membrana obturatoria posterior 60 81. Die Bänder zwischen Epistroplieus, Atlas und Hinterhauptknochen, vom Wirbelcanale aus gesehen 61 82. Die Bänder zwischen Atlas und Epistroplieus, von oben 62 83. Das LAgamentum Suspensorium dentis und die Ligamenta alaria, nach Er- öffnung des vorderen Halbringes des Atlas — 84. Bänder zwischen Epistroplieus, Atlas und Hinterhauptknochen 63 85. Bänder zwischen Kreuz- und Steissbein 64 86. Die Wirbelsäule, Columna vertebralis, von der Seite 65 87. Das Brustbein, Sternum, von vorne 66 88. Das Brustbein, Sternum, von hinten — 89. Das Brustbein in Verbindung mit den Rippenknorpeln 67 90. Die knöcherne Spange einer wahren Rippe 68 91. Das Wirbelende der Rippe, Extremitas vertebralis 69 92. Die erste Rippe, von oben 70 93. Die zweite Rippe, von oben • . • 71 94. Die eilfte und zwölfte Rippe, Costae fluctuantes 72 95. Gelenke zwischen den hinteren Rippenenden und den Wirbeln, Articula- tiones costo-spinales, von vorne 73 96. Gelenke zwischen den hinteren Rippenenden und den Wirbeln, Articida- tiones costo-spinales, von unten 74 97. Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, Arii- culationes costo-sternales, von vorne 75 98. Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, Arti- culationes costo-sternales, im Durchschnitte 76 99. Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, Arti- culationes costo-sternales, von vorne 77 100. Der Brustkorb, Thorax, und die Wirbelsäule, von vorne, mit den Ansätzen von Hals-, Brust-, Bauch- und Rückenmuskeln 78 101. Der Brustkorb, Thorax, und die Wirbelsäule, von hinten, mit den An- sätzen der breiten und einiger langen Rückenmuskeln 79 102. Der Brustkorb, Thorax, und die Wirbelsäule, von hinten, mit den An- sätzen der tiefen Hals- und Rückenmuskeln 80 103. Das rechte Schlüsselbein, Clavicida, von vorne 81 104. Das rechte Schlüsselbein, Clavicula, von hinten — 105. Das linke Schulterblatt, Scapula, von vorne 82 106. Das linke Schulterblatt, Scapula, von hinten 83 107. Das Brustbein-Schlüsselbeingelenk, Articulatio sterno-clavicularis .... 84 108. Das rechte Schlüsselbein-Schulterblattgelenk, Art. acromio-clavicidaris . . 85 109. Das rechte Oberarmbein, Ilumerus, von vorne 86