501 Lymphgefässe. 641. Die tiefliegenden Saugadern der Achselhöhle. Nach einem Präparate von Patruban. Die Lymphgefässe der Brustwand sind gleichfalls oberfläch- liche und tiefe. a) Die oberflächlichen ziehen zum Spalte zwischen M. deltoideus und M. pectoralis mcijor und am unteren Rande des M. pectoralis major zur Achselhöhle. b) Die tiefliegenden begleiten die Blutgefässe der Brustwand, nehmen die Saugadern der Brustdrüse auf und stehen durch Zweige mit den inneren Brustsaugadern in Verbindung. Die Lymphgefässe der Schulter kommen aus der Nacken-, Rücken- und Lendengegend und ziehen am Rande des M. latissimus dorsi empor, theilweise auch mit den Aesten der Art. axillaris.