Aorta thoracica. 585. Segment der Brustaorta mit i nj i c i r t e n Vasa vasorum. Ansicht von hinten. Natürliche Grösse.. Die Aorta thoracica descenilens gibt zahlreiche, aber vorwiegend kleine Aeste ab. Dieselben sind: a) Die Arteriae bronchiales posteriores zur hin- teren Wand der Luftröhrenäste • die dextra ent- steht häufig aus der dritten oder vierten Art. inter- costalis dextra. Die Arteriae bronchiales anteriores stammen aus der Art. mammaria interna. b) Die Arteriae oesophageae, 2—4 an der Zahl. c) Die Arteriae mediastinicae zur Pleura des hinteren Mittelfells. Diese wie die vorigen, ver- sorgen auch die hintere Wand des Herzbeutels mittelst der Arteriae pericardiacae posteriores. d) Die Arteriae intercostales für die neun unteren Zwischenrippenräume und für den unteren Rand der letzten Rippe, indem die zwei oberen aus dem Truncus costo-cervicalis der Art. subclavia versorgt wurden. Die linken sind kürzer als die rechten. Jede derselben theilt sich in einen Ramus dorsalis und einen Ramus intercostalis. Der erstere gelangt zwischen je zwei Wirbelquer- fortsätzen zu den Rückenmuskeln, versieht überdies die Medulla spinalis und deren Hüllen mittelst Zweigehen, welche durch die Foramina intervertebralia eindringen. Der Ramus intercostalis zieht im Sulcus costae der nächst höheren Rippe vorwärts gegen das Brustbein; er schickt den Ramus supracostalis zum oberen Rande der nächst unteren Rippe und vereinigt sich schliesslich mit der Art. intercostalis anterior aus der Art. mammaria interna. Der Ramus inter- costalis versorgt die Zwischenrippenmuskeln, den M. pectoralis major, M. ser- ratus anticus major und die Rippenursprünge der Bauchmuskeln, beim Weibe überdies die Brustdrüse.