487 Venen. A. vaginalis utero - vaginalis G24. Durch Arterien und Venen injicirte schwangere Gebärmutter. Ansicht von vorne. 2/3 der natürlichen Grösse. Nach Hyrtl. Beim Weibe heisst der Plexus puclenclalis: Plexus utero-vaginalis. Er um- gibt die Vagina, beide Seiten des Uterus bis an dessen Grund; anastomosirt mit den übrigen Geflechten des Beckens und mündet durch die kurzen Venne uterinae in die V. hypogastrica. Eine besonders starke Entwicklung erfahrt das Venengeflecht des Uterus in dessen schwangerem Zustande.