416 Ilerz. Vcoronaria 538. Horizontalschnitt durch das Herz. (Senkrecht zur Längsaxe cles Körpers.) Die Herzhöhle wird durch eine Scheidewand in zwei Hälften getheilt; jede dieser Hälften besteht aus einer Kammer, Ventriculus, und einem Vor- hofe, Atrium, welch’ letztere je ein Herzohr, Auricula, aufweisen. Die Scheidewand zwischen den Kammern heisst Septum ventriculorum; jene zwi- schen den Vorhöfen Septum atriorum. Jede Kammer ist von dreieckiger Ge- stalt; die linke in ihren Wandungen beträchtlich dicker als die rechte. Die an der Innenfläche der Kammern vorragenden fleischigen Balken heissen Trabeculae carneae; jene der Vorkammern Kammmuskeln, Musculi pectinati. In die rechte Vorkammer münden die Hohlvenen und die Herzvenen; in die linke die vier Lungenvenen. Jede Vorkammer mündet in die ent- sprechende Kammer durch das Ostium atrio-ventriculare s. venosum; die Kam- mern hingegen führen in die aus ihnen entspringenden Arterien durch je ein Ostium arteriosum, und zwar die rechte Kammer in die Arteria pulmonalis, die linke in die Aorta. An sämmtlichen Osticn befinden sich Klappenapparate: zwischen Vorkammern und Kammern die Valvulae atrio-ventriculare.s; zwischen Kammern und Arterien die Valvulae semicirculares.