Herz. 417 Vtr.lv. semilunav. anter. COTanar. Va Thebes i’i "Eustachii Chordae 'tenditi. MM. pectinati 539. Das rechte Herz eröffnet. Am Ostium venosum der rechten Kammer befindet sich die drei zipfe- lige Klappe, Vcilvula tricuspidalis ; an jenem der linken Kammer die zwei- zipfelige Klappe, Vcilvula bicuspiclalis s. mitralis. An die Klappen setzen sich die Chordae tendineae fest, welche mit zapfenförmigen Muskeln, Musculi papilläres, zusammenh ängen. An den Arterienmündungen beider Kammern stehen je drei halb- mondförmige Klappen, Valvulcie semilunares, welche mit ihren freien, concaven Rändern gegen die Lumina der entsprechenden Arterien gerichtet sind. In der Mitte des freien Saumes einer jeden halbmondförmigen Klappe liegt je eine kleine Verdickung, Nodulus Arantii, welche zumal an den Semi- lunarklappen der Aorta deutlich ausgeprägt ist. Die innere Auskleidung aller Räume des Herzens wird von einer dünnen, bindegewebigen, mit Endothel ausgekleideten Schicht, dem Endocarclium, hergestellt.