Carotis interna. 436 Tru.no. Trume, costo—ccrv. ihijr.-eerv. 5G7. Verlauf und Verästlung der Carotis interna und der Arteria vertebral is. Die Carotis interna, anfangs an der äusseren Seite der externa gelegen, wird von letzterer durch den M. stylo-glossus und M. stylo-pharyngeus getrennt. Ihr Ver- lauf ist, bevor sie in den Canalis caroticus eintritt, umgekehrt s-förmig; im Canalis caroticus macht sie eine dritte und im Sinus cavernosus eine vierte Krümmung. Während des Verlaufes in den letzteren Höhlen sendet sie kleine Aeste zur Schleim- haut der Trommelhöhle (liamulus carotico-tympanicus), zum Ganglion Gasseri, zur harten Hirnhaut und zum Territorium cerebelli.