VORWORT C. Heitzmann. ZUR FÜNFTEN AUFLAGE. Seit dem Erscheinen der ersten Auflage im Jahre 1870 hat das Werk eine Verbreitung in mehr als 30.000 Exemplaren gefunden. Schon seit Jahren wurde vielfach der Wunsch ausgesprochen, eine colorirte Ausgabe zu veranstalten, da Verständniss und Uebersicht hierdurch gefördert würden. Zu diesem Zwecke wurden demnach vor einigen Jahren die ersten Versuche unternommen. Der ursprüngliche Plan, nicht nur die Gefässe, sondern auch die Muskeln, Knochen u. s. w. zu colo- riren, musste jedoch fallen gelassen werden, da sich einem solchen Unternehmen vorerst noch bedeutende Schwierigkeiten darboten, und viele Figuren durch das Colorit eher gelitten, als gewonnen hätten. In vorliegender Auflage sind daher nur die Arterien und Venen in Farben dargestellt. Der Text wurde sorgfältig durchgesehen und überall, wo sich Veraltungen oder Ungenauigkeiten ergaben, verbessert. Am Schluss des Werkes folgt ein vollständiges Sachregister. Möge sich die neue Auflage ebenso, wie die früheren, der Gunst der Mediciner erfreuen. Vorschläge zu etwaigen Verbesserungen oder Vermehrungen wolle man gefälligst direct an die Verlagshandlung richten. New-York, im Juni 1888.