443 Arteria axillaris. yZ/vl'rp(\vXft 'cgxaxoidrm mMm. Jl. circwn flexa avt. R. del- toideus A. ccrcumjL h/win. -post. A.ihoracico dorsalis 574. Verlauf und Verästlung der Arteria axillaris dextra. Die Achselarterie, Art. axillaris, führt diesen Namen als unmittel- bare Fortsetzung der Schlüsselbeinarterie von der Austrittsstelle zwischen den Rippenhältern bis zum unteren Rande der Achselhöhle; sie wird von den Wurzeln des Nervus medianus gabelförmig umgriffen. Ihre Aeste sind: a) Die Art. thoracica suprema, welche zwischen dem M. pectoralis major und minor eindringt. b) Die Art. acromialis, welche häufig mit a) aus einem gemeinsamen Stamme, dem Truncus thoraco-acromialis, entspringt. Sie gelangt vor dem Pro- cessus acromialis nach aussen und oben zum Acromium, versorgt die Gelenk- kapsel und schickt llami acromiales zur Schulterhöhe, welche mit der Ver- ästlung des Ramus acromialis der Art. transversa scapulae das Rete acromiale erzeugen (s. Fig. 575). c) Die Art. thoracica longa verläuft auf dem M. serratus anticus major abwärts, versorgt diesen und die äussere Peripherie der Brustdrüse. 29*