500 Lymphgefässe. Wf :/ 1>V l/CLSCt '/- tnor'cic. -Gart gl. accill. T\ bcisilica Gangl- cubitctl. superß Vmed ia na Fasa Igrnphatj ‘volaria k lif. Vasa ß in pha c d o -rsa l 640. Die hocliliegenden Saugaclern der oberen Extremität. Die Lymphgefässe der oberen Extre- mität, der Brustwand und der Schulter sammeln sieh im Plexus lymphaticus axilla- ris , mit 8—12 Glandulae axillares. Dieser vereinigt sich zum Truncus lymphaticus subclavius, welcher in den Ductus thora- cicus der entsprechenden Seite mündet. Die Lymphgefässe der oberen Extremität sind theils hochliegende, theils tiefliegende. a) Die ho eh liegenden beginnen an den Fingern; die von der Volarseite kommenden gehen an der Innenseite des Vorderarmes empor, die von der Dorsal- seite kommenden zuerst an der Aussen- seite, dann über den Ulnarrand zur inne- ren Fläche des Vorderarmes. Im Ell- bogenbuge befinden sich 1—2 Ganglia cubitalia. Die Saugadern ziehen theils direct in die Achselhöhle, theils mit der V. cephalica zum Spalte zwischen M. del- toides und M. pectoralis major. b) Die tiefliegenden Saugadern verlaufen mit den Armvenen, sind aber weniger zahlreich als die hochliegenden, bilden einige Ganglia cubitalia und Gan- glia brachialia profunda.