Aorta abdominalis. 461 594. Verlauf uncl Verästlung der Ba-ucliaorta. Präparat von einem Kinde. Natürliche Grösse. 4. Die Lendenarterien, Arteriae lumbales, bilden fünf aus dem hin- teren Umfange der Aorta entspringende Paare, welche hinter dem M. psoas major nach aussen gehen. Jede derselben theilt sich in je einen Ramus posterior, mit dem Ramus spinalis für das Rückenmark und dessen Häute, und je einen Ramits anterior für die breiten Bauchmuskeln. Zählt man die am unteren Rande der zwölften Rippe verlaufende Arterie zu den Intercostal-Arterien, so bleiben nur vier Paar Lendenarterien. Die Aorta abdominalis theilt sich vor dem IV. Lendenwirbel in die beiden Arteriae iliacae communes. Die letzteren ziehen gegen die Symphysis sacro-iliaca herab und zerfallen in der Höhe des Promontorium in die Art. hypogastrica und die Art. cruralis. Zwischen beiden Arteriae iliacae communes entspringt die Art. sacralis media, welche bis zum Steissbein herabzieht. Sie gibt seitliche Aeste ab, welche sich wie Arteriae lumbales verhalten, versorgt zum Tlieile den M. psoas major, den M. iliacus internus und den Mastdarm.