Arieria brachialix 445 Vom unteren Rande des M.pecto- ralis major an heisst die Art. axillaris Armarterie, Art. brachialis. Sic zieht im Sulcus bicipitalis internus herab, im oberen Oberarmdrittel den N. media- nus an der äusseren, den i\T. ulnaris an der inneren Seite, weiter unten in Be- gleitung; zweier Venae brachiales. Im Ellbogenbuge geht sie unter den La- certus fibrosus der Sehne des J\T. biceps. Ausser den an variablen Stellen ent- springenden Muskelästen sind die fol- genden anzuführen: a) Die Art. profunda brachii ver- läuft mit dem N. radialis zwischen mittlerem und kurzem Kopfe des M. triceps an die Aussenseite des Ober- armes, versorgt den M. triceps, dann den Knochen durch eine Art. nutrien-s humeri, zieht hierauf unter dem Lig. intermusculare externum zum Ellbogen und heisst nun Art. collateralis radialis. Ein Endast anastomosirt mit der Art. recurrens der Art. radialis; der andere mit der Art. collateralis ulnaris inferior. b) Die Art. collateralis ulnaris superior entspringt nahe unter der ersteren und begleitet den N. ulnaris; sie versorgt den M. brachialis internus und den M. triceps und verbindet sich schliesslich mit dem R. recurrens poste- rior der Art. ulnaris. c) Die Art. collateralis ulnaris inferior zieht gegen den Condylus inter- nus,, besorgt die hier entspringenden, zumal die oberflächlichen Muskeln, anastomosirt mit dem R. recurrens an- terior der Art. ulnaris, an der hinteren Fläche des Oberarmes hingegen mit der Art. prof unda brachii. coli ater- radialis prof. brachii) rollatcr. ulnar, eup. . collatcr. ulnar, inj. 57G. Verlauf und Veräst- lung der Allier ia brachialis.