Carotis externa. 430 }A.dors. 'nasi 5G0. Die Arterien cles Gesichtes und der Schädelhaut. Aus der inneren Peripherie der Carotis externa entspringt: d) Die aufsteigende Rachenarterie, Art. pharyngea ascendens, die an der Seitenvvand des Pharynx hinaufzieht und, in zwei Zweige gespalten, die hintere Rachenwand versorgt (s. Fig. 567). Aus der hinteren Peripherie der Carotis externa gehen hervor: e) Die Hinterhauptarterie, Art. occipitalis. Sie. gelangt, bedeckt vom hinteren Bauche des M. biventer maxillae, unter dem M. sterno-cleido-mastoideus zum Hinterhaupte, wo sie in zwei Endsätze zerfällt und die Weichtheile bis zum Scheitel hinauf versorgt. Aus ihr entstehen die Art. mastoidea, welche durch das Foramen mastoideum zur harten Hirnhaut geht, und die Art. cervicalis descendens zu den Nackenmuskeln.