451 Arteria radialis et ulnaris. Teiido M.ext.carp.uln Xt. dorsal. -*L ultiitr. Tcnilo M.ext. carp.rad. brev. XL intnross. ■perfor. Tendo M.ext.carp. rad.long. /Tendo M ext.oss. metac pol! R. dorsal. A. radial. A. inte ross doi's. X Tendo M.ext.primi. intern.p oll. Ten Jo NI. ext. dig^ j\.A. digit. dorsal. 584. Die Arterien am Handrücken. Der oberfläcliliclie Hohlhandbogen, Arcus volaris sublimis (s. Fig. 582), richtet seine Convexität gegen die Finger; er wird durch den oberflächlichen Hohlhandast der Art. radialis, vorwiegend aber durch jenen der Art. ulnaris erzeugt. Aus seiner Convexität entstehen drei Arteriae digi- tales volares communes, welche sich in die Arteriae digitales volares progrriae zerspalten, um die einander zugekehrten Flächen je zweier Finger bis an deren Spitze hin zu versorgen. Der tiefliegende Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus (s. Fig. 583), der schwächere und weniger convexe, wird vorwiegend von der Art. radialis gebildet. Er erzeugt drei Arteriae interosseae volares in den Interstitiis interosseis der vier Finger, welche Rami interossei perforantes zum Handrücken senden und in die Arteriae digitales volares communes einmünden. Aus dem Rete carpi dorsale entspringen nur drei Arteriae interosseae dorsales, indem die erste direct aus der Art. radialis hervorging; diese theilt sich in drei Zweige, die übrigen hingegen in je zwei, welche als Arteriae digitales dorsales nur bis zum zweiten Fingerglicde herabreichen.