412 Topographie. 534. T opographie der Brusteingeweide. Das Herz liegt in einem Beutel, dem Pericardiiim, welcher kegelförmig, mit einer oberen Spitze und einer unteren Basis versehen erscheint. Die letztere ist mit dem Centruin tendineum Diaphragmatis verwachsen. Das Peri- cardium besteht aus einem äusseren und einem inneren Blatte; das erstere besitzt die Structur fibröser, das letztere jene der serösen Häute. Das innere Blatt umkleidet nicht nur die Innenfläche des Herzbeutels, sondern auch die Aussenfläche des Herzens, verhält sich somit wie ein Pleurasack. Das fibröse Blatt geht in die äussere Schichte der aus dem Herzen entspringenden grossen Arterien über.