Lymphgefässe. 503 643. Die liochliegenden Saugadern der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der unte- ren Extremität münden in die Leisten knoten, Ganglia ingui- nalici, welche theils hochliegende, theils tiefliegende sind und durch zahlreiche Anastomosen den Plexus inguinalis erzeugen. Die ersteren liegen zwischen Ligamentum Pou- partii und Fovea ovalis, die letz- teren dicht auf den Schenkelge- fässen bis zum Septum crurale. Die Saugadern sind folgende: a) Lymphgefässe des Schenkels. Sie ziehen theils oberhalb der Fascia lata, theils unter derselben. Die hochliegen- den kommen vom Fusse, ziehen mit der V. saphena major, zum Theile auch unter der Haut der Wade. Die tiefliegenden begleiten die tiefen Blutgefässe und ziehen in der Kniekehle durch 1—4 Gan- glia poplitea profunda. b) Die Lymphgefässe der Regio hypogastrica des Unterleibes gehen über das Ligamentum Pou- partii herab, um sich in die ober- sten Leistendrüsen einzusenken. c) Die Lymphgefässe der äusseren Genitalien ziehen vom Penis oder von der Clitoris in das Fettlager des Mons Veneris, von da zu den oberflächlichen Leisten- drüsen. Die Saugadern des Hoden- sackes und der grossen Scham- lippen gehen quer nach aussen zu den Leistenknoten.