Aorta. 426 554, 555. Schema der Varietäten der aus dem Aorten- bogen entspringenden Schlagadern durch abnorme Verästlung. Die Abweichungen im Ursprünge der aus dem Aortenbogen entsprin- genden Schlagadern lassen sich auf drei Typen zurückführen: auf Verminde- rung, Vermehrung und normale Zahl mit abnormer Verästlung der Aortenäste. Die Verminderung erscheint in folgenden Formen: a) zwei Arteriae cmonymae; b) die Carotis sinistra ist ein Zweig der Anonyma; c) alle Aeste des Aortenbogens sind zu einer gemeinsamen, vorderen Aorta vereinigt. Die Vermehrung besteht in folgenden Formen: a) die Art. vertehralis sinistra entspringt zwischen Carotis und Subclavia sinistra; b) eine Art. thy- reoidea ima entspringt zwischen Anonyma und Carotis sinistra; c) eine Art. mammaria interna oder Art. thymica entspringt von der vorderen Wand des Arcus Aortae; d) die Anonyma fehlt und sämmtliche Aeste entspringen isolirt. Die abnorme Verästlung betrifft folgende Formen: a) beide Caro- tiden verschmelzen zu einer Anonyma; b) die Carotis sinistra ist in den Stamm der Anonyma einbezogen-, bei isolirtem Ursprünge der Art. vertehralis sinistra.