431 Carotis externa. 561. Schema der Verästlung der Artßria maxülaris interna. f) Die hintere Ohrarterie, Art. auricularis posterior, steigt am vor- deren Rande des Processus mcistoicleus empor und sendet die Art. stylo-mastoiclea durch das gleichnamige Loch zum Canalis Fallopiae. Der vordere Zweig der Art. auricularis posterior versorgt die Ohrmuschel, der hintere die Weichtheile hinter dem Ohre. Die Endäste der Carotis externa sind: 1. Die oberflächliche Schläfenarterie, Art. temporalis superficialis, welche auf der Fascia temporalis in einen vorderen und einen hinteren Zweig zerfällt. Der erstere versorgt die Haut der Schläfen- und Stirngegend, der letztere gelangt zum Scheitel. Die Art. temporalis superficialis gibt folgende Aeste ab: Die Art. transversa fiaciei s. facialis posterior quer bis zur Gegend des Foramen infraorbitale; die Art. temporalis meclia dringt durch die Fascia temporalis zum Schläfenmuskel; die Art. ciuriculares anteriores (2—3 inferiores und 1 superior) zum äusseren Gehörgange und zur Vorderfläche der Ohrmuschel; die Art. zygo- matico-orbitalis schief nach vorne gegen den Augenhöhlenrand. 2. Die innere Kieferarterie, Art. maxillaris interna, welche alle Höhlen des Kopfes mit Aesten versorgt, kann in ihrem Verlaufe in drei Ab- schnitte getheilt werden, deren erster hinter dem Gelenkfortsatze des Unter- kiefers liegt, während der zweite der Aussenfläche des äusseren Flügelmuskels, der dritte der Flügelgaumengrube entspricht.