486 Venen. Vlex. venös, lumb. Plexus sacrol. ant. ha-e'MOTrh, Anastomose zwischen Plexus pudernd. und Tiae ■moTThoUL. vesicdl. 623. Die Venen des männlichen Beckens. Die Hüftvene, V. iliaca communis, welche aus den Venen des Beckens und der unteren Extremität hervorgeht, wird zunächst durch die V. liypoga- strica s. iliaca interna und die V. cruralis s. iliaca externa zusammengesetzt. Die V. hypogastrica entsteht aus den doppelten Venae gluteae snperiores et inferiores, ileo-lwmbales, obturatoriae, sacrales laterales, den Venen der Harn- blase, des Mastdarmes und der Geschlechtstheile. Letztere bilden folgende Geflechte: Plexus haemorrhoidalis, im Zusammenhänge mit dem Pfortader-System; Plexus vesicalis, in Verbindung mit dem Plexus haemorrhoidalis und pudendalis ; Plexus pudendalis, beim Manne um die Prostata gelegen, von den Venen dieser, dann der Samenbläschen, den Venae profundae penis und der V. dorsalis penis gebildet.