418 1Ierz. 7. cava. V. ra/va sup art. Im. Va.lv Eustachi i sm. V. V. pu Im.. . cava inf dexter 540, 541. Herz eines sechsmoii tätlichen Embryo in natürlicher Grösse, mit eröffneten Vorkammern. Die rechte Vorkammer, Atrium dextrum, liegt mehr nach vorne als die linke. Die rechte oder äussere Wand derselben ist die kleinste; die linke Wand wird vom Septum atriorum gebildet. Das Septum zeigt an seiner hinteren Hälfte die Fossa ovalis, mit membranösem Boden; dieselbe wird meist nur an ihrem vorderen Bande vom Limbus foraminis ovedis s. Isthmus Vieussenii umgeben (s. Fig. 539). Im Embryonal-Herzen stellt dio Fossa ovalis ein offenes Loch dar, Foramen ovede; das aus der Vena cava inferior in den rechten Vorhof fliessende, vorwiegend arterielle Blut wird durch eine vorspringende halbmondförmige Membran (Valvula Eustachü) gegen das Foramen ovale hingeleitet, durch welches cs grösstentheils in den linken Vorhof hinüber gelangt. Die Vena cava inferior mündet an der hinteren Wand der rechten Vor- kammer, die Vena cava superior hingegen an der oberen Wand. An der vor- deren Fläche erhebt sich die Auricuia dextra, welche sich über die Wurzel der Aorta lagert. Die untere Wand ist durch das in die rechte Kammer führende Ostium venosum durchbrochen.