477 Venen. 613. D ie Blutleiter der harten Hirnhaut. In Vogelsicht. Die V. jugularis interna tritt aus dem Foravien jvgulare, woselbst sie eine Anschwellung, den Bulbus superior, bildet, und nimmt die Venae pharyvgeae, öfter eine V. lingualis auf. Im Foravien jvgulare hängt sie mit dem Sinus transversus zusammen. Die Blutleiter der harten Hirnhaut, Sinus durae matris, sind tlieils paarig, tlieils unpaar. 1. Der grösste unpaare Blutleiter heisst Confluens sinuum s. Torcular Ilero- phili; derselbe liegt vor der Protuberantia occipitalis interna und ist der Sammel- punkt sämmtliclier Blutleiter. 2. Der Sinus transversus ist paarig. 3. Der Sinus falciformis major verläuft im oberen Eande des Sichelfortsatzes. 4. Der Sinus falci- formis minor im unteren Eande desselben. 5. Der Sinus rectus steigt schief nach hinten. 6. Der Sinus cavernosus (paarig) an der Seite der Sella turcica\ seine Ver- längerung bilden die Sinus alae parvae, beide hängen durch den Sinus circularis Ridlei zusammen. 7. Der Sinus petrosus superior am oberen Eande der Felsenbein- pyramide. 8. Der Sinus petrosus inferior zwischen Clivus und Pyramide (beide paarig). 9. Der Sinus occipitalis umgibt das grosse Hinterhauptloch.