463 Arteria hypogastrica. 596. Verlauf und Verästlung der Beckenarterien. Ansicht von hinten, nach Abtragung der hinteren Beckenwand. c) Die Art. glutaea superior, der stärkste Ast der Art. hypogastrica, dringt über dem M. pyriformis durch die Incisura ischiaclica major zu den Gesäss- muskeln; einer ihrer Zweige zieht zwischen M. glutaeus magnus und meclius vorwärts, der andere stärkere dringt zwischen M. glutaeus meclius und minimus ein. Beide zerfallen in eine Anzahl von Zweigen. Die vorderen Aeste der Art. hypogastrica sind: a) Die Art. obturatoria geht in Begleitung des N. obturatorius durch den Canalis obturatorius und zerfällt am oberen Rande des M. obturatorius in einen Ramus anterior und einen posterior. Der erstere verästelt sich im M. adductor femoris longus et brevis, pectineus und gracilis; der letztere sendet die Art. aceta~ buli zum Lig. teres des Oberschenkelkopfes und löst sich schliesslich in den Auswärtsrollern auf.