Venen. 476 612. D ie Blutleiter der harten Hirnhaut. In Seitenansicht. Das Venenblut kehrt in zwei Hauptstämmen, der Vena cava superior s. descenclens und V. cava inferior s. ascendens, in die rechte Vorkammer zurück. Die obere Hohlvene, V. cava superior, zieht rechts von der auf- steigenden Aorta, vor den Gefässen der rechten Lunge herab zur rechten Vor- kammer des Herzens. Sie wird durch den Zusammenfluss der beiden Venae innominatae s. anonymae gebildet und nimmt die V. azygos auf. Zur Bildung je einer V. innominata concurriren: die V. jugularis communis, die V.jugidaris externa und die V. subclavia. Nach der Vereinigung dieser drei Venen münden in den Stamm der Venae innominatae noch: die Venae vertebrales, die Venae mammariae internae, Venae intercostales superior es, die Venae thymicae, pericar- diacae, phrenicae superior es und mediastinicae anteriores. In die linke I7. anonyma mündet auch die V. thyreoidea ima. Die V. jugularis communis reicht bis in das obere Halsdreieck an der äusseren Seite der Carotis communis, woselbst sie durch die Vereinigung der V. jugularis interna und der V. facialis communis erzeugt wird.