Arteria hypogastrica. 462 595. Verlauf und Verästlung der Beckenarterien. Die Beckenarterie, Art. hypogastrica s. iliaca interna, gelangt vor der Symphysis sacro-iliaca in das kleine Becken; ihre Aeste sind beim Erwachsenen vordere und hintere, welche die Eingeweide des Beckens, das Gesäss und die äusseren Genitalien mit Blut versorgen. Die hinteren Aeste der Art. hypogastrica sind: a) Die Art. ileo-lumhalis zieht hinter dem M. psoas major aus- und auf- wärts, gibt den Ramus iliacus für den gleichnamigen Muskel und den Ramus lumhalis für die Lendenmuskeln. b) Die Arteriae sacrales laterales, eine obere grössere und eine untere kleinere für den M. pyriformis, levator ani und coccygeus. Zweige derselben gelangen durch die vorderen Kreuzbeinlöcher zum Endstücke des Rücken- markes, andere durch die hinteren Kreuzbeinlöcher zu den langen Riicken- muskeln.