Lymphgefässe. 502 642. Die inneren Brustsauffadern. o Die Saugadern der Brusthöhle sind folgende: a) Die Zwischenrippensaugadern, welche die Vasa intercostalia be- gleiten. Sie kommen aus der seitlichen Brust- und Bauchwand, aus dem Zwerch- felle, der Pleura, den Rückenmuskeln und der Wirbelsäule und passiren 16—20 Ganglia intercostalia. b) Die Mittelfellsaugadern kommen aus dem Herzbeutel, der Speise- röhre, dem hinteren Mediastinum und gehen durch 8—12 Ganglia mediastini po- steriora. c) Die inneren Brustsaugadern passiren 10—14 Ganglia mediastini anteriora, überdies 6—8 Ganglia sternalia. Sie bilden den Plexus mammarius in- ternus, welcher sich schliesslich mittelst der Trunci mammarii in die beiden Ductus tkoracici entleert. d) Die Lungensaugadern, theils oberflächliche, theils tiefe, ziehen durch die Ganglia bronchialia, gehen links zum Ductus thoracicus, rechts durch den Truncus broncho-mediastinicus in den rechten Brustgang.