440 Arteria subclavia. AJ.comm un icrtntes 571. Ye rlauf der Arteriae vertebrales. Ansicht von hinten, bei eröffnetem Wirbelcanalc. Aus der Art. basilaris entspringen beiderseits: die Art. auditiva interna, durch den inneren Gehörgang zum Labyrinth verlaufend und die Art. cerebelli superior zur oberen Fläche des Kleinhirns. Die Arteriae profunclae cerebri ver- einigen sich mit den Arteriae communicantes posteriores aus der Carotis interna, ziehen nach hinten und oben und versorgen die Hinterlappen des Grosshirns. Durch diese Vereinigung entsteht der Circulus arteriosus 1 Villisii, welcher das Chiasma, das Tuber einereum und die Corpora mammillaria einschliesst. 2. Die innere Brustarterie, Art. mammaria interna, entspringt gegen- über der Art. vertebralis, geht zur Hinterfläche der vorderen Brustwand, erzeugt die Arteriae mediastinicae, thymicae, die Art. bronchialis anterior, die Art. pericar- diaco-phrenica zum Zwerchfelle, und die Arteriae intercostales anteriores, für jeden Zwischenrippenraum zwei: eine obere, stärkere und eine untere, schwächere. Sie senden Rami perforantes zur Haut und zu den Muskeln des Thorax, beim Weibe die Arteriae mammariae externae zur Brustdrüse. Zwischen dem sechsten Rippenknorpel und dem Scliwcrtfortsatze zerfällt die Art. mammaria interna in die Art. musculo-phrcnica und Art. cpiyastrica superior, welch’ letztere mit der Art. epigastrica inferior aus der Art. cruralis anastomosirt (s. Fig. f»73).