Lympbgefässe. 504 644. Die tiefen Saugadern des Beckens und der Leiste. Aus den Leistenknoten geben die Saugaderstämme mit den Schenkel- gefässen in die Beckenhöhle, nehmen Saugadern von den vorderen und den seitlichen Wänden der Bauchhöhle auf und bilden den Plexus iliacus externus, welcher sich in die Ganglia lumhalia inferiora entleert. Dasselbe timt der Plexus hypogastricus und der Plexus sacralis medius. Der Plexus hypogastricus geht aus Aestcn hervor, welche jene der Art. hypogastrica begleiten; der Plexus sacralis medius hingegen nimmt die Saugadern der hinteren Beckenwand, des Canalis sacralis und des Mastdarmes auf.