456 Aorta abdominalis. a,cb omev.tum. \Mfroii\sit ..' AW» 'nV-uilV wel/iaca pancveat. ’Vioden. A. iZeo colica 589. Die Aeste der Arieria coeliaca. Ansicht bei aufwärts gekehrtem Magen. Der absteigende Ast der Art. hepatica heisst Art. gastro-cluodencdis; derselbe tlicilt sich hinter dem Pylorus wieder in zwei Zweige: Art. pancreatico-duodenalis für den Kopf des Pankreas und den Zwölf- fingerdarm ; Art. coronaria ventriculi inferior dextra (s. Art. gastro-epiploica dextra), am grossen Magenbogen von rechts nach links verlaufend. Sie gibt ihre Aeste dem Magen und dem grossen Netze und verbindet sich mit der Art. gastro- epiploica sinistra. c) Art. splenica verläuft nach links zur Milz und erzeugt: Die Art. gastro-epiploica s. coronaria ventriculi inferior sinistra und 4—6 Vasa brevia zum Magengrunde. Durch den Zusammenfluss der genannten Arterien entsteht am kleinen Magenbogen der Arcus arteriosus ventriculi superior, am grossen Magenbogen der Arcus arteriosus ventriculi inferior.