Herz. 415 Carotis sin 537. D as Herz und die grossen Gefässe. Ansicht von hinten in ’/a natürlicher Grösse. Die Lage cles Herzens ist nur in den frühesten Stadien der Bildung des Embryo eine senkrechte; beim Erwachsenen bildet die Längsaxe des Herzens zu jener des Körpers einen Winkel von circa 50°. Die Basis des Herzens befindet sich zwischen der zweiten und dritten linken Rippe und reicht bis in den Zwischenraum zwischen viertem und fünftem rechten Rippenknorpel; dessen Spitze liegt hinter den vorderen Enden der linken fünften und sechsten Rippe. Die Längsaxe des Herzens zieht somit von rechts oben nach links unten, zugleich befindet sich die Basis weiter hinten als die Spitze.