450 Arteria raclialis et ulnaris. A. cl i(j vol.comm. I. inleros - seae volar. Tendo M.flex.carp. rad. H.volctr. sujicrJ. M. pron.quadr. N. ULMRIS TenÄo rVLflesc.carp.uln. carpt vola rc R.prof. A.A. dicjit.vol. commun. A./l.digi t. vol. propr. 583. Der Arcus volaris profundus. Weitere Aeste der Art. ulnaris (s. Fig. 580 und 581) sind: Die Art. interossea antibracliii communis, welche sich bald nach ihrem Ursprünge in die Art. interossea externa und Art. interossea interna zertheilt. Die Art. interossea externa durchbohrt die Membrana interossea, schickt den Ramus recurrens zur hinteren Ellbogengegend, lagert sich auf dem M. abductor und extensor pollicis lonc/us, gibt zahlreiche Muskelzweige ab und geht schliess- lich in dem, gemeinsam mit dem Ramus carpi dorsalis der Art. raclialis gebil- deten Rete carpi dorsale auf. Die Art. interossea interna zieht dicht an der Membrana interossea bis zum M. pronator quadratus, gelangt unter diesen, gibt einen Ast zum Rete carpi volare und geht durch die Membrana interossea als Art. perforans inferior an die Aussenscitc des Vorderarmes, woselbst sie in das Rete carpi dorsale einmündet. Der letzte Zweig der Art. ulnaris, vor deren Spaltung, ist der Ramus dorsalis, für die Bildung des Rete cctrpi dorsale bestimmt.