Inhalt. XVIII Figur Seite 415. Schematischer Sagittalschnitt durch den Hoden und Nebenhoden .... 306 416. Der Blasengrund und der obere Theil der Harnröhre, in der Ansicht von hinten. Nach einem trockenen Präparate in natürlicher Grösse .... 307 417. Querschnitt durch den Schaft des männlichen Gliedes . . . 308 418. Seitenansicht der männlichen Beckenorgane eines Neugeborenen. In natür- licher Grösse 309 419. Sagittaler Medianschnitt durch das weibliche Becken. Von der gefrorenen Leiche einer etwa 25jährigen Person. 1/2 natürlicher Grösse 310 420. Jungfräuliche Geschlechtsorgane eines 14jährigen Mädchens. Ansicht von vorne in natürlicher Grösse 311 421. Senkrechter Schnitt durch einen Eierstock mit grossem Corpus luteum . .312 422. Schema eines Graaffschen Follikels 313 423. Geschlechtsorgane eines neugeborenen Mädchens. Die Gebärmutter in der hinteren Mittellinie, die Scheide in der linken Seitenlinie eröffnet. Natür- liche Grösse 314 424. Beleuchtungsbild der Portio vaginalis Uteri im jungfräulichen Zustande . . 315 425. Beleuchtungsbild der Portio vaginalis uteri nach wiederholten Entbindungen — 426. Durchschnitt einer jungfräulichen Vagina. Ansicht von hinten; die Vagina ausgedehnt, um die Kämme an ihrer Innenfläche zu zeigen . . . .' . . 316 427. Die äussere Scham einer Deflorirten. Die grossen und kleinen Scham- lippen auseinander gedrängt 317 428. Die Wollustorgane des Weibes 318 429. Die rechte Brustdrüse einer Stillenden. In 2/3 der natürlichen Grösse . . 319 430. Topographie des männlichen Dammes. J. Schnittführung zur Präparation 320 431. Topographie des männlichen Dammes. II. Ansicht nach Entfernung der Haut — 432. Topographie des männlichen Dammes. III. Ansicht nach Ausräumung des Cavum ischio-rectale 321 433. Topographie des männlichen Dammes. IV. Ansicht nach Entfernung der Fascia superficialis 322 434. Topographie des männlichen Dammes. V. Ansicht nach der Präparation der Fascia perinei propria — 435. Topographie des männlichen Dammes. VI. Ansicht nach Entfernung des M. levator ani 323 436. Topographie des weiblichen Dammes 324 437. Die Bänder des visceralen Blattes der Fascia pelvis. Ansicht der Symjyhysis von hinten, bei zurückgelegter Harnblase 325 438. Die Bänder des visceralen Blattes der Fascia pelvis. Ansicht der auf- steigenden Sitzbeinäste und der Harnblase von hinten 326 439. Vorderfläche der Symphyse, nach Ablösung der Corpora cavernosa penis . 327 440. Frontalschnitt durch das Becken eines Kindes. Halbschematisch, zur De- monstration der Beckenfascien. Natürliche Grösse 328 V. Nervensystem. 411. Die Fortsätze der harten Hirnhaut 331 442. Das Gehirn mit seinen Hüllen. Ansicht von oben 332