455 Aorta abdominalis. 588. Die Aeste der Ärteria coeliaca. Ansicht nach Entfernung des kleinen Netzes. Rechts von der Cardia zerfällt die Art. coeliaca in drei Zweige: a) Art. coronaria ventriculi superior sinistra, welche in der kleinen Magen- krümmung von links nach rechts zieht, und deren Zweige an der vorderen und hinteren Magenfläche mit der Art. coronaria sujperior dextra, den Art. coro- nariae inferiores und den Vasa brevia Anastomosen eingehen. b) Art. hepatica, welche im Lig. hepato-duodenale verläuft, zum kleinen Magenbogen die Art. coronaria, sujperior dextra entsendet (ein Nebenzweig ist die Art. pylorica) und hierauf einen auf- und absteigenden Ast bildet. — Der aufsteigende Ast ist die Art. liepatica propria, welche, in zwei Zweige gespalten, die Leberpforte betritt. Der Ramus dexter versieht die Gallenblase mit der Art. cystica und dringt in den rechten und in beide kleinen Leber- lappen ein; der Ramus sinister geht zum linken Leberlappen.