499 Lymphgefässe. 639. Die tiefliegenden Saugadern des Halses und der Ach se lhöhle. c) Ganglia submaxillaria am unteren Rande des Unterkiefers; d) Ganglia cervicalia superficialia am oberen Seitentheile des Halses vor und auf dem M. sterno-cleido-mastoideus. Die austretenden Gefässe dieser Lymplidrüsen münden in die: e) Ganglia jugularia supcriora im oberen Halsdreieck und in die fj Ganglia jugularia inferiora s. supraclavicularia in der Schlüsselbein- grube, welche, 15—20 an der Zahl, sich netzartig unter einander verbinden und den Plexus lymphaticus jugidaris lierstellen, welcher bis zum Foramen jugulare hinaufreicht.