70 I’AUALLfcLl. UMIUS LES hlM-.USES OUSl-.lU ATIUNS. corps entier. Dès le matin du même jour , beaucoup brisèrent l’enve- loppe de leurs œufs. Tout récemment encore Yogt ;l) a observé aussi les torsions chez l’embryon du crapeau accoucbeur. Spallanzani parait les avoir vues chez celui de la salamandre. Ces torsions sont donc vraisemblablement générales dans le l è- gue animal; je m’estime heureux d’avoir été le premier à en dé- montrer l’existence, ainsi que celle de la segmentation du jaune, dans l’œuf des mammifères, et d’avoir appelé l’attention non seule- ment sur l’universalité des deux phénomènes, mais encore sur l’im- portance simultanée qu’ils ont sans le moindre doute. Mes commu- nications au Congrès de Fribourg, en 1830 , et mes publications, en 18M, dans les Archives de Muller, qui avait déjà reçu la note en 18A0, me donnent le droit, je pense, d’élever celte prétention contre Barrv, dont je me réjouis d’ailleurs de trouver au moins la première obser- vation parfaitement confirmée. Le phénomène de la segmentation du jaune mérite une sérieuse at- tention, tant parce qu’il est généralement répandu, que parce qu’il doit indubitablement jouer un grand rôle dans la théorie qui, d’après Schwanu , fait provenir toutes les formations animales d’un dévelop- pement de cellules. On se demande comment la division du jaune s’ef- fectue , et si les sphères qui en résultent sont des cellules, c’est-à-dire si elles possèdent une membrane enveloppante, ou si ce sont tout simplement des conglomérats de granulations vitellines , retenues par un moyen d’union quelconque. Plusieurs observateurs modernes ont traité ces questions, non point, il est vrai, en ce qui concerne les mammifères, mais pour ce qui regarde les batraciens cl quelques en- tozoaircs. .le vais faire connaître les opinions qu’ils ont émises. Le premier travail est celui de Berg manu (1). Cet auteur admet que la scission de l’œuf des batraciens est un commencement de for- mation de cellules dans le jaune, attendu qu’à un certain moment de la segmentation, les diverses portions du jaunes entourent de mem- branes qu’on n’y pouvait point apercevoir auparavant. Bergniann appelle en même temps l’attention sur une tache claire particulière j qui se voit dans chaque sphère vitelline, et dont la manière de sc com- porter diffère sous certains rapports de celle d’autres noyaux de cel- lules. Ileichert publia ensuite un mémoire (2) dans lequel il assimile la segmentation du jaune de l'œuf des batraciens à une évolution sueces- (1) /.or. cil., |>. Cl. (2) Miju.kr , Archiv, 18U, p. f>23.