455 DÉVELOPPEMENT DES ONGLES. très petites, suivant lui, et n’ont que 0,0003 pouce de diamètre. Wcudt ( I ) dit que les filaments, comme il les nomme, lui ont apparu pour la première fois chez l’embryon de quatre mois, mais sans qu’il pût déterminer comment et quand ils se forment. Lorsqu’on détache l’épiderme, ils se montrent transparents, élastiques, de texture po- lypeuse (?) ; mais, même chez le fœtus de huit mois, on n’y découvre point encore de cavité, ni de tours en spirale; ils lui ont paru tra- verser le derme en ligne droite. Au dire de Henle , la portion de la glande située dans le tissu adipeux et celle du conduit excréteur qui s’y trouve également. pos- sèdent une membrane anhyste, tandis que la portion du conduit qui traverse le derme et l’épiderme se comporte comme un canal sans parois propres. Il range la glande parmi celles en cæcum, qui doi- vent naissance à des vésicules glandulaires primaires disposées en ligne à la suite les uns dos autres, et confondues ensemble, et dont en conséquence les parois sont vraisemblablement formées, dans 1 ori- gine , de cellules primaires réunies. Mon ami, le docteur Otto kohlrausch. à Hanovre, m’a commu- niqué les observations suivantes, faites sur un embryon âgé de six a sept mois. Sur des coupes transversales de peau séchée et ramollie, la glande sudorifère avait 1/3 de ligne de long. Lite commençait parmi col étroit de 1/100 h 1/132 de ligne de diamètre, qui descendait en se contournant, devenait plus gros, et se terminait en cul-de-sac. L’épaisseur du fond était, terme moyen, de 1 '25 de ligne. Il était souvent replié , en quelque sorte roulé sur lui-même; dans d’autres cas , on y voyait de petits appendices. I.c nombre des glandes s’éle- vait de 26 h 32 par ligne (pouce?). Le col traversait l’épiderme, non en ligne droite, mais en serpentant. Développement des ongles. On dit communément que les ongles ne se forment qu’au cin- quième mois de la vie embryonnaire. Cependant, dès le troisième, on reconnaît, à la première phalange des doigts, le pli circulaire qui doit plus tard se creuser en façon de feuillure ; mais ce n’est qu’au cinquième mois que l’ongle acquiert un peu de solidité et les carac lères qui le distinguent de l’épiderme (2). Eu égard au mode de formation des ongles, les anciens anatomistes (1) Muller, Archiv, 1834, p. 290. (2) Valentin , Entwickeluugsgeschichie, p. 277.