DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 231 Nous ne savons encore rien de précis touchant la disparition de la membrane capsulo-pupillaire. La rétine a été aperçue par Atnmon (1) dans la septième semaine, par Valentin (2) dans la huitième, et même par Arnold (3), à ce qu’il paraît, vers la fin de la quatrième. Arnold la croit produite par une expansion rétiforme de l’artère centrale. Cependant on ne doit sans doute la considérer que comme le résultat d’une différence qui s’éta- blit dans les matériaux de cellules constituant les saillies du tube mé- dullaire que nous avons vu représenter les premiers rudiments de l’œil. L)e même que la manifestation de cette différence donne nais- sance à la substance cérébrale dans le tube médullaire, de même elle détermine, dans les saillies en question, l’apparition de la substance du nerf optique, (pii se montre, à leur partie postérieure, sous la forme d’un cordon compacte, et, à l'antérieure, sous celle de l’expansion membrauiforme de la rétine. Je ne crois pas non plus qu’on puisse dire avec Baer que la rétine se fend en devant, comme il arrive à la partie supérieure du cerveau moyen; je pense (pie, dès l'origine même, il ne se sépare pas de matériaux propres à produire un segment antérieur de la rétine, et que lit naissent d’autres forma- tions. Cependant Uuschke et Rathke (h) sont d’avis aussi que la ré- tine constitue d’abord un sac clos par-devant. Rathke dit même avoir observé qu’elle se continue, au bord de la capsule cristalline, sous la forme d’une, membrane très mince , qui s’applique immédiatement iila moitié postérieure de cette capsule. Mais la rétine est, proportion gardée, d’autant plus épaisse, dans l’œil du fœtus, que celui-ci est plus jeune; Valentin surtout l’a trouvée fort épaisse durant la dixième semaine, et il regarde la proportion de 1 : 8 comme exprimant le rap- port de son épaisseur au diamètre du bulbe de l’œil, tandis que le rapport est de 1 : 25 ou 30 chez l'adulte. D’après tous les observa- teurs, elle s’étend en devant jusqu’au bord même de la capsule cris- talline, et cette portiou de son extrémité antérieure est surtout facile à distinguer chez le fœtus de deux à quatre mois, en raison de sa grande épaisseur; cependant ni Baer ni Valentin ne l’ont vue, comme Burdach, se réfléchir à son bord antérieur. Peu à peu ce bord s’a- mincit, et tandis que le corps ciliaire se forme en cet endroit, la partie antérieure de la rétine se métamorphose immédiatement, d’a- (1) Zeitschrift, t. II, p. 505. (2) Entuiicketungsgeschichte, p, 196. (3) Loc. cil., p. 147. (4) Enlwickelungsyeschichte (1er Natter, p. 40.