210 DÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. commence à se distinguer comme tel des parties voisines, on re- marque, à l’œil nu, qu’il n’a pas l’aspect blanc et brillant qui carac- térise les nerfs parachevés, mais une teinte de gris rougeâtre. Vu au microscope, un pareil nerf ne consiste pas en cylindres isolés les uns des autres, mais seulement en une substance grisâtre, plus ou moins sensiblement striée dans le sens de sa longueur, qui offre de nom- breux corpuscules arrondis, également rangés en long , séparés les uns des autres par de faibles distances, et quelquefois munis d’un noyau. Par les progrès du développement, les stries font place à des fibres longitudinales, et l’on continue de voir les corpuscules sur le bord de ces dernières, où la plupart du temps ils sont disposés par ran- gées alternatives; mais les fibres sont toujours grises et privées de la gaine blanche : celle-ci ne paraît qu’en dernier lieu, et quand elle se montre les corpuscules disparaissent. D’après cela, il n’est pas dou- teux que les cylindres nerveux se développent également de cellules primaires ayant un noyau dans leur paroi, mais qu’on ne saurait d’a- bord distinguer d’autres cellules primaires appartenant aux parties circonvoisines. Ces cellules se rangent en ligne à la suite les unes des autres, leurs parois se soudent ensemble aux points de contact, les cloisons sont ensuite résorbées, et il se produit ainsi des tubes, ou des cellules allongées, dans les parois desquelles on aperçoit les noyaux des cellules primaires. Maintenant la question est de savoir comment ces cellules secondaires donnent naissance aux cylindres définitifs, avec leur gaine blanche et leur contenu. Il se pourrait ou qu’une gaine se formât autour de chaque cellule secondaire, qui devien- drait alors contenu , ou que la membrane de la cellule secondaire de- vînt gaine en s’épaississant, et son contenu celui du cylindre, ou enfin qu’il s’effectuât, sur la paroi interne de la cellule secondaire, un dépôt qui donnât lieu à la gaine, le contenu continuant en- suite d’ètre celui du cylindre nerveux. La première de ces hypo- thèses est peu probable, parce que l’histoire du développement n’offre rien nulle part ailleurs qui ait la moindre analogie avec elle. La troi- sième est celle (pie Sclnvann regarde comme la plus vraisemblable, parce qu’il croit avoir pu reconnaître dans le cylindre nerveux para- chevé, outre sa gaine blanche, une enveloppe extérieure très mince, sans structure et finement granulée, qu’il considère comme étant la membrane de la cellule secondaire, au côté interne de laquelle la gaine blanche s’est formée par dépôt. Il croit aussi avoir remarqué que pendant la formation de la gaine, qui s’accompagne de la dispari- lion des noyaux, ceux-ci sont d’abord refoulés en dehors, et viennent