.V2ft ABSORPTION ET ASSIMILATION CHEZ LE FOETUS. toire. Mais le carbone et l’hydrogène brûlés dans les poumons n’ont évidemment été introduits par les aliments et les boissons qu’afin de sei\it a la production de la chaleur, de sorte que la majeure partie des aliments n’est absorbée que dans cette dernière intention. Si nous tentons d’appliquer ce résultat au fœtus, nous trouvons que tout est en parfaite harmonie avec lui. Le fœtus ne prend point par la bouche d’aliments qui, indépendamment des éléments entrant dans la composition de scs organes, lui en amèneraient d’autres sus- ceptibles d’entretenir un travail de combustion. 11 n’attire du sang de la mère que les combinaisons nitrogénées nécessaires à la formation de ses organes. L’augmentation de masse est si considérable chez lui, et les manifestations de la vie, les mouvements, s’y réduisent à si peu de chose, qu’il ne peut résulter de là qu’une très faible décomposition de sa substance organique. Cependant cette décomposition s’accom- plit jusqu’à un certain point, puisqu’elle est inséparable de l’exercice de la vie. Les combinaisons nitrogénées, en petite quantité, qui pro- viennent de là sont, comme chez l’adulte, éliminées du sang par les corps de AYolff et les reins, et elles arrivent dans l’allantoïde et les eaux de l’amnios; les combinaisons carbonées sont éliminées par le foie, et comme, en l’absence de la respiration, ce dernier organe est le seul émonctoire de l’économie, nous le voyons plus développé chez le fœtus que chez l’adulte, où une grande partie du carbone s’échappe toujours dans le poumon , par l’effet de la respiration, sous la forme d’acide carbonique. Les produits de l’élimination à laquelle préside le foie s’amassent dans l’intestin , où ils constituent le méconium , qui n’est point résorbé, parce qu’il n’a pas besoin d’être brûlé. Aucune combustion ne s’opère, et c’est pour cela que le fœtus manque de chaleur propre. Ainsi le défaut d’ingestion d’aliments par la bouche, celui de cha- leur propre et celui de respiration se tiennent de près, et l’on pour- rait dire que quand un de ces trois phénomènes existe, les deux autres doivent avoir lieu aussi. On est surtout fondé à prétendre que s’il y avait chez le fœtus une respiration donnant lieu à une formation d’acide carbonique, il se produirait nécessairement aussi de la cha- leur. Cette théorie de la respirajion cl de l’influence de l’oxygène sur l’organisation animale ne peut, à la vérité, être considérée jusqu’ici en physiologie que comme une hypothèse qui ne saisit bien qu’un seul côté de la fonction. U y a des faits en faveur de l’opinion que l’oxygène ne peut pas servir uniquement et directement à la produc-