362 DEVELOPPEMENT DES OVAIRES. linna ces aperçus, en disant que, dans le blastème de l’ovaire, il se forme d’abord des languettes, qui se subdivisent en d’autres plus étroites, et qu’ensuite il s’v développe une cavité, absolument d’après le même type que celui suivant lequel les canalicules séminifères se produisent dans le testicule. Ces tubes sont très faciles à voir, par exemple chez des fœtus de vache et de brebis longs de trois à quatre pouces. Ils consistent en une membrane très mince , formée de fibres délicates, et pavée intérieurement de globules d’épithélium. Leur diamètre moyen est de 0,0U0ù pouce. l’eu après leur apparition , les follicules se développent dans leur intérieur. Valentin croit en avoir vu les premières traces chez des embryons de brebis longs de six pouces, et il y en a déjà des centaines dans ceux des vaches longs de huit à dix pouces. Ces follicules sont disposés en séries dans les cana- licules, qui disparaissent en raison directe de leur développement. Un follicule primitif a , en général, un diamètre de 0,0008 à 0,ÜUl2 pouce ; il se compose d’une enveloppe extérieure transparente (meni- brana folliculi) et d’un contenu très riche en granulations. Pendant qu’il croît, son contenu se liquéfie , et les grains qui. depuis la pre- mière apparition de ce dernier, se trouvaient rangés en ligues régu- lières, forment, au côté interne de la membrane du follicule, une aggrégation membraniforme, la membrana cumuli (membrana yra- nulosa , Baer). Ensuite se développent, dans le follicule , les diverses parties de l’œuf, sur le mode de production desquelles Valentin est demeuré incertain, à cause des difficultés que l’abondance des grains oppose à l’observation. i\lais, à partir du moment où l’ovule devient visible, avec sa membrane vitelline (la zone transparente), la vési- cule et la tache germinative, c’est une loi que chaque partie a pri- mitivement plus de volume relatif que la vésicule qui l'entoure d une manière immédiate, qu'elle en acquiert un plus grand à mesure qu’elle croît, et que quand elle est parvenue à de certaines dimen- sions, elle diminue relativement, attendu que les parties entou- rantes continuent de s’accroître avec d’autant plus d’énergie qu elles sont plus extérieures. Valentin soutient ici de nouveau qu’outre la zone transparente, le jaune possède encore une membrane vitelline spéciale, et que la zone ne se forme autour de celle-ci que quand l’œuf a quitté le centre du follicule, qu’il occupait d’abord, pour ga- gner un point de sa surface interne, où il se place de suite dans la membrana cumuli. Plus tard, Valentin a émis l’opinion , qui cepen- dant ne paraît pas reposer sur l’observation immédiate, que l’œuf se forme comme les globules ganglionnaires, d’où il suivrait que ce qui