(G) Traité dephytiojoyif, t. III. 44 MQUlDli AMNIOTIQUE. ei potassique, carbonate sodique, traces de sulfate sodique et de chlo- rure calcique. Vauquelin etBuniva avaient cru trouver un acide particulier, l’acide amniotique, dans les eaux de l’amnios : Dzondi a prouvé qu’il ne provenait que d’un mélange de ces dernières avec du liquide allantoï- dique. Plusieurs observateurs parlent de gaz dissous dans les eaux de l’amnios. Ainsi, de ce qu’un caillot de sang noir devint vermeil dans ce liquide, et de ce que des pièces de monnaie s’v oxidèrent rapide- ment , Scheel conclui qu’il contenait de l’hydrogène (1). Reuss et i'.mmert (2) avaient déjà fait voir que cet effet tenait aux sels de l’eau de l’anmios, et nous connaissons mieux encore aujourd’hui celle ma- nière d’agir des sels sur la matière colorante du sang. Lassaigüe (3) a prétendu avoir trouvé, dans les eaux de l’amnios d’une truic°, un gaz de composition fort analogue à celle de l’air atmosphérique. Mais, d’après les expériences de Muller (ü), il n’y a dans ce liquide aucun gaz ni respiré (acide carbonique) ni respirable. Les physiologistes ont imaginé diverses hypothèses relativement à la source et à l’origine des eaux de l’amnios. Beaucoup les ont con- sidérées comme une sécrétion de l’embryon. Ainsi Galien les disait un produit de la peau ; Deusing, des reins; Bohn, des glandes mam- roaires; Lister, des glandes salivaires; ^Vharton, du canal intes- tinal (5). D’autres, par exemple Van den Bosch et Scheel, les croyaient une sécrétion des vaisseaux de l’amnios. Enfin un grand nombre pré- tendent qu’elles transsudent à travers les membranes de l’œuf, et qu elles viennent des vaisseaux de la matrice ; tel est, par exemple, Burdach (6). Nous procéderons d’abord ici par voie d’exclusion. Le liquide am- niotique ne peut être un pioduit ni d aucun des organes de l’embryon qui viennent d’être nommés, ni des vaisseaux de l’amnios; car il existe dès avant que la plupart de ces organes soient formés, et l’am- nios, comme nous l’avons dit, n’a jamais, ni nulle part, primitivement, de vaisseaux qui lui appartiennent en propre; il n’en présente quel- (J) De lii/uoris amnil iialuru cl usa , Copenhague, J799. (2) OSIANDKB, Annulai lier Gcbiirish., I. II, p. 122. (3) Arthiv. ginir. île mid., Paris, 1823, t. Il, p. 308. (4) De respiratimie fœtus, p. 183; Physiologie, l I, p. 316. — Nasse, Zeitschrift, 1824, p. 4i»I. 5) Comp. Haller, Klem. physiolog., t. VIII, p. 190.