DÉVELOPPEMENT DE L’LNTESTIN. 313 ou le feuillet muqueux du blastoderme, et l’externe appartient à ce qu’il nomme membrane intermédiaire, c’est-à-dire à la membrane intestinale, substratum commun des futures couches musculaire, vas- culaire et glanduleuse. Les villosités sur cette dernière, dont Valentin n’avait point recherché l’origine, se produisent, chez le poulet, parce que les plis longitudinaux primitifs se disposent d’abord en zigzag : il n’y a que les angles aigus des zigzags qui continuent de se déve- lopper, les parties situées entre eux restant de plus en plus en ar- rière. Les sommets s’élèvent en petits cônes, qui d’abord sont encore rangés sur deux séries; mais plus tard, lorsque les plis en zigzag s’effacent, cette régularité disparait aussi, et les petits cônes devien- nent des villosités, qui sont encore unies à leur base par de petits plis. La couche interne, ou le feuillet muqueux, est, selon Reichcrt, une partie permanente et intégrante, qui ne se couvre que plus tard d’une couche de cellules épithéliales, appartenant à ce que Houle nomme épithélium à cylindres. Pour ce qui concerne les parties glanduleuses de l'intestin propre- ment dit, Pappenheim a publié quelques observations, malheureu- sement assez obscures et mal classées, sur le développement des glandes stomacales. Il en a vu les utricules, ou cylindres, déjà pleins de cellules, chez un embryon de cochon long de quinze lignes. Ja- mais il n’a remarqué de mouvements vibratiles dans l’estomac des embryons de mammifères. Mais cet organe lui a déjà offert des vais- seaux chez des embryons longs de neuf lignes (1). Suivant Houle (2), dont les recherches sur la formation des glandes seront indiquées plus au long dans l’article suivant, les glandes de Pcyer sont formées de l’élément glandulaire le plus simple, c’est-à- dire de vésicules glandulaires, à l’égard desquelles je chercherai à établir quelles doivent naissance à des cellules primaires confondues ensemble. Les glandes de Lieberkuhn proviennent d’une fusion en lignes, parfois aussi d’un simple allongement, de ces vésicules glandu- laires (3). Les glandes stomacales sont également des éléments glan- dulaires, disposés à la suite les uns des autres eu manière de tubes (6). Celles de. Brunner dans le duodénum , celles de l’œsophage, et celles de la cavité buccale, sont des glandes en grappe qui résultent de l’as- (1) Zur Kenntniss der Verdauimg, p. 109. (2) Anatomie générale, t. II, p. 468. (3) Ibid., p. 485. ;») Ibid., p. 487.