bl'.VFXOPPUMENT DE I.’ûEir. 220 résulte de ce que les parois postérieures de celle-ci se retirent de plus en plus en dedans par rapport à elles, tandis que l’antérieure, qui auparavant était un peu concave, devient au contraire convexe dans son milieu, qui se développe d’une manière semblable. Il suit de là que les saillies latérales sont plus rejetées sur les côtés, et plus séparées l’une de l’autre, bien que dès le principe elles occupent déjà la partie latérale externe de la cellule cérébrale. Mais, en même temps, elles se détachcntde plus en plus de la cellule, et de très bonne heure on reconnaît en elles les yeux, qui représentent alors deux sail- lies un peu coniques de la région latérale externe, inférieure et anté- rieure de la première cellule cérébrale. Dans les embryons frais, on les aperçoit toujours sous la forme de deux doubles anneaux clairs, expression de l’épaisseur des parois du prolongement translucide, creux cl plein de liquide transparent, du tube médullaire, qui les con- stitue. Je suis donc forcé de dire avec Baer que les rudiments des deux yeux sont séparés dès l’origine, quoiqu’ils aillent toujours en s’éloignant davantage l’un de l’autre, par suite de l’accroissement que l’extrémité antérieure, située entre eux, du tube médullaire prend pour se constituer en cerveau antérieur et en hémisphères. L’examen attentif des prolongements oculaires, lorsqu’ils sont déjà des saillies coniques bien prononcées de la première cellule cérébrale, ne fournit non plus aucune preuve en faveur de l’hypothèse de Uuschke, puis- qu’on n’y remarque pas la moindre trace de scission d’une saillie précédemment simple, trace qui doit cependant, suivant Iluschke, per- sister longtemps encore après la formation du cristallin et de la capsule cristalline, dans la prétendue fente de la choroïde. Ainsi cette dernière particularité exige une autre explication, et ne saurait passer pour une preuve de la simplicité primordiale des deux yeux. Quant a la cyclopie, on peut toujours la regarder comme l’elTet d’un arrêt de développement de la partie antérieure de la cellule cérébrale primaiic antérieure, arrêt dont la conséquence est que les rudiments des deux yeux se rapprochent et se confondent plus ou moins 1 un avec 1 autic. L’extrémité antérieure close du prolongement oculaire creux du tube médullaire se dilatant en forme de sphère, tandis que la posté- rieure devient tubuleuse et solide, il en résulte que la première se transforme en bulbe de l’œil, cl la seconde en nerf optique. Une dif- férence qui s’établit entre les cellules d’abord homogènes du prolon- gement médullaire fait qu’il se développe d’abord , dans la première, à l’extérieur, une couche correspondante à la dure-mère, qui doit constituer la sclérotique et’ la cornée transpatente. Cette couche ne