56 MÉTIIODF. POUR TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. point un jaune si épais, et qui par conséquent sont plus translucides. Après que l’animal a été tué, je débarrasse sur-le-champ les circon- volutions de la trompe de leur enveloppe péritonéale, que j’enlève soi- gneusement avec l'instrument tranchant et des ciseaux, sans exercer ni distension ni pression sur le conduit. Ensuite j’étends la trompe sur une tablette de cire noire ou rouge, je l’y fixe bien droite à l’aide de deux épingles, je la fends peu à peu par un bout ou par l’autre, avec des ciseaux minces, j’étale les bords de l’incision sur la tablette au moyen d’aiguilles fines, et j’examine attentivement la membrane mu- queuse à une bonne lumière. La plupart du temps cet examen me fait bientôt découvrir les ovules, sous la forme de petits point blancs, presque toujours pressés les uns contre les autres, et je n’emploie pour cela que mes yeux , car je trouve l’usage de la loupe peu avan- tageux lorsqu’il s’agit de chercher quelque chose dans un objet opaque éclairé par le haut. Mais les choses se passent autrement chez la lapine. Là, comme je l’ai dit, outre que les œufs sont plus trans- parents, la trompe aussi est plus mince et plus translucide , de sorte qu’elle laisse suffisamment accès à la lumière quand on l’éclaire de bas en haut. C’est pourquoi, après avoir ouvert ce conduit, je l’étale sur une plaque de verre, et je le contemple à la lumière transmise, au moyen d’une loupe grossissant dix à douze fois, eequi, presque toujours, me fait également découvrir les ovules promptement, et dans leur situation naturelle, sans qu’il soit besoin d’y toucher. Alors il est souvent nécessaire d’écarter un peu les plis de la trompe avec deux aiguilles, afin que l’ovule vienne se placer sur un endroit suffi- samment transparent pour qu’on puisse l’examiner de suite au mi- croscope , ce qui est d’une grande importance, vu la délicatesse et la susceptibilité de l’objet. Lorsque je ne réussis point ainsi à découvrir les ovules, je prends un petit scalpel à lame convexe, à l’aide duquel je racle le contenu de la trompe, avec l’épithélium de la membrane muqueuse; je porte le tout sur une plaque de verre, et je l’examine à la loupe, ce qui la plupart du temps me fait bientôt trouver les ovules, que je connais déjà bien d’après les œufs ovariques. A la vérité, cette méthode expose à perdre quelques ovules, ou même a en maltrai- ter plusieurs; mais je n’en connais pas de meilleure, et en avançant peu à peu , on reconnaît où ces corps étaient placés : aussi la pre- féré-je à celle (|ue suivait (Iruikshank, et que Barry a employée d’a- près lui, qui consiste à couper la trompe en travers, sans la fendre, et à essayer d'en faire sortir les ovules par une douce pression , car. alors on court aisément le risque de les déformer, .le ne saurais con-