LIQUIDE AMNIOTIQUE. 4) Bichat. Anal, descriptive, t. V, p. 374. U 95 quefois que quand, plus tard, ceux de l’allantoïde viennent s’appli- quer contre lui ; et encore ce dernier phénomène n’a-t-il pas lieu chez les rongeurs, non plus que dans l’espèce humaine. Les eaux de l’amnios ne pourraient qu’être sécrétées par toute la surface de l'em- bryon ou transsudées par la matrice. Il est difficile de se décider entre ces deux sources, quoique la seconde semble avoir quelques faits en sa faveur. Ainsi Otto (1) rapporte un cas dans lequel, chez un fœtus de cinq mois, dont la mère avait été empoisonnée par l a- cide sulfurique, la peau tout entière était parcheminée, et d’un rouge brun, sans qu’aucun autre organe offrit d’altération : on est plus dis- posé à admettre ici que les liquides transsudés du sang maternel ont agi sur la peau de l’embryon, qu’à penser que l’acide passa d’abord dans le sang du fœtus, puis de là, à travers sa peau, dans l’eau de l’amnios, pour réagir ensuite sur l’organe cutané. Il en est peut-être de même d’autres circonstances où l’on dit avoir trouvé, chez des femmes'atteintes de fièvres, le liquide amniotique tellement âcre, qu’il avait fait naître des ampoules sur la peau de l’embryon, et en avait détruit l’épiderme (2) : à la vérité, il y aurait bien des doutes à élever contre de pareils faits. Dans d’autres circonstances, on est plus en droit de douter que certaines substances trouvées dans les eaux de l’amnios n’y aient point été portées par le sang du fœlus, qui les avait reçues de celui de la mère : par exemple J. —<Mayer 3', ayant injecté de l’indigo, du safran et du cyanure potassique dans la trachée-artère d’une lapine pleine , les retrouva dans l’eau (h' l'ainnios ; mais il y en avait aussi dans l’intestin et plusieurs autres parties du corps de l’embryon. La même objection s’élève à l’égard des cas où l'on a re- trouvé dans le liquide amniotique du mercure et du safran, à l'usage desquels les femmes avaient été soumises (A). Il est probable qu'ici la question pourrait se résoudre si l’on analysait en même temps le sang de l’embryon. Mayer a déjà trouvé le cyanure potassique dans le pla- centa. Au microscope, on ne découvre dans les eaux de l’amnios que des globules, savoir des noyaux de cellules et des cellules d’épithélium, provenant tant de la peau du fœtus que de la couche épidermique qui tapisse la surface interne de l’amnios. (1) Seliene /!eobuclttunyen,[. II. p. 152. (2 Mende , Uandbueh der gerichilichen Medicin , 1S19, p. 77. (3) Salzb. med. Zeilung, 1817, t. II, p. 431. — Meckel, Archiu, t. III, p. 503.