310 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. mière période, ou s’étaient laissé induire en erreur par les apparences; car un faible grossissement porte à penser que la saillie de la mem- brane intestinale interne est une excavation transparente, ou enfin n’avaient examiné que des parties endurcies par l’alcool, dont l’action dissout aisément la masse celluleuse délicate constituant l’intérieur du tubercule, et produit ainsi une cavité factice. Cependant l’exca- vation existe plus tard, et l’on reconnaît sa formation à ce que la lu- mière transmise fait découvrir une ligne un peu plus obscure dans l’axe de ce qu’on appelle le conduit excréteur. Je préférerais donc dire que ces glandes sont des bourgeonnements de l’intestin, ce qui d’ailleurs s’accorde très bien avec les phénomènes de leur dévelop- pement ultérieur. Le développement ultérieur des glandes intestinales a été le sujet de nombreuses et pénibles recherches, qui ont conduit à d’importants résultats physiologiques, notamment à prouver que les dernières ra- mifications des conduits excréteurs ne communiquent pas d’une ma- nière immédiate avec les vaisseaux sanguins. Cependant nous sommes loin encore de bien connaître la formation et l’accroissement de ces glandes, surtout d’après ce que les modernes ont découvert relative- ment au rôle que jouent les cellules dans tous les actes plastiques de l’organisme. Schwann, Valentin et Reichert, qui ont entrepris tant de travaux à ce dernier égard, ont presque entièrement négligé les glandes, et Ilenle seul a cherché à mettre leur formation en harmo- nie avec la théorie cellulaire, mais sans s’étayer d’observations faites sur des embryons. On s’accordait autrefois à dire que les points de bouigeonnc- ment de la paroi intestinale, qu’on décrivait comme premiers rudi- ments des glandes en question, étaient entourés d’une substance grenue, aux dépens de laquelle s’effectuaient la formation et I acciois- sement de ces glandes, et qu’en conséquence on appelait leur blas- tème. Suivant la plupart des auteurs, la première exsertion creuse du tube intestinal s’étend dans le blastème par des prolongements latéraux, d’où résultent les branches, les rameaux, etc., du con- duit excréteur, dont les terminaisons constituent enfin un système de petites vésicules ou cellules, dans lesquelles la sécrétion propre- ment dite s’accomplit, au moyen du sang que leurs vaisseaux font circuler. Le blastème se moule, en général, quant à sa configura- tion et ii ses contours extérieurs, sur la forme des ramifications in- térieures du canal excréteur : peu à peu il est entièrement consommé, bien qu’il doive nécessairement augmenter pendant quelque temps