DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. ^03 médiate avec le prolongement; ils avaient dit (pie celui-ci s’applique tout contre l’apophyse antérieure du marteau (processus Fulii), mais qu’il en est totalement séparé. Quant à l’enclume, Iluschke a\ait dit que dans les premiers temps sa courte apophyse transverse est unie à l’hyoïde de la même manière que la tête du marteau avec l’apophyse de Meckel, et Valentin s’était rangé à cet avis. Reichert s’est élevé contre cette opinion, et, comme je l’ai déjà dit, il a fait naître l'en- clume de la pièce supérieure, d’abord très petite, de la première languette viscérale cartilagineuse. Du reste, la formation de ces osse- lets remonte à une époque très éloignée chez l’homme, puisque, d’a- près Meckel, s’ils ne sont pas tout-h-fait cartilagineux au commence- ment du troisième mois, du moins les distingue-t-on déjà très bien à cette époque, et ont-ils un volume proportionnel considérable. Tous deux , l’enclume et le marteau , sont complètement ossifiés dans le quatrième mois. Du premier arc viscéral part encore, suivant Reichert, le déve- loppement d’un autre organe dont il a déjà été question , la langue. Lorsque les extrémités renflées des arcs \ iscéraux sont parvenues à se toucher et à se souder ensemble, on remarque au bord infé- rieur de la face postérieure du premier, précisément à la réunion de ses deux moitiés, un petit renflement, ayant d’abord une forme triangulaire, mais (pii devient ensuite plus arrondi. Ce renflement ne tarde pas à s’allonger en un cône charnu , fléchi en avant, qu’on reconnaît bientôt pour la langue, dont la base écarte de plus en plus les deux premiers arcs viscéraux l'un de l'autre. Pendant que le premier arc branchial ou viscéral donne naissance aux parties qui viennent d’être passées en revue , la première fente située entre lui et le second subit des métamorphoses non moins im- portantes, pour produire des parties permanentes dont l’observation directe pouvait seule apprendre que la formation s’accomplit ainsi. Lorsque cette fente est pleinement développée, ses bords sont absolu- ment lisses, sans rebord, ni dentelures, ni rien de semblable. Plus tard , sa partie inférieure ou antérieure se remplit d’une masse plas- tique , et s’oblitère. Le reste est clos aussi par de la substance plas- tique qui se dépose dans le milieu de l’épaisseur des deux arcs viscé- raux, de telle sorte cependant que les bords externes et internes restent libres, et que, de celte manière, la fente se trouve divisée en deux portions, l’une externe, l’autre interne. Ou voit alors les bords de la portion externe se développer davantage, et se métamorphoser en conduit auditif et en oreille, cette dernière étant produite surtout