(6) Enlu icktlungtgetchichle, p. 277. U5U DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SUDORIFÈRES. posent des cellules qui ressemblent à un épithélium de ces parties, et qui sont continuellement remplacées par de nouvelles. Parmi ces cel- lules , les externes se métamorphosent en larges fibres de la substance corticale. Les noyaux croissent également pendant quelque temps en largeur, deviennent plus minces, et semblent plus tard avoir disparu en grande partie. Les cellules intérieures, qui se trouvent sur le sommet de la pulpe, persistent beaucoup plus longtemps dans leur état primitif, et se confondent enfin ensemble, par absorption des cloisons, tandis que, dans leur intérieur et autour des noyaux, se forment des conglomérats de granulations pigmentaires. On ne sait pas encore bien comment se forme la couche épidermique du poil qui est composée de squamules : ou celles-ci sont la couche la plus ex- térieure des cellules du bouton , ou elles sont produites par ce que Henle appelle gaîne de la racine, c’est-à-dire par une membrane qui entoure la racine du poil, part de la base du bouton, et se continue en haut et en dehors avec l’épiderme. On voit que tous ces détails s’accordent parfaitement avec ce que j’ai dit plus haut, d’après les observations de Simon, à l’égard du développement successif des diverses parties du sac pileux et du poil. Développement des glandes sudorifères. Les glandes sudorifères ont été découvertes dans ces derniers temps, en Allemagne par Purkinje et Wendt (1), en France par Breschet et Roussel de Vauzème (2). Gurlt (3) cl R. Wagner (A) les ont fait mieux connaître encore. On sait, par les recherches de ces deux anato- mistes, qu’elles sont la plupart du temps formées par un canal roulé en manière de peloton, contenu dans le paunicule adipeux, et qui traverse la peau et l’épiderme en décrivant des spirales. Suivant Va- lentin (5), elles existent vraisemblablement déjà au commencement du cinquième mois, et se reconnaissent à des filaments grêles qu’on aperçoit, quand ou détache l’épiderme de la peau , dans l’angle de séparation des deux membranes. Au septième mois , il observa deux fois le conduit excréteur enroulé, sur des tranches perpendiculaires endurcies de la peau. Chez le nouveau-né, ces glandes sont encore (1) De e/iid. huma»., 1833. — Müi.ler, Archiv, 1831, p. 281. (2) Ann. des te. tint., 2* série, t. Il, p. 192. (3) Muixer, Archiv, 1835, |). 415. (4) le on. plnjtiol., I, lab. XVI, fig. a.