X PRÉFACE DE L’AUTEUR. môme il a été le seul qui les conmlL bien, mérite d’autant plus grand qu’il lui fallait tout créer, et qu’il ne pouvait s’aider des travaux de personne. Quelques années s’écoulèrent sans qu’on fit beaucoup d’at- tention à la découverte de Baer. Elle tomba enfin entre les mains de Coste, qui l’agrandit en y ajoutant celle de la vé- sicule germinative dans l’œuf des mammifères. Les travaux de ce physiologiste, quoiqu’ils aient consolidé plusieurs vérités embryologiques découvertes par les Allemands, sont fort inférieurs à ceux de Baer, et nous n’y trouverons pres- que rien de neuf. Il partage la découverte de la vésicule germinative avec Wharton Jones, qui, de plus, a mieux connu que lui l’œuf ovarique. En Allemagne , Bernhardt, Valentin et R. Wagner, ont beaucoup contribué à perfec- tionner nos connaissances par rapport à l’œuf des mammi- fères, et R. Wagner a découvert la tache de la vésicule germinative. Tout était donc alors préparé pour qu’on put tenter avec succès de décrire l’histoire du développement de l’œuf des mammifères , môme durant scs périodes les plus reculées. Pour ma part, je crois avoir contribué à rendre cette lâche plus facile, en faisant connaître le résultat de mes recher- ches sur l’œuf des chiennes et des lapines. D’un autre côté, on avait fait l'importante découverte que tous les tissus végé- taux et animaux se développent de vésicules ou cellules. Celte découverte avait déjà été appliquée par Rcichcrt à l’ovologie de la grenouille et de l’oiseau. De tous côtés, la science s’enrichissait de matériaux précieux relativement aux œufs des animaux sans vertèbres. Enfin, Martin Barry fit paraître son grand travail sur l’œuf de lapine. Il avait consacré à