506 FONCTIONS DES CAPSULES SU H RÉNALES. porairemenl dans le système vasculaire (1). .Je ne nierai pas non plus (pic l’hypothèse de Hewson, qui regardait ses granulations comme les noyaux des corpuscules du sang, me semble ne point être sans vrai- semblance. Le thymus est peut-être l’organe de la formation des glo- bules du sang chez le fœtus, comme la rate l’est chez l’adulte. Cette fonction de la rate dépend, à ce qu’il paraît, de la digestion stoma- cale et intestinale, ainsi que la formation du clivle. Or, il n’y a rien de pareil chez le fœtus, dont la rate est proportionnellement fort peu développée, de sorte qu’un autre organe la remplace avant la nais- sance. Cependant on ne doit pas perdre de vue que le sang et ses corpuscules existent dès avant le développement du thymus, de même qu’après l’extirpation de la rate. Les physiologistes n’ont point non plus été avares d’hypothèses re- lativement aux fonctions des capsules surrénales. Avant d’en rapporter quelques unes qui ont trait au fœtus d’une manière plus spéciale, je dois dire ici, eu égard aux éléments microscopiques de ces glandes , que, d’après Meule (2), les petites molécules obscures dont j’ai fait mention dans la seconde Partie forment, dans l’état d’intégrité de l’organe, une masse enveloppante autour des cellules dont j’ai égale- ment parlé, et représentent ainsi des formations sphériques, d’un diamètre de 0,006 à 0,009 ligne, ayant beaucoup de ressemblance avec les globules ganglionnaires du système nerveux. Comme ceux-ci, elles ont des formes irrégulières , anguleuses, coniques, sont serrées les unes contre les autres, et produisent ainsi tantôt des cordons, tantôt des amas arrondis et des lobules, qui peut-être ne sont qu’en apparence composés de circonvolutions de cordons. On aperçoit dans la substance corticale des capsules surrénales, des utricules d’un dia- mètre de 0,012 à 0,30 ligne, plus gros et plus minces par places, et totalement pleins d’une masse grenue, qui paraît ne point être encore réduite en cellules distinctes, mais former un tout continu dans lequel sont renfermés des noyaux. Bardeleben (3) a aussi remarqué ces sphères, quoique la cellule ou le noyau qu’elles renferment lui ait échappé. Les assertions de Pappenheim (ô) touchant la structure (l) On peut encore consulter sur la structure cl les éléments microscopiques du thymus : IIenlk, Anaiomiegénérale, t. II, p. 678; et Bardeleben, Obseivi- lione s microscopicasde glandula rum duc tu excretorio cavciitium structura, Berlin , 1841. (2} Auuloitiie ijiiiirale , l. II, p. 680. (3) Loc. cil., p. 22. (4) Muller, Archiv, 1840, p. 630.