NUTRITION DU FOETUS. 526 sc composent, et que nous sachions qu’ils n’ont pas besoin d’une grande métamorphose pour représenter immédiatement la substance des organes du fœtus, ont cependant besoin d’une assimilation plus considérable que ceux qui servent au développement du fœtus des mammifères cl de l'homme. Celui-ci les trouve immédiatement dans le sang de la mère, qui ressemble au sien, tandis que le fœtus des ovipares est obligé de convertir le jaune et l’albumine en sang. C’est à cela très probablement que lient la nécessité de l’influence immé- diate de l’oxygène atmosphérique pour le développement de l’œuf des ovipares. Chez ces animaux , l’allantoïde et les vaisseaux ombilicaux semblent n’avoir guère que cette fonction, tandis que l’absorption des matériaux nutritifs a lieu par les vaisseaux ombilicaux. De là vient aussi que chez eux le sang des vaisseaux ombilicaux diffère de cou- leur; mais le défaut de production de chaleur prouve que la respira- tion n’est point non plus ici une fonction excrétoire qui s’accompagne d’un autre mode d’analyse et de synthèse des organes de l'embryon. Nutrition du Fœtus. Quant à la nutrition proprement dite du fœtus, et à la conversion d’une substance homogène liquide en tissus et en organes, elle a été le sujet de la seconde Partie tout entière. Nous avons vu que cette transformation s’accomplit partout par un développement de vésicules ou de cellules. Vraisemblablement il s’opère aussi alors, dans les élé- ments et leurs molécules , toutes les modifications de quantité , de qualité, peut-être même d’arrangement et de combinaison, d’où ré- sultent les différences qu’on remarque entre les substances des divers organes. Aucun motif ne nous porte à croire que chez le fœtus des mammifères et de l’homme il s’opère une décomposition des matériaux que nous reconnaissons d’ailleurs pour éléments, ou qu’il s’en pro- duise d’autres, car tous les éléments qu’on rencontre chez l’embryon existent déjà dans le sang de la mère. Pour ce qui concerne l’embryon des végétaux et celui des animaux ovipares, le problème ne paraît pas susceptible d’être résolu d’après les analyses que nous possédons jusqu’ici , quoique, si l’on juge d’après l’état actuel de la chimie organique, il soit permis de présumer que les anciennes recherches établissant la probabilité de ces phénomènes élémentaires ne sc main- tiendront pas (1). Le travail de la formation des cellules n’est lui-même, suivant moi, (I) Comp. Bcrdach. Traiti de phytiologie, Paris, 1839, l. IV, p. 49.