43 COUPS JAUNES. sens rétrograde, d’un follicule de Graaf et d’un ovule, et le second de ces deux actes détermine une formation analogue h celle d’un corps jaune, mais toujours beaucoup moins complète et plus promptement réduite à une simple cicatrice, que le corps jaune qui doit naissance à la fécondation d’un œuf. C’est ce qui fait que les anciens n’v ont point donné d’attention. .Montgomery, il est vrai, regarde comme une chose possible que les corps jaunes redevables de leur origine à une gros- sesse antérieure, diffèrent des autres; suivant lui, l’ovaire n'est point gonllé ni saillant au-dessus de ces derniers ; ils manquent presque tou- jours de cicatrice extérieure, if offrent aucune trace de vaisseaux , et ont toujours une texture incomplète, c’est-à-dire sont privés de la mollesse, de la lobulosité et des vaisseaux abondants qui distinguent les vrais corps jaunes; de plus, ils sont toujours limités par des lignes droites, et ne renferment ni cavité intérieure, ni ligure blanche et radiée provenant de leur occlusion. II. I.ee et Paterson pensent éga- lement pouvoir établir des caractères dilïérentiels entre les vrais corps jaunes et les faux. Cependant ces assertions reposent, je crois, sur des hypothèses dénuées de fondement à l’égard du mode de formation des corps jaunes, et l’on ne peut en conséquence les regarder comme ollrant la solution du problème lui-mème, qui exigera de nouvelles recherches, dont le résultat sera, je n’en doute pas, de faire découvrir les caractères au moyen desquels un corps jaune provenant de con- gestion peut être distingué de formations analogues devant naissance à d autres causes. Cette discussion sur la production des corps jaunes a eu lieu principalement entre Malpighi et Graaf, dont le premier ne leur attribuait aucune valeur comme signe de coït et de fécondation , tandis que le second ne leur reconnaissait pas d’autre cause. Depuis, les physiologistes ont adopté ou I une ou l’autre des deux opinions, et Ion peut consulter à ce sujet tant l'ouvrage de Bernhardt que celui de Montgomery. La question de savoir quelle signification, en général, appartient aux corps jaunes, a reçu aussi des réponses diverses. Plusieurs, par exemple Vallisnicri et Home (1), ont considéré ces corps comme des formations glanduleuses, ayant rapport avec la production d’œufs nouveaux. Seiler (2) et Montgomery (3) ont émis la conjecture que les coi ps jaunes ont pour usage de fournir à l’œuf, après sa sortie de lovaiie, les premiers matériaux dont il a besoin pour son développe- ,1) Lectures on comparative anatoiny, t. III, p. 294 et 303. (2; Loc. cil., p. 28. (3) Loc. cil., p. 261.