DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 378 CHAPITRE V. DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME OSSEUX. Les os sc développent, citez le poulet, comme chez les mammi- fères, du feuillet supérieur ou séreux de la membrane blastoder- mique, dans les formations embryonnaires qui ont déjà pris naissance de ce feuillet, c’est-à-dire dans les lames dorsales et dans les lames ventrales ou viscérales , et cela pour protéger les organes enveloppés par celles-ci, la moelle épinière et le cerveau d’un côté, les viscères tboraebiques et abdominaux de l’autre. Ainsi, la colonne vertébrale et le crâne prennent leur origine dans les lames dorsales; les côtes, la portion faciale des os de la tète et les membres, dans les lames viscérales (1). ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. La formation des rudiments de la colonne vertébrale est un des premiers résultats du développement du germe. En effet, nous avons vu précédemment que, d’après Baer, on aperçoit de très bonne heure, au fond de la gouttière primitive, une ligne étroite de substance plus dense, à laquelle il a donné le nom de corde dorsale ou vertébrale. Cette corde se compose d’un amas de globules, ou plutôt de cellules, qui ne tarde pas à se montrer entouré d’une gaine transparente hya- line, de sorte qu’il représente en quelque sorte un tube rempli. Il est très probable que cette corde existe chez les embryons de tous les (1) Une fois pour toutes, je citerai ici les ouvrages suivants, car je crois inu- tüe de répéter les citations à chaque os. La plupart concernent le temps de la première apparition et le nom des points d’ossification de chaque os, ainsi que la manière dont ces points s’étalent et se réunissent. Lorsqu’il s’agira de re- cherches spéciales, j’indiquerai aussi le livre qui en parle. —B.-S. Ai.binüs, Icônes ossium faillis, acc.osleojeniæ brevis hisloria, Levde, 1737,in-4°. —Hal- ler, Deux mémoires sur la formation des os, Lausanne, 1768, in—8. ; Opp. mi- nora, vol. I, III — B. Nhsbitt, Humait osteoijewj, Londres, I73G. —G.-C. Rki- onel, Diss. île ossium ortu cl structura, Léipzick, 17GO, ln-i°, dans Sandifort, Thés, diss., vol. II. — K.erkrin<; , Osteogcnia fœluum, dans la Bibliothèque anatomique de Manget. — Danz , Zerglieilentngskunde des Umjeborenen. — Sf.nke, Nonnulla de incremenlo ossium embryomim , Halle, 1801. — Ritgkn, Probe/rayaientciner Physiologie îles Menschen. — Beclard, J\ ouv. Jauni, de médecine, l. IV cl VIL— Mkckki., Archiv, 1.1, p. 6S!) ; Manuel d'anatomie, t. I. — Hilubbranüt, Uandbuch der Anatomie , I. II. — Valentin, Uandbuch der fintwickelunysijetcliiclile, p. 211). — M.-.F. Weber, Uandbuch der Z.crghe- deruiujskunde, l. I.