DEVELOPPEMENT DES TESTICULES. 357 Rathke et Valentin ont fait remarquer avec beaucoup de justesse que le testicule possède déjà dans l’abdomen sa tunique albuginée, revêtue du péritoine. OEsterreicher avait prétendu à tort que le dé- veloppement de cette tunique n’a lieu que dans le scrotum. On s’est beaucoup occupé du déplacement que le testicule doit subir pour passer du lieu où il s’est produit, dans la cavité abdominale, à celui qu’il occupe d’une manière permanente dans le scrotum , opération qui est connue sous le nom de descente du testicule. 1.'attention de quelques hommes a été attirée sur ce sujet par l’intérêt qu’il offre sous le point de vue physiologique, et principalement sous celui des liens qui le rattachent à certains étals pathologiques. On peut donc le considérer comme suffisamment connu, du moins à l’égard des principaux points, et je n'aurai point par conséquent à passer les considérations historiques qui s’y rattachent, Valentin les ayant ex- posées d’une manière complète dans son ouvrage (i). Je méconten- terai de décrire l’opération telle qu’elle ressort des recherches de Sei.’cr (2), J. Muller (3), Rathke (ù) et autres , dont j’ai souvent eu occasion de vérifier et constater les résultats. Je viens de dire qu’au moment de sa première apparition le testi- cule est placé, dans l’abdomen, au côté interne de la partie supé- rieure du corps de W olIT, tout près de l.i colonne vertébrale, l à se développe aussi sa tunique propre ou albuginée, et il est recouvert par le péritoine. Par son côté postérieur lui arrivent ses vaisseaux sanguins et ses nerfs, qui sont situés hors du péritoine, ainsi que son conduit excréteur, le canal déférent, lorsque celui-ci devient visible après la disparition des corps de \\ olff. De très bonne heure, quand ces derniers corps sont encore eu plein développement, et que les testicules reposent en haut sur leur côté externe, on découvre un repli du péritoine renfermant de la matière plastique, conjointement avec laquelle il forme un cordon mince qui s’étend depuis la région de l’anneau inguinal interne jusqu’à l’extrémité inférieure du corps de AVollT, et la s applique a son conduit excréteur. Ce cordon prend par la suite plus de développement ; quand le corps de ’WollI' a dis- paru, qu au contraire le testicule a fait des progrès et s’est abaissé déjà, il s étend jusqu a 1 extrémité inférieure de la glande , nolam- (1) Enlwickelungsgeschichie, p. 391. (2) A eue Abhandlungen ueber die Schenkel-und Millelfleischbrueche, p. 3C5. (3 Enlwickelungsgeschichie der Genitalien, p. 191. i Abhandlungen nus der fiildungs-imd Eniwiekelungsgeschichle des Meris- el* en und der Thiere , t I, p. on.