300 DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. immédiatement l’un sur l’autre , et dépassent en quelque sorte la face antérieure et inférieure des parties formées de l’embryon, quoiqu’ils se continuent indubitablement avec elle sans interruption; le cœur, qui se produit, doit aussi être considéré déjà comme la partie cen- trale développée du feuillet vasculaire. Lorsque l’extrémité céphalique de l’embryon se sépare de la vésicule ombilicale, ce qui tient, du moins je le pense, à ce que les bords externes de la portion antérieure des rudiments du corps de l’embryon, que nous avons nommés lames viscérales, se sont allongés d’avant en arrière, inclinés l’un vers l’autre de haut en bas, et réunis ensemble, il se développe, dans cette même extrémité, une cavité que nous avons appelée partie an- térieure de la cavité viscérale. Vient-on à regarder l’embryon par son côté inférieur ou ventral, c’est-à-dire du côté de la cavité de la vé- sicule blastodermique, la vue plonge dans l’intérieur de cette exca- vation de l’extrémité céphalique ; les feuillets vasculaire et muqueux pénètrent dans celle cavité, dans la paroi antérieure de laquelle pré- cisément le premier d’entre eux donne naissance au canal cardiaque. Nous avons, avec AVolfl', donné le nom de fovea cardiaca à l’entrée de la partie antérieure de la cavité viscérale : Baer l’appelle entrée antérieure de l’intestin (aditus anterior ad intestinum), dénomi- nation exacte aussi, pourvu seulement qu’on ne croie pas que l’ou- verture qu’elle désigne correspond à la bouche future. Effectivement, la cavité dans laquelle elle mène se termine en cul-de-sac par devant, au-dessous du crâne futur, là où plus tard paraîtra la bouche. La même disposition, moins prononcée seulement, se reproduit à l’ex- trémité caudale. Celle-ci a également commencé à se soulever et se séparer de la vésicule blastodermique parce que les bords externes des rudiments de l’embryon s’inclinaient aussi de l’un vers l’autre, de haut en bas, et se réunissaient ensemble : de là résulte le développe- ment, dans cette extrémité caudale de l’embryon, d’une excavation, la partie postérieure de la cavité viscérale, dans laquelle sont entraî- nés le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux. L’entrée du côté de l’intérieur de la vésicule blastodermique a été appelée par WollT fovea inferior, et par Baer entrée postérieure de l'intestin ( aditus posterior ad intestinum), expression par laquelle on ne doit pas non plus entendre l’anus. A la partie moyenne de l’embryon , qui com- mence seulement à se creuser un peu en nacelle, le feuillet vascu- laire et le feuillet muqueux passent encore à plat, comme je l’ai dit, sur l’embryon ou au-dessous de lui. C’est à cette époque que commence la formation du tube intesti-