U13 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. turc, consiste néanmoins en des fibres régulières, très grêles, de _l_ à i-U de largeur, et parallèles aux canalicules. Henle dit que ces fibres sont faciles à voir sur des coupes longitudinales du cartilage den- taire. Chacune d’elles est un faisceau de fibrilles, plus petites encore, un peu aplaties, large de 0,0829 ligne, pâles et grenues, entre chaque couple desquelles marche un canalicule. Les canalicules sont également d’une excessive ténuité, puisque, d’après krause, leur épaisseur moyenne est de ^ de ligne , et que, suivant Henle, ils ne dépassent jamais 0,001 ligne chez l’homme. Ils ont des parois bien marquées. Les uns, remplis d’un liquide transparent, sont eux- mêmes transparents; les autres, pleins de terre des os, sont opaques. Ils commencent dans les parois du creux de la dent par des ouvertures fort étroites, rondes ou ovales, et se dirigent pour la plupart en ligne droite vers tous les points de la périphérie de la dent. Au moment d’y arriver, ils se bifurquent une ou plusieurs fois. L’espace compris entre deux tubes a ordinairement un diamètre triple de celui d’un des tubes. Quant à l’émail, il se compose de fibres rigides spéciales, ayant de ligne d’épaisseur moyenne selon krause, 0,002 ligne suivant Henle, irrégulièrement quadrilatères, sans substance inter- médiaire , et parallèles les unes aux autres dans la direction de la sur- face de lâ dent au centre de la couronne. La substance osseuse et l’é- mail, ainsi apposés l’un sur l’autre, ne se touchent cependant pas d’une manière immédiate; entre eux existe une couche plus molle, blanchâtre, opaque, dans laquelle se Doux eut des corpuscules osseux. Enfin le cément se compose de véritable substance osseuse; il montre des lamelles concentriques et des corpuscules osseux , avec des cana- licules, qui partent en rayonnant de ces derniers. Si l’on examine le germe dentaire qui s'élève du fond du follicule, et qui y fait librement saillie, avant que la formation de l’ivoire ait commencé, on le voit revêtu extérieurement d’une meuibranule transparente, ferme, dépourvue de vaisseaux, qui, suivant Henle, renferme des grains arrondis, ou des cavités, dans une base anhystc, et à laquelle on a donné le nom de membrane pré forma lice. Au-des- sous d’elle se trouve une couche de cellules à noyaux, très serrées les unes contre les autres, oblongues, souvent claviformes, et fort ana- logues à des cellules d’épithélium à cylindres , qui se dirigent vers la surface. Le reste de la masse du germe dentaire consiste en cellules et en noyaux de cellules; les cellules se rapprochent d’autant plus de la configuration des précédentes, qu’elles sont plus \ oisines de la couche superficielle. Lorsque le germe croît, dit Henle , les cellules allongées