11 JAI Mi. ture de la zone, ce qui permet de reconnaître positivement qu’elle consiste en un liquide mêlé de grains arrondis, distincts les uns des autres, et de volumes divers. Je n’ai pas trouvé que le jaune de l’œuf humain et de celui d autres animaux fut compose ainsi. il > tait loi un d’une masse cohérente, indistinctement granulée, transparente, vis- queuse , qui ne s’étalait pas quand on fendait ou écrasait l'œuf, chaque lambeau de la zone conservant son segment de jaune , ou celui-ci s’échappant tout entier. Ordinairement la sphère vitelline remplit complètement l’espace intérieur de la zone, et en conséquence affecte réellement aussi la forme d’un globe. Mais, dans l'espèce humaine et chez le simia inuus, il m’est souvent arrivé de ne point observer cette disposition, la sphère vitelline étant plus petite que l’espace destiné à la loger, de sorte qu’elle pouvait aller et venir de la limite interne de la zone vers l’un des côtés, ou de tous les côtés (1). Je n'ai pas non plus toujours trouvé le jaune rond; quelquefois il était aplati, biconvexe ou biconcave, ce dont je pouvais me convaincre en faisant tourner l’ovule, sous la loupe, b l’aide d’une aiguille fine. Mais ce n’est point là la forme normale, et l’œuf entier affecte encore bien moins celle d’une lentille, comme le croit Hausmann. L’œuf est toujours sphérique dans la zone, et quand il a été débarrassé des cellules du disque, il roule parfaitement sur une plaque de verre. Quand au jaune, il n'affecte pas toujours cette forme. Dans certains cas, ce que je n’ai d’ailleurs vu que chez l’espèce humaine, les granulations vitellines ne sont point réunies en une seule masse. J’ai vu le jaune divisé en deux, et même, une fois, en cinq parties de volume différent. Dans une de ces cir- constances, où il ne remplissait pas l’espace intérieur de la zone, je me suis convaincu, en écrasant l’œuf sous le microscope, b l’aide du compresseur, qu’entre le jaune et la zone se trouvait un liquide clair, dont on conçoit que la quantité devait être très faible. Rcichert (2) admet une membrane vitelline, du moins dans l’œuf de grenouille; car il regarde le jaune comme une cellule pleine d’une nombreuse postérité, quoique l’observation directe ne lui ait rien montré de semblable. Meyer (3) croit également avoir constaté l’existence d’une membrane vitelline spéciale dans l’œuf de la truie , tant par l’observation directe, quand le jaune ne remplissait pas en- (1) Bermiabdt, loc. cil., fig. XXIII, et non la précédente. Cet effet n’est pas un produit de la macération , car j’ai observé la même chose sur le cadavre frais d’une femme qui s’était suicidée. (2) Muller, Archiv, 1841, cab 5, p. 523. (3) Ibid., 1842, t. I, p. 12.