(4; Ml I.LKR , sfn liiv, (830, p. (02. IG CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SCR L’üEUF DES MAMMIFÈRES, sur laquelle on voit deux taches germinatives situées à côté l’une de l’autre. L u autre de ses ouvrages (1) renferme la figure de la vésicule germinative d’un œuf de lapine, avec un petit amas de six taches placées à côté les unes des autres, dont chacune est presque aussi grande qu’a coutume de l’être la tache simple, et qui toutes sont sphériques. Au môme endroit, se trouve aussi (2) la vésicule germinative du lemming, avec deux taches, et (3) celle d’une brebis, dont la petite tache germinative est entourée d’une auréole, outre plusieurs taches claires affectant la forme d’anneaux. Les observateurs n’avaient eu jusqu’à présent que peu de chose à ajouter à ces assertions exactes de R. Wagner. Valentin (A) seul est allé un peu plus loin, en ce qui concerne la tache germinative. Ilia décrit, dans l’œuf humain, comme consistant en une masse demi-solide, où les grossissements môme les plus forts ne font découvrir aucune gra- nulation isolée, mais laissent apercevoir une substance continue et finement granulée. Il n’a jamais vu de tache germinative multiple chez les mammifères. Je n’ai jamais non plus vu plus d’une tache germinative sur les œufs de femme et de mammifères. Considérations générales sur l'œuf des mammifères. De cette description, il résulte, je pense, que l’œuf humain et celui des mammifères, dans l’ovaire, ressemblent parfaitement à l’œuf ova- rien des ovipares. Tous sont composés d’une vésicule germinative, avec une lâche germinative, d’un jaune, et d’une membrane vitel- line entourant ce dernier, membrane qui, chez l’homme et les mam- mifères, forme la zone transparente. La différence consiste unique- ment : 1° dans la petitesse extrême de l’œuf des mammifères, qui tient à ce que les œufs des ovipares renferment tous les matériaux né- cessaires au développement de l’embryon, tandis que celui des mam- mifères ne les reçoit cpie pendant le cours môme de ce développement ; 2° à ce que l'ovule des mammifères est disposé dans l’ovaire autre- ment que ne l’est celui des ovipares, c’est-à-dire contenu dans la vésicule de Graaf. Mais si le mode de disposition varie déjà chez les ovipares, il semble tenir, chez les mammifères, à la petitesse de l’œuf, et à la manière dont ce dernier passe dans la trompe, pendant (1) Beltraiçe, tnli. I, (Ig. 4. (2) Fig, 5. (3) Éig. (0.