Al 8 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. conséquence , et la dent se montre à nu dans la cavité orale. Le reste du follicule, avec le périoste de l’alvéole, représente la capsule de la racine. Les vingt dents qui paraissent de celte manière subsistent ordinai- rement jusqu’à l’àge de six ou sept ans. A cette époque , elles tombent et font place à d’autres, ce qui leur a valu le nom de dents de lait. Elles sont remplacées par un nombre égal de dents, auxquelles se joignent encore douze molaires qui ne sont pas sujettes à remplace- ment, de sorte que le nombre des dents s’élève finalement à trente- deux chez l’adulte. La seconde dentition lient évidemment à ce qu’une fois formée, la dent n’est plus susceptible de grossir. Mais les dents qui convenaient à la mâchoire de l’enfant ne suffisent plus à la mâ- choire agrandie de l’adulte , et ne sont plus en proportion avec elle ; de là la nécessité d’une seconde dentition , qui suit une marche adé- quate à la formation de la mâchoire. Le premier rudiment des dents permanentes apparaît de très bonne heure, et pour toutes dès la vie embryonnaire même. Mais leur déve- loppement marche avec beaucoup de lenteur. Les follicules des trois molaires permanentes naissent, suivant Goodsire, en connexion in- time avec ceux des dents de lait ; ils se forment en séries à la suite les uns des autres , et d’abord celui de la molaire permanente antérieure. Celle dent est la plus remarquable de toutes, car elle naît de la même manière que les dents de lait dans la gouttière dentaire primitive , sa pulpe étant, comme celles de ces dernières, renfermée dans un folli- cule adhérent à la cavité buccale, que closent également des lam- beaux émanant de ses bords. Elle perce aussi la première, ordinaire- ment avant que la seconde dentition ne commence , ce qui fait que quelques personnesl’ont comprise parmi les dents de lait. Mais comme elle n’est point remplacée, on doit la mettre au nombre des dents permanentes. Les deux molaires postérieures se développent d’une ca- vité qui est d’abord située au-dessous de la première molaire perma- nente , et de laquelle sortent l’un après l’autre les follicules et papilles destinés à chacune d’elles. Elles ne percent qu’après le remplacement des dents de lait, la seconde vers l’âge de douze à quatorze ans, la troisième et dernière à vingt ans seulement, ce qui lui a valu le nom de dent de sagesse. Les vingt dents qui remplacent celles de lait se développent dans des follicules qui ont d’intimes connexions avec ceux de ces dernières. Jusqu’à présent, on avait coutume de dire que ces follicules poussent de la partie supérieure postérieure de ceux des dents de lait, quoique