OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. 535 neau clair n’est autre chose qu’une enveloppe de l’œuf, proportion- nellement fort épaisse, solide, élastique et transparente, et qu’il n’y a point là de couche d’albumine, ni de liquide enfermé entre deux membranes minces. J’ai répété tant de fois ces manipulations qu il ne me reste plus aujourd’hui le moindre doute. La zone transparente de Baer est une enveloppe simple de l’œuf, dont 1 épaisseur pro- portionnelle et la solidité expliquent comment on peut traiter assez rudement un si petit corps, le traîner sur une plaque de veirc, le transporter de l’une sur l’autre, le soumettre même à une pression modérée, sans l’endommager, toutes choses qui seraient inconcevables avec une enveloppe autrement constituée. U ailleurs 1 aualogie seule aurait dù suffire pour faire présumer que la zone n’est point une couche d’albumine ; car, chez aucun animal, l’œuf n’est entoure d un albumen dans l’ovaire, et quand il semble l’être , par exemple chez les poissons, c’est que l’œuf a déjà quitté son emplacement primitif, et que l’ovaire et la trompe se confondent ensemble (1). l.nlin j ajou- terai encore que les événements subséquents viennent également dé- montrer que la zone transparente n’est point une couche d albumine. Nous verrons, en effet, que l’œuf de la lapine s’entoure plus tard d’un albumen, et qu’alors on peut très bien distinguer 1 un de 1 autre ce dernier et la zone, jusqu’au moment où ils se confondent ensemble. Ainsi, désormais j’appellerai zone transparente la partie dont il s agit ici, tant parce que ce nom ne prête à aucune interprétation, que parce qu’il est le plus connu , et ne peut donner lieu à aucune con- fusion. Cependant je dirai ici par avance que la zone transparente n est en réalité autre chose que la membrane vitelline. La zone transparente entoure constamment une masse plus ou moins grenue , plus ou moins obscure ou jaunâtre à la lumière transmise, blanche à la lumière incidente, que tous les observateurs ont unani- mement désignée sous le nom de jaune ou vitellus. Chez la plupart des animaux , la masse du jaune remplit complètement la cavité in- térieure de la zone, de sorte qu’elle s’applique partout d’une manière immédiate à cette dernière. Jusqu’à présent je n’ai trouvé d’excep- tions à cette règle que chez la femme , le Simia inuus et la truie. Chez ces deux derniers animaux, en effet, et même d’ordinaire chez la femme, le jaune ne remplit pas la zone ; son volume est plus ou moins inférieur à la capacité de celte dernière, dont il occupe le milieu, ou la plupart du temps l’un des côtés, comme je l’ai représenté pl. I, fig. 5, d’après la femme. Au reste, il forme, en général, une masse cohé- (1) Bakr , Eniwickelungsgescliichie der Ftsclie, p. 2.