DEVELOPPEMENT DES NEUFS CÉKÊIîHAl X ET RACHIDIENS. 200 lin germe qui primitivement leur appartenait en commun et était en apparence homogène : que la séparation de l’un vienne à être trou- blée, celle de l’autre s’opère nécessairement aussi d’une manière vicieuse. Cet accord parfait entre les nerfs et l’organe est encore con- firmé par certains cas dans lesquels la disparition de telle ou telle partie résulte des progrès mêmes du développement, et où l’organe et le nerf marchent parallèlement l’un à l’autre, sans qu’on puisse attribuer la disparition de l’un h celle de l’autre, comme par exemple la réduction simultanée du cordon nerveux et des parties du corps lors du passage de la larve à l’état d’insecte parfait, ou la disparition de la moelle épinière, du rachis et des muscles de la queue chez les batraciens anoures, qui, avant d’arriver à l’état parfait, affectent la forme de têtards munis d’une longue queue. Tiedemann a par- faitement traité la question du rapport qui existe entre le développe- ment des nerfs et celui des organes (1), quoique les faits qu’il allègue pour prouver que le second dépend du premier me paraissent s’ex- pliquer tout aussi bien en admettant que l'un et l’autre phénomène sont simultanément sous la dépendance d’une seule et même cause, commune à tous deux. Quant à l’époque à laquelle on commence à distinguer les nerfs, sous la forme de cordons, chez l’embryon humain, Tiedemann ne put point encore les apercevoir au cerveau d'un embryon long de sept lignes et appartenant à la septième semaine, (liiez un autre de douze semaines, et long de seize lignes, ils étaient tous visibles, ce qui porte Tiedemann lui-même h penser qu’ils existaient déjà auparavant, mais que leur finesse ne permettait pas de les apercevoir. Eu égard aux nerfs de la périphérie, j’ai très bien distingué les troncs du plexus brachial chez un embryon dont la longueur était de huit lignes jus- qu’à la tète, qui malheureusement avait été arrachée. I.a chose me fut plus facile encore chez un autre qui avait environ treize lignes de longueur, y compris la tète : je reconnus aussi très bien, chez ce dernier, la paire vague et l’hypoglosse au cou. Les recherches de Sclnvann ont jeté quelque lumière sur le déve- loppement histologique des nerfs. On sait que, dans l’état parfait, les nerfs se composent de cylindres primitifs isolés , marchant parallèle- ment les uns aux autres , et en ligne droite, sans se ramifier, qui consistent en une gaine, renfermant un contenu grisâtre et un peu épais- Lorsqu’on en examine un chez l’embryon, à l’époque où il (I) Zeitschrift Juer Physiologie, t. [H, p. 17. KNCYCL. ANATOM. VIU.