FORMATION I>E F.’aMNIOS ET DU CHORION. 121 Formation de l’amnios et du chorion. Pendant le cours de ces opérations, qui seront décrites d’une ma- nière plus précise dans la seconde Partie, on voit le feuillet séreux de la vésicule blastoderraique se soulever en plis tout autour de sa portion centrale développée en embryon, mais surtout aux extrémités céphalique et caudale de cette portion. Le pli croît peu h peu en haut, en bas et sur les côtés; il s’étend à mesure sur l’embryon, et ses bords finissent par se rencontrer sur le dos de ce dernier. Son feuillet interne se continue immédiatement avec l’embryon, et fait corps avec lui, en arrière, sur les côtés et en avant, dans les points où l’extré- mité céphalique s’élève au-dessus de la vésicule blastodermique en- tière, puisque la portion jusqu’à présent formée de l’embryon n'est qu’une portion plus développée de celte vésicule, 'lais il s’applique aussi d’abord d’une manière immédiate à l’embryon, et, comme celui-ci n’a pas encore beaucoup d’épaisseur, le feuillet lui-même est extrêmement mince, et par cela seul assez difficile à reconnaître d’a- bord. Plus tard, un liquide s’amasse entre lui et l’embryon, qui s’éloignent ainsi l’un de l’autre, et l’enveloppe que l’embrvon acquiert par la porte maintenant le nom A’amnint, comme le liquide interposé a reçu celui de liqueur de l’amnios. Quant au feuillet externe du pli, il se continue immédiatement, par sa partie externe, avec le reste delà portion périphérique du feuillet séreux de la vésicule blastodermique, qui, ainsi que je l’ai déjà dit, s’est déjà uni avec la membrane externe de 1 œuf vis-à-vis de remplacement occupé par l’embrvon. Les deux feuillets du pli sont d abord exactement appliqués l’un à l’autre , et lorsqu enfin leurs bords se touchent en un point, au-dessus du dos de 1 embryon, ce qui clôt l’amnios, ils se trouvent attachés l'un à 1 autie en cet endroit. Mais un liquide ne tarde pas à s’amasser entre le feuillet vasculo-muqueux et l’embryon enveloppé par le feuillet interne du pli de l’amnios, d’une part, et, d’autre part, le feuillet séreux entier, dont le feuillet externe du pli de l’amnios n’est qu’une portion : ce liquide finit par les séparer l’un de l’autre jusqu’au point où a lieu la clôture du pli amniotique. Le feuillet séreux de la vési- cule blastodermique, qui par là se trouve détaché tout autour, s’ap- plique aussi, dans toute sa périphérie, à la membrane externe de 1 œuf, ptend maintenant le nom d’enveloppe séreuse , et ne tarde pas à st létinii, au point de n en pouvoir plus être séparé, avec ce qui constituait jusqu’ici la membrane externe de l’œuf, c’est-à-dire avec la zone de 1 œuf ovarique. Les deux vésicules unies ensemble consti-