PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. ^67 autres doivent être les mêmes; les différences tiennent à l’individua- lité diverse de la cause fondamentale. ARTICLE II. DES PHÉNOMÈNES DE L'ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. Les physiologistes ont beaucoup parlé et écrit au sujet de 1 influence que la force agissante dans les nerfs exerce sur le développement du fœtus. Ils partaient du fait qu’après la naissance, et chez 1 adulte, tous les actes relatifs au mouvement, h la nutrition, h la formation et à la sécrétion dépendent évidemment de cette force, et croyaient être en droit de conclure de là que la même chose a lieu chez 1 em- bryon. Une circonstance vint surtout contribuer a les fortifier dans celle croyance, c’est qu’il fut reconnu par l’observation que le sys- tème nerveux est du nombre des premiers organes dont les rudiments se dégagent du germe anhysle. Le fait, joint à certaines idées de po- larité, d'attraction et de répulsion, la plupart fort obscures, et aux faciles efforts d’une imagination toujours prête il voir identité de causes internes là où elle aperçoit une vague ressemblance de configuration extérieure, détermina divers écrivains à regarder le système nerveux comme exerçant une très haute influence sur le développement ulté- rieur de son germe, sur la production et la conformation de ses autres organes. On admit, outre le cerveau et la moelle épinière, qui pa- raissent d’abord, et le cœur, avec le sang, qui se montrent immé- diatement après, une de ces mystérieuses oppositions de polarité, par les attractions et répulsions réciproques desquelles sont produites d’abord les directions des carrières du sang, qui à leur tour influent sur la formation et le développement des organes. Des auteurs, même d’un grand mérite, comme Baumgaertner (1) et Nauinanu (2) , ont cru résoudre le merveilleux problème de la formation de l’embryon par ces hypothèses , qui ne reposent sur aucun fait. Tiedemann (3) et Alessandrini (/i) sont, à ma connaissance, les seuls qui aient cherché à prouver, par des faits tirés de l’observation, que le développement des autres organes de l’embryon est placé sous l’influence du système nerveux. L’étude surtout des monstruosités a mis Tiedemann en mesure de (1 Ueber JVerven und Blut, Fribourg , 1830. 1.2) Die Problème hcr Physiologie, Bonn , 1835. (3 Zeiischrijl Juer Physiologie , l. I, p. 50; l. III, p. 1. (A) JYovi comment, scienc. inhit. lionon , I. III, 1837.