171 HISTOIRE DU DEVELOPPEMENT DU 1 UE I L S. SECOUIE PARTIE. HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. Dans la première Partie, j’ai suivi l'histoire du développemeut de l’œpf jusqu’à la première apparition de l’embryon, en y joignant les considérations qui se rattachent aux changements que les enveloppes de cet œuf subissent plus tard. Maintenant je dois revenir à l’cmbrvon lui-même, pour étudier son développement ultérieur et celui de cha- cun des organes qui le constituent. Quoiqu’ici la plupart des faits, si l’on excepte ceux qui concernent les premiers temps, aient été exa- mines et constatés immédiatement sur des embrvons humains, ce- pendant il ne sera pas possible de nous en tenir h ces derniers seuls, et nous serons obligés de recourir, comme complément, aux animaux, non pas m me seulement aux mammif res, mais encore aux oiseaux. II est si difficile d’apercevoir les premiers linéaments d’une foule de parties, que les embryons humains, toujours peu nombreux, ne suf- firaient pas pour qu’on pût arriver à quelque certitude. C’est h peine mémo si les dépenses qui en résultent et diverses autres circonstances permettent, même en ce qui concerne les mammifères, de se pro- curer assez d’embryons de chaque époque pour pouvoir observer les phénomènes de formation, qui marchent souvent avec une rapidité extraordinaire : aussi. depuis fort longtemps, les recherches embryo- logiques sur les oiseaux, et notamment sur les poulets, sont-elles celles qui ont fourni les matériaux de presque tout ce que nous savons à cet égard. Par bonheur, on était d’autant mieux fondé à suivre cette méthode, fondée sur 1 analogie extérieure, que les comparaisons, à la vérité peu nombreuses, entre les embryons des mammifères et de I homme, ont démontré de plus en plus qu’il y a concordance presque parfaite dans les premiers actes de plasticité relatifs aux divers organes et tissus organiques. Chez tous les embryons des animaux vertébrés su- périeurs, les différences ne se développent que plus tard, à une époque ou les recherches deviennent plus faciles et les matériaux plus abon- dants. On doit donc conseiller à tous ceux qui veulent connaître par mis piopres yeux les admirables et délicates opérations de la forma- tion du futur individu, de choisir l’œuf de poule, qui, soumis à