ALLANTOÏDE DE L’OEUF HUMAIN. 1Z|3 feuillets se soudaient l’un avec l’autre, de manière à ne plus laisser subsister aucune trace de l'allantoïde , comme il arrive , à une cer- taine époque, dans l’œuf des ruminants; et qu’cnfin la masse qu’on trouve dans l’espace compris entre le cliorion et l’amnios est le cou- tenu de l’allantoïde. L’un des principaux fauteurs de cette opinion est Velpeau, qui a donné Je nom de magma ré(ic\ilè à la matière al- bumineuse interposée. Mais, quand on l’examine de près, on voit qu’il n’y a pas moyen do la regarder comme exacte : 1° Personne encore n’a observé la moindre trace de l’allantoïde, ni à la face in- terne du cliorion , ni à la face externe de l’amnios ; tous deux sont des membranes absolument simples, et l’on aurait certainement dû ren- contrer quelque œuf dans lequel la fusion ne serait point parvenue à un degré si parfait. 2° Partout où l’allantoïde s’applique aux autres membranes de l’œuf, elle fournit à celles-ci des vaisseaux , ce qui fait qu’une époque arrive , chez les pachydermes, les ruminants et les carnassiers, où le cliorion et l’amnios paraissent riches en tubes \as- culaires : or, rien de pareil n’a jamais lieu chez la femme; ni l’une ni l’autre de ces membranes n’a de vaisseaux chez elle, à aucun temps de son existence, 3° Les rapports et la situation de la vésicule ombi- licale rendent l’hypothèse insoutenable. Si l’allantoïde croissait de tous côtés entre le cliorion et l'anmios, elle devrait nécessairement passer sur la vésicule ombilicale, puisque celle-ci ne pourrait man- quer d’être refoulée d’un côté ou de l’autre, s>it vers l’amuios, soit vers le cliorion ; mais cela n’a pas lieu : souvent, lorsque déjà on ne trouve plus 1 allantoïde, la vésicule ombilicale est parfaitement libre, ou, si elle s’applique au cliorion , nulle membrane ne passe sur elle. Il n'est donc plus permis de douter que l’allantoïde de l’œuf humain demeure, au contraire, très bornée dans sou développement; qu’elle disparait de très bonne heure, dès qu’elle a conduit les vaisseaux omphalo-méscntériques au côté utérin du cliorion , et qu’alors elle se convertit en un cordon, dans lequel sont renfermés les troncs de ces vaisseaux. Cette manière de se comporter se rapproche beaucoup de ce qu’on observe chez les rongeurs : ici également le développement de l’allantoïde se réduit à produire une vésicflle pédiculée, qui n’at- teint qu un des côtés du cliorion, et y amène les vaisseaux omphaio- mésentériques, pour former le placenta. A la vérité, l’allantoïde des rongeurs est toujours reconnaissable comme vésicule, tandis que, chez la tomme, elle perd ce caractère et s’efface complètement. C’est pourquoi aussi ni l’anmios ni le cliorion n’ont de vaisseaux, excepté ce dernier, a l’endroit où l’allantoïde s’appliquait, et où J’œuf louche la