53 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. granulù constat, dense stipatis, membrana cingente vice conspicua. Globulum circumdat, interjneente spatio pellucido arcto perinheria quœdam stratu tenui granulorum minimorum obtecto. Pnst nychl- liemerœ macerationem Iwjus pulveris majorem partent sejunclom inveni; quo facto membrana continua et simplex venit in lucem. Mira est ovorum nostrorum parvitas. Qaœ su b mirroscopio meti- tussum, 1/15 lineæ partem tantum explebant. La figure annexée à cette description ne permet pas de douter que Baer ait bien positive- ment vu le jaune réduit en sphères distinctes les unes des autres, sans cependant se faire une idée nette de la nature de cette opération. Baer dit ailleurs (I) que la couche proligère, comme il la nomme, de- vient moins dense et diminue graduellement pendant le passage des œufs h travers la trompe, en même temps que l’œuf grossit un peu. C’est ainsi qu’il a trouvé l’œuf de la brebis dans la trompe à la fin du premier jour. Coste parle souvent, dans son Embryogénie, du passage des œufs à travers les trompes; mais c’est seulement dans ses Recherches (2) qu’un trouve une indication précise; là, en effet, il dit avoir trouvé dans l’ovaire des lapines, vingt-quatre heures après l’accouplement, des œufs tout-à-fait semblables à ceux de l'o- vaire; il ne les décrit pas, ce qui d'ailleurs n’aurait conduit qu’à des assertions erronées, puisqu’il ouvrait les trompes sous l’eau. Wharton Jones décrit les œufs qu’il rencontra à l’extrémité des trompes des lapines, le troisième jour après la copulation , exacte- ment comme ceux qu’il dit avoir trouvés dans l’ovaire déjà, deux jours après cet acte. Ils lui parurent de 1/70 de pouce de diamètre, et entourés d’une couche transparente d’albumen ; on n’apercevait plus la vésicule germinative; les granulations vitellines adhéraient les unes aux autres, et l’acide acétique rendait le jaune plus translucide (o). Valentin admet, dans un œuf que renfermait la trompe d’une xache, une membrane vitelline, un chorion très délicat, peu membraneux encore, et entre ces deux tuniques une petite quantité d’albumine (£i). Barry (5) est incontestablement jusqu’à ce jour celui qui a vu le plus d œufs de mammifères dans la trompe, puisqu’il en compte deux cent tiente, tous obseixés chez la lapine, \oici quels sont les résultats de ses recherches, qui sont présentées d’une manière assez peu lucide, (1) EiUwickelimgsgeschicte, II, p. 183. (2) Iiecherches, p. 31. (1 2 3 4 5) Philos. T mus., 1837, P. II, p. 339. (4) Répertoriant, III, p. 191. (5) Philos. Traits., 1839, second sériés, P. II, et 1840, third sériés.