DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 359 tous les cas, de telle façon qu’elle, ses vaisseaux et le prolongement vaginal reçoivent une enveloppe de son tissu et de la substance cellu- leuse contenue dans le canal. Le testicule entraîne aussi avec lui quelques libres des muscles oblique interne et transverse. De toutes ces parties réunies naissent les dispositions du testicule et du cordon spermatique telles que nous les rencontrons chez l’adulte, et cela de la manière suivante. Le prolongement vaginal ne reste pas longtemps en libre communication avec la cavité abdominale : il ne tarde pas à se clore, et son oblitération procède dans la direction de haut en bas. 11 se produit donc d’abord, à l’anneau inguinal interne , une cicatrice qui indique le lieu où le péritoine s’est enfoncé pour produire le prolongement. Mais lorsque le conduit s’est complètement obli- téré et métamorphosé en tissu cellulaire, la cicatrice s’efface, le péritoine y est tout aussi facile à détacher que chez les autres points des parois du bas-ventre, et il ne reste plus aucune trace du creu- sement qui a eu lieu. Cependant l’oblitération de la gaine n’est pas complète ; elle ne va que jusqu’au voisinage du testicule ; la portion inférieure deceltegaîne qui entoure immédiatement le testicule, reste, et représente alors la lunique vaginale pro/tre , dans laquelle le testi- cule occupe la même situation qu’aulrefois dans le péritoine, c’est-à- dire que les vaisseaux du cordon spermatique sont placés en dehors. Quant au tissu du gouvernail, qui s’est étalé sur le prolongement vaginal et sur ses vaisseaux , il constitue la tunique vaginale cnm- m U ne. Enfin, les fibres des muscles oblique interne et transverse forment le créinuster. Curling et K.-II. Weber ont publié de nouvelles recherches sur le gouvernail de limiter. Suivant Curling (1), le gouvernail renferme une masse molle et transparente, qui se compose de cellules à noyaux allongées en libres et constituant ce qu’on nomme le tissu cellulaire. Ce tissu est entouré de faiceaux musculaires, appartenant évidem- ment à la vie animale, comme on peut le reconnaître à leurs rides transversales. Vers le bas et en dehors, de chaque côte du canal in- guinal , le gouvernail s’étale en trois prolongements, dans lesquels pénètrent aussi les libres musculaires. L’externe, qui est le plus large, s’applique au ligament de l’oupart; le moyen descend jusque dans le scrotum, et se réunit avec le dartos ; l’interne, enfin , s’attache au pubis et à la gaine du muscle droit du bas-ventre. Lue partie de ces faisceaux musculaires, sur le côté antérieur du gouvernail, provient (1) Lund. med (î mette , 1841, avril, p. 98.