■•M MOUVEMENTS RESPIRATOIRES. Lrical, je crois devoir mentionner ici les recherches de F. Nægele (1) il ce sujet. Eu ayant recours aux procédés de l’auscultation, on dis- tingue, à travers les parois du bas-ventre et de la matrice de la mère, les membranes de l’œuf et le liquide amniotique, deux bruits du cœur de l’embryon , qui accompagnent, l’un la systole, l’autre la dia- stole du ventricule. L’époque la plus reculée à laquelle Nægele a pu entendre ces bruits est la dix-huitième semaine de la grossesse; sou- vent il ne les a distingués que beaucoup plus tard : en général, ils sont perceptibles au commencement de la première moitié de la grossesse. Nægele a trouvé que le nombre des battements du cœur du fœtus était, terme moyen, de 135 par minute; qu’il n’allait ja- mais ni au-dessous de 90, ni au-dessus de 180, et que dans la ma- jorité des cas il variait entre 130 et lôO. L’àge du fœtus n’exerce point d’influence appréciable sur ce nombre : mais la forme et le rhythme des battements ne sont pas toujours les mêmes. 11 n’v a pas le moindre accord entre leur nombre chez la mère et chez l’enfant, et les douleurs mêmes de l’accouchement n’en altèrent pas sensible- ment la force ni le rhythme, quoique d’autres bruits qui survien- nent alors rendent souvent difficile ou impossible de les percevoir. Mais leur nombre s’accroît souvent beaucoup, surtout pendant les mouvements du fœtus. En général, le côté droit ou le côté gauche de la région moyenne ou inférieure du ventre de la mère est l’endroit où les battements du cœur de l’enfant se font entendre le plus dis- tinctement. Mouvements respiratoires. Plusieurs observateurs disent avoir vu des embryons de mammi- fères exercer des mouvements respiratoires dans l’intérieur de l’œuf. Winslow (2) parle de chiens et de chats, encore renfermés dans l’œuf, chez lesquels il a vu les narines s’ouvrir et se fermer alternativement, avec mouvement simultané des côtes et des muscles abdominaux, fléclard (3) a également remarqué l’ouverture de la bouche, la dila- tation des narines et le soulèvement des parois de la poitrine. Comme il a trouvé en même temps du liquide amniotique dans la trachée- artère et les bronches, il conclut de là, ainsi que l’avait déjà fait Scheel, que l’embryon des mammifères respire ce liquide par ses (1) Die geburtsliuelfliclie Auscultation, Mayence, 1838, p. 31. (2) P. Sciieki. , Uebcr die Bcachaffenheit mut tien A'utzcn tirs l ruchtimutrt in der Luflrtehre tlet men.scliliclieii J'’ruechie, Erlangiic. 1800. p. fl. :i JluUtUn de. In I nc. dcinéd., 1833, n''* fl-8.