DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. /i02 l) Manuel d'anatomie, l. III, p. 109. les germes des dents de lait, et même quelques uns de ceux des dents permanentes. Le menton n’existe point, à proprement parler; il ne se développe que plus tard. La différence de développement relatif de la mâchoire inférieure et de la supérieure est cause aussi que la première fait d’abord une forte saillie au-devant de la seconde, et que le paral- lélisme entre elles ne s’établit qu’avec le temps. La surface articu- laire se produit, par séparation histologique, de la même manière que les côtes se détachent des vertèbres. Dans la masse plastique générale de ce premier arc viscéral ne larde effectivement pas à se développer une languette cartilagineuse, quia la même direction que l’arc lui-même. Cette formation cartilagineuse apparaît d’abord , et d’une manière plus prononcée que partout ail- leurs, aux extrémités antérieures ou inférieures des arcs viscéraux, avec lesquels elle entre en contact dans le milieu ; mais elle s’étend bientôt au-dessus de leur extrémité supérieure. De là résulte une scission de celte languette cartilagineuse en deux portions , l’une an- térieure inférieure, l’autre postérieure supérieure. Dans la suite du développement on remarque que la pièce antérieure devient le mar- teau , et la postérieure Y enclume. Ce qui conduisit les anatomistes à cette remarquable formation des osselets de l’ouïe , qui les fait pro- céder des arcs branchiaux, c’est la découverte, due à J.-F. Meckel, que, chez l’embryon humain, au troisième mois et au commencement du quatrième, comme aussi chez celui des mammifères, il part de la tête du marteau une apophyse cartilagineuse particulière, qui sort de la caisse du tympan, entre le rocher et le cadre tympanique, gagne la mâchoire inférieure, et s’étend jusqu’auprès du milieu de cet os, en suivant une gouttière creusée à son côté interne. Ce prolonge- ment, s’accommodant au développement de l’angle de la mâchoire chez l’homme, descend d’abord obliquement, et se recourbe ensuite horizontalement en avant sous un angle obtus (1). Cette découverte du prolongement ou du cartilage de iUeckel fut confirmée ensuite par Iluschkc, E.-IL Weber, J. Muller, Serres, Rathke, Valentin et au- tres. Cependant c'est à Reichert qu’on doit d’avoir démontré qu’il tire son développement du premier arc branchial, et prouve que le marteau se produit de son extrémité antérieure; que par consé- quent il est, à proprement parler, un prolongement du cartilage de Meckel, et non celui-ci un prolongement du marteau. Les anciens observateurs n’avaient pas non plus mis le marteau en continuité iin-