DÉVELOPPEMENT DES VEINES. 272 gos. Par l’effet du développement d’une anastomose transversale entre leurs deux extrémités supérieures, le sang finit probablement par passer de la veine vertébrale gauche, ou demi-azvgos, dans la droite; et tandis que le canal de Cuvier du côté gauche disparaît, celui du côté droit se transforme en veine cave supérieure, ce qui fait que l’état de choses destiné à persister se trouve établi. Le développement de la veine omphalo-mésentérique n’est pas moins important. Nous avons déjà vu qu’elle est le premier vaisseau qui ap- paraisse dans la vésicule blastodermique, et que c’est elle qui établit la première circulation entre cette vésicule et l’embryon. Lorsque l’embryon s’est séparé de la vésicule blastodermique, qui par là de- vient vésicule ombilicale, et qu’en même temps le canal intestinal a commencé à se produire, sous la forme d’un tube, la veine ompha- lo-mésentérique ramène à l’embryon le sang que les artères omplialo- înésentériques ont conduit de celui-ci à la vésicule, et elle s’unit avec la veine mésentérique, qui, à cette époque, est beaucoup plus petite qu’elle. Elle monte d’abord au côté gauche de l’intestin, se porte ensuite de gauche à droite sur le côté antérieur de celui-ci, puis marche de haut en bas et d’arrière en avant à son côté droit ; enfin, au côté inférieur de sa portion la plus antérieure, elle gagne, sans interruption, le cœur, à l’oreillette simple duquel elle aboutit, dans l’angle que laissent entre eux les deux canaux de Cuvier. De très bonne heure, ce tronc du vaisseau est embrassé, à peu de distance derrière le cœur, par le foie, d’abord divisé en deux parties, et il se forme en cet endroit deux groupes de vaisseaux , dont l’un mène le sang du tronc dans le foie, tandis que l’autre le ramène du foie dans le tronc. Pendant que la veine provenant du sac vitellin ou de la vésicule ombilicale devient de plus en plus petite, et enfin disparaît, que la veine mésentérique, née de l’intestin, acquiert un volume relatif au développement de ce dernier, et que par conséquent la proportion qui existait pri- mitivement se renverse, le tronc du vaisseau s efface peu à peu com- plètement entre les deux groupes de branches appartenant au foie, et son sang est conduit tout entier dans le foie par l’extrémité anté- rieure de sa partie postérieure cl par le premier groupe. Il se trouve par là converti en veine porte. Mais la partie antérieure devient l’extré- mité antérieure de la veine cave inférieure, dont le reste a pris nais- sance pendant ce temps; les branches du groupe antérieur constituent les veines hépatiques. I a reine cuve postérieure naît aussi de 1res bonne heure, dès avant que les veines cardinales commencent à disparaître : c’est même son