U30 DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. et Gerber (l), le premier changement appréciable dans le cartilage, pendant l’ossificaiion, consiste en ce que les cavités des cellules de cartilage s’allongent et se confondent ensemble, en même temps que les cellules endogènes et les noyaux de cellules qu’elles renferment sont résorbés. Elles se convertissent ainsi, dans les os courts et spon- gieux , en cellules médullaires, dans les os longs et compactes, en canalicules médullaires. Au lieu de cellules endogènes il s’amasse, dans les canalicules ainsi produits une masse gélatineuse, transparente, qui contient des vésicules adipeuses, et que parcourent de nombreux vaisseaux sanguins. Plus l’os est jeune, plus les canalicules ont d’am- pleur : ils ne se resserrent que peu à peu, par l'effet du développe- ment de la substance osseuse qui les entoure. Celle-ci elle-même se produit par admission de sels calcaires dans la substance fondamentale homogène du cartilage. Celte admission paraît consister, non en un dépôt mécanique entre les éléments du cartilage, mais en une satu- ration chimique de ces éléments par les sels; car, au microscope, la substance osseuse paraît homogène et grenue. Cependant Schwann (2) prétend qu’elle est confusément grenue au début de l’ossification. Il regarde comme vraisemblable que chaque particule de substance cartilagineuse se sature sur-le-champ de son maximum de sels cal- caires, et qu’elle ne s’en empare pas peu à peu. On n’est pas bien cer- J tain delà manière dont se développe alors la texture lamelleuse de l’os. Quoique généralement on n’en voie aucune trace dans le cartilage ayant l’ossification, Ilenlc croit néanmoins que le développement de la structure lamelleuse précède cette dernière, parce qu’il en a aperçu des indices sur une portion de cartilage costal en train de s’ossifier, et que des portions d’os à peine ossifiées d’embryons de cochon, privées de leurs sels calcaires parla coction , se réduisaient en écailles. Ilenle pense aussi que la texture lamelleuse se développe par division de la substance compacte, et non par couches successives déposées sur les canalicules médullaires, parce que les corpuscules osseux sont pour la plupart situés entre deux lamelles, et que les fibres ou petits tubes qui en parlent se prolongent souvent à travers plusieurs lames, ce qu’on ne pourrait expliquer dans l’hypothèse d’un développement de ces lamelles par stratification. Ge dont on s’est occupé le plus, c’est d’expliquer l’origine des cor- puscules osseux. Leur aspect grenu et la différence qu’ils présentent à la lumière ou directe ou transmise prouvent qu’ainsi que leurs ra- (1) Alltjcmeinc Anatomie, p. 47. ’ï) Mikroskopitrhe Untersuchungen, p. IIC.