12 JAUNE. tièrement la zone, qu’en traitant l’œuf par la dissolution de potasse caustique, qui dissout la zone, et laisse le jaune, entouré de sa mem- brane propre. Je m’élève contre les inductions de Reichcrt, parce qu’elles sont en contradiction avec un principe inaliénable de l’é- tude de la nature, qui ne permet pas d’admettre ce dont l’observa- tion directe démontre le contraire. Quant aux arguments employés par Meyer, ils viennent d’être discutés en partie. En ce qui concerne la dissolution de la zone parla potasse liquide, je la nie formellement h l’égard de l’œuf de truie, de vache, de chienne et de lapine. Cet agent ne détermine qu’une forte contraction ou condensation de l’œuf entier, qui en fait diminuer considérablement le diamètre, et par suite celui de la zone ; mais celte dernière n’est point dissoute ; elle reste, comme elle l’était auparavant, l’unique enveloppe du jaune. D’un autre côté, Barry prétend, dans sa troisième série de recher- ches embryologiques (1), que la tache germinative, notamment chez les oiseaux, les batraciens et les poissons, n’est point une masse so- lide, mais une cellule, ayant elle-même un noyau, et remplie de couches concentriques de nouvelles cellules, qui contiennent les ger- mes d’autres cellules encore plus jeunes. Il assure que les choses se passent de même chez les mammifères, et que le développement en- tier part delà tache germinative, comme d’un système de cellules em- boîtées les unes dans les autres. Suivant Vogt (2), les taches germinatives multiples des batraciens et des poissons sont des vésicules ou des cellules, ce qui le porte à croire que la tache granulée simple d’autres animaux, par exemple des mammifères, doit être considérée comme un amas de très petites cellules. Fidèle à mon principe de n’admettre en fait que ce qu’on peut réellement observer avec le secours de nos meilleurs moyens d’obser- vation, tout ce que je puis dire, à l’égard clés mammifères, c’est que la tache de leur vésicule germinative ne m’a jamais offert, même à un grossissement porté jusqu’à treize cents diamètres, aucune trace ni de vésicules, ni d’agrégation de vésicules ; je n’y ai vu qu’une substance faiblement granulée, un peu jaunâtre, et réfractant la lumière avec force, (l’est à cela qu’il faut s'en tenir dans la description de la tache germinative, alors même que plus tard ses métamorphoses donne- raient naissance à des vésicules, ce que je ne1 tarderai pasà examiner. (I) Philo,. Trann., 1840, p. 46(1 Ct 600. t? Unler,urhimgcn ueberdie /ùitwii kehmgiyetrliichtc der (îeburlsheljirki nile, Soient* , 1841, p. 12.