DEVELOPPEMENT DU COEUR. 250 rien dire d’une action quelconque déjà exercée par la substance ner- veuse, qui néanmoins eu possède peut-être une. Les contractions vives du cœur chez le poulet couvé depuis quelques jours, où on le voit se vider et s'emplir alternativement de sang rouge, lui ont valu , de la part des anciens, la dénomination de punctum saliens, et ils re- gardaient ce point comme le premier vestige bien prononcé de l’em- bryon. Nous rencontrons aussi les opinions les plus diverses à l’égard des rapports entre le cœur et les vaisseaux périphériques. Suivant les uns, le cœur se forme en premier lieu, et les vaisseaux poussent de cet organe. Selon les autres, ce sont les vaisseaux périphériques qui existent d’abord, et quand ils se développent ensuite dans le corps de l’embryon, ils produisent le cœur. Enfin, il y en a qui font naître en même temps le cœur et les vaisseaux périphériques, et qui préten- dent qu’une communication s’établit entre les deux appareils. Rei- chert semble partager la première de ces hypothèses, avec plusieurs anciens auteurs : du moins dit-il cjue le sang s ouvre sa cariièie pai la force impulsive du cœur (1), quoique, d un autre coté, il paiaisse laite naître la carrière des veines omphalo-mésentériques d’une manière tout- à-fait indépendante. Que le cœur se développe du système vasculaire périphérique prolongé dans l’intérieur de l’embryon, ce paraît être 1 o- pinion de Schullz (2) parmi les modernes, quoique ses paroles puissent être aussi interprétées en ce sens que le cœur apparaît d abord sous la forme de vaisseaux, et qu’il n’est qu’un point plus développé du système vasculaire, un point qui s’enveloppe de libres musculaires. Enfin Burdach se prononce pour l’origine indépendante des deux |)or- tions du système vasculaire, car il fait naître le sinus terminal en même temps que le cœur (3). Quelques unes de ces opinions sont nées de ce que la foi malion première des vaisseaux et du sang s’observe sans peine dans la portion obscure de X'urea germinativa, taudis que celle du cœur, et surtout celle des vaisseaux dans la portion transparente de celte areu, au voi- sinage de l’embryon de poulet, est plus difficile à apercevoir. Mais les recherches de Costc, de Schullz et de Reichert s’accordent à repré- senter la formation des vaisseaux comme ayant lieu simultanément (1) Enlwiokduitylleben, p. 1*3. (2) System (1er Circulation, |). 101. ,3) Traité de phytiolnqie, trad. par A.-I,. Jourdan, t. 111, P- >12-