399 DEVELOPPEMENT DE LA FACE. base de la capsule cérébrale ; et comme elle correspond précisément à l’origine du premier arc viscéral avec son prolongement , ceux-ci se trouvent par là mis dans des rapports tout autres , en sorte cju'ils ne tardent pas à marcher presque parallèlement l’un à l’autre, et à se confondre ensemble sous un angle fort aigu. Peu de personnes ont vu des embryons de mammifères assez jeunes pour que cet état de choses, dans lequel il n’est plus facile de reconnaître la nature du prolongement du premier arc viscéral, n’existàt point encore. Cepen- dant on le distingue très bien dans l’une des figures de lleicherl (1), et il est encore plus prononcé dans les embryons moins avancés, comme ceux de chien, de lapin et de rat que j’ai observés. Quand on regarde du côté des embryons dont l’inflexion cervicale s’est déjà complètement développée, on aperçoit d'abord la capsule cé- rébrale courbée en avant, avec sa partie antérieure, le capuchon frontal. Tout près de sa base se trouve le prolongement de la pre- mière languette viscérale, qui n’alteiut pas encore tout-à-fait jusqu’au milieu en devant, mais se termine, avant d’y arriver, par un bord arrondi. De l'extrémité postérieure du prolongement, la première languette viscérale se porte en avant sous un angle aigu, mais ar- rondi ; et comme elle marche presque parallèlement à la base re- courbée du cerveau et au prolongement qui s’y trouve appliqué, il reste entre elle et ces parties une fissure qui semble être la fente branchiale ou viscérale antérieure , quoiqu’elle ne le soit point. Im- médiatement derrière elle parlent les autres languettes viscérales, qui vont en diminuant peu à peu , et entre lesquelles on aperçoit les véritables fentes branchiales, dont on compte quatre quand il y a quatre languettes à la fois, ou cinq en y comprenant la fausse fente, car la languette postérieure est aussi séparée par une fente des parties situées derrière elle, l u peu plus tard, l’aspect change; on reconnaît que la fente antérieure correspond au coin de la bouche, et l’on ne compte plus ensuite que quatre fentes, ou trois. Si l’on con- temple l’embryon par devant, ce qui est assez difficile à cause de sa courbure, on voit, toul-à-fait en haut, le capuchon frontal, et à ses bords inférieurs les prolongements qui y sont appliqués. Puis viennent les bords supérieurs des premières languettes viscérales, qui déjà se touchent dans le milieu , ou sont confondus ensemble pour produire le premier arc viscéral. Ces parties bornent une ouverture très grande, proportion gardée, qu’on a coutume d’appeler la bouche, (I) Mm.i.fr , frehir, 1837, lab. Vit, fig. 1.