DEVELOPPEMENT DES MUSCLES. 435 (3) Loc. cit., p. 416. terminée l’un de l’autre, dans la diaphyse du tibia d’un jeune cochon ; au bout de quelques mois, l’os entier s’était allongé , mais la distance entre les deux trous n’avait point changé. Flourens est arrivé à la même démonstration au moyen de la garance. CHAPITRE VI. DU DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES ET DE LA PEAU. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. Les muscles destinés aux mouvements volontaires, ou ceux qu’on nomme de la vie animale, naissent, comme les os, de la masse rudi- mentaire du corps de l’embryon que nous avons vu se produire sous la forme d’un épaississement du centre du feuillet animal, et que nous avons désignée, d’après Baer, sous les noms de lames dorsales et lames ventrales. On a coutume d'enseigner que les mucles se déve- loppent dans la masse accrue de ces lames elles-mêmes. Cependant Rathke (!) a (ait voir que les lames servent seulement à clore provi- soirement ( sous les noms de membrana revniens superior et infe- rior), en haut le canal destiné au cerveau et à la moelle épinière, en bas la cavité viscérale, et que la masse dans laquelle se forment les muscles et les os est une nouvelle formation procédant des deux côtés de 1 axe de l’embryon ( nom sous lequel il désigne la ligne pri- mitive), qui refoule les membranes unissantes primaires , s’allonge en haut et eu bas vers la ligne médiane, et là se réunit. Il paraît néanmoins que Wolff, Auleurieth, et surtout Baer, avaient déjà fait la même remarque, et Burdach a même appelé lames pariétales (2) les languettes transparentes et épaisses qui se développent des deux côtés de l’organe central du système nerveux , tandis que le reste de la paroi persiste encore à l’état séreux. Les muscles sont un produit de la séparation histologique et du développement qui s’accomplissent dans cette substance primordiale, dont la masse va peu à peu en augmentant. Suivant Burdach (3), on commence à les apercevoir, chez l’embryon humain, dans le cours du troisième mois ; ils sont alors gélatineux, mous, pâles, jau- nâtres, transparents, minces, et on ne peut pas les distinguer (1) Muller, Arcliiv, 1838, p. 361. (2) Traité de physiologie, l. lit, p. 401.