CHANGEAI. QUE l'üEüF 1>E LA CHIENNE SURIT DANS LA TROMPE. 01 0,0005). Tout-à-fait à l’extrémitc de la trompe, elles sont et plus petites et plus nombreuses. Évidemment, ces sphères sont formées par les granulations vitellines , et l’on ne peut douter qu’elles ne doi- vent naissance à la résolution du jaune. Le jaune continue encore de se diviser en sphères de plus en plus petites lorsque l’œuf, entouré d'une forte couche d’albumine, par- vient de la trompe dans la matrice , où nous le suivrons plus loin. Il paraît, chez la lapine, employer assez constamment deux jours et demi ou trois jours à traverser la trompe, de sorte qu’on doit s’at- tendre à le trouver dans la matrice vers la lin du troisième ou le com- mencement du quatrième jour après la copulation. Changements que l’œuf de la chienne subit dans la trompe. Entre les œufs de la chienne et ceux de la lapine, dans la trompe, il y a une différence inattendue et considérable, non seulement à cause de la plus grande lenteur du développement, mais encore eu égard à la formation de l'albumen. Comuieou l’a \u d’après les indica- tions données précédemment, il ne faut pas s'attendre à rencontrer les œufs de la chienne dans la trompe avant les vingt-quatre heures qui succèdent au premier accouplement. Je lésai trouvés alors, dans la moitié supérieure du conduit, tout-à-fait semblables aux œufs ovariques, et immédiatement entourés d’une couche du disque pro- ligère, dont cependant les cellules sont aussi redevenues rondes chez la chienne. Après cette couche \euait la zone transparente, puis le jaune, de teinte fort obscure et très dense, qui remplissait entière- ment l’intérieur de la zone. La plupart du temps, je n’ai plus aperçu aucun vestige de la vésicule germinative, malgré toutes les peines que je me suisdonnées à cet égard ; cependant j’ai déjà dit que, deux fois, en fendant les œufs avec une aiguille fine, ou les traitant avec le compresseur, j’avais vu une vésicule au moins analogueà la vésicule germinative. L’ovule conserve en général la même apparence au com- mencement de la seconde moitié de la trompe. Toujours on découvre a sa périphérie des débris du disque proligère, dont néanmoins les cellules s’effacent de plus en plus, jusqu’à ce qu’elles finissent par disparaître : la zone a encore le même aspect, et le jaune aussi semble continuer de former une seule masse compacte, de couleur foncée. Bien certainement, chez la chienne, il ne se forme pas d’al- bumen autour de l’œuf dans la trompe; mais il m’est souvent arrivé, chez cet animal aussi, de trouver la zone couverte de spermato- zoïdes.