Uh CHANGEMENTS DANS l/OEUP APRÈS LA FÉCONDATION. ment. La plupart considèrent avec raison, suivant moi, leur forma- tion comme le résultat d’un simple travail de cicatrisation de la vési- cule vidée, travail qui a effectivement la plus grande analogie avec celui de la fermeture et de la guérison du foyer d’un abcès. Du moins les premières opinions ne reposent-elles sur aucun fait, et ce qui les réfute déjà en partie, c’est qu’elles n’admettent de relation des corps jaunes qu’avec la génération, tandis qu’il peut s’en produire sous l’empire d’autres circonstances. Changements qui surviennent dans l'œuf immédiatement après la fécondation. Pour ce qui concerne les changements que l’œuf subit immédiate- ment après la fécondation , je n’ai qu’un petit nombre de prédéces- seurs, et l’on ne peut même rien dire du tout sur ce sujet, relative- ment à l’espèce humaine. Baer dit expressément qu’en passant de l’ovaire dans la trompe , l’œuf ne subit aucun changement, et qu’en particulier il entraîne avec lui sa couche granuleuse, ce qu’il a vu au moins chez la chienne cl la brebis (1). ‘Wharton Jones (2) s’exprime avec plus de précision encore à l’égard des changements que la fécon- dation doit faire éprouver à l’œuf. Il ouvrit deux lapines quarante et une et quarante-huit heures après l’imprégnation, et trouva chez elles plusieurs vésicules de Graaf très distendues, dont la partie la plus saillante était occupée par les ovules. Au lieu du disque grenu qui enveloppe les œufs ovariques avant la fécondation , le jaune et la zone de ceux-ci étaient entourés d’une couche assez forte de subs- stance gélatineuse et transparente; il ne put trouver la vésicule ger- minative dans aucun d’eux. Dans un troisième cas, le troisième jour après la fécondation , il trouva les œufs précisément à l’extrémité inférieure des trompes. En conséquence il regarde la disparition du disque grenu, son remplacement par une couche d’albumine enve- loppant le jaune, et l’effacement de la vésicule germinative, comme le premier effet de la fécondation sur l’œuf. Coste a prétendu dans les premiers temps, lorsqu’il venait de découvrir la vésicule germinative, que celle-ci persiste après la fécondation, et qu’en grossissant elle représente la vésicule de laquelle part le développement de l’em- bryon (3). Plus tard, non seulement il a abandonné cette opinion , mais encore il l’a attaquée, et lui aussi dit actuellement que la vésicule 1 JZpislola, |>. Il ; /Cnlwickeliing.ujeschichlc, I. II, p. 183. 2) l’hitoi. Trant. for (lie year 1837, P. Il, p. 339. '31 L'InulUut, 1833, n" 202 et 217.