71 PARALLELE EM RE LES DIVERSES OBSERVATIONS. sive de cellules-mères emboîtées les unes dans les autres. Suivant lui, le jaune entier représente une cellule, qui en renferme deux, dont cha- cune en contient aussi deux, et ainsi de suite. Après la fécondation, la première cellule se dissout, et les deux quelle renferme devien- nent libres, puis subissent à leur tour le même sort, etc. Les taches claires, observées par Bergmaun, sont des noyaux de cellules selon Ueichcrt. Vogt (1) a étudié le phénomène dans VAhjles obstetricans. Il re- garde comme des vésicules ou des cellules les taches germinatives mul- tiplesque U. Wagner a signalées sur la vésicule germinative de l'œuf des batraciens, et dont j’ai parlé précédemment. Ces cellules deviennent libres après la fécondation et la dissolution de la vésicule germinalho, et autour d’elles se groupent les éléments du jaune, qu’à une certaine époque entourent également des membranes ççllinformes. Ici donc , suivant Vogt, dos cellules se produisent autour de cellules ; mais il n’a pas bien expliqué comment il concevait le rapport de cette opera- tion à la segmentation du jaune. Vers la meme époque, Bagge (2) examina aussi la scission du jaim de l’œuf des entozoaires qui font le sujet de son travail. Il \ il qu’après la dispersion de la vésicule germinative apparaît dans le jaune une cel- lule claire, qui se partage en deux au bout de quelque temps, près quoi la masse de jaune se groupe aussi en deux parties autour dç ces deux cellules. Chacune de celles-ci se divise de nouveau, et il sur- vient une scission correspondante de la masse vitelline, etc. Bcrgmann a essayé (3) de mettre ces assertions de V ogt et de Bagge en harmonie avec celles que lui-même avait avancées auparavant, et il a émis l’opinion que , très probablement, la segmentation du jaune part de la tache germinative et de sa scission. Mais il ne s’est pas plus que la première fois prononcé positivement quant à la question de sa- voir si les premiers segments du jaune qui résultent de la segmenta- tion sont des cellules, ou si les segments ne prennent le caractère de cellules que quand la scission est parvenue à un certain degré. Ayant continué avec assiduité mes recherches sur l’œuf des chiennes et des lapines pendant la segmentation du jaune , je me suis convaincu que, chez ces animaux également, il existe une tache très claire dans chaque fragment de jaune. On a beaucoup de peine à acquérir la cer- ( 1 ) Uniersuchuiigcn ucber die Enlwickelungsgeschichle dur Gebitrtsheljerkrœte, Soleure, 1811. (2) Diss. de evolut. Strong. auricul'ir. et Ascarid. aaimiiiiit., Eilangue, 1841. 3) Muller, Archiv, 1842, p. 93.