DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 193 crâne. Suivant la manière de voir dcBaer, I entonnoir est réellement l’extrémité antérieure du tube médullaire primitif : il paraît que la forte inflexion en avant de celte extrémité antérieure, jointe au dé- veloppement plus considérable que la paroi antérieure et supé- rieure de celle-ci acquiert pour produire les hémisphères, le re- foulent en bas et en arrière, de manière qu’il vient se placer à la base du crâne. D’après cela, il est un prolongement inférieur creux de la cavité de la première cellule cérébrale, et quand celle-ci s’est sépaiéc en ca\ ité du cerveau antérieur et cavité du cerveau intermé- diaire, 1 entonnoir, repoussé en arrière, correspond davantage à la seconde, de sorte qu’il finit nécessairement par représenter le plancher du troisième ventricule. Les t echerclies de Rathke (1) nous ont procuré naguère des ren- seignements sur la formation de la glande pituitaire et sa connexion avec l’entonnoir. Rathke a reconnu que l’hypophyse a pour point de départ une dépression en forme de sac qui se développe, avant la for- mation du palais, dans la membrane buccale, tout au fond de la ca- vité de la bouche. Cette excavation communique d’abord librement avec l'arrière-gorge. Eu s’enfonçant peu à peu dans la base du crâne elle devient un court canal terminé en cul-de-sac, dont le fond touché l’extrémité obtuse de l’entonnoir. Ensuite il se développe un pli semi- lunaire, ou une valvulve, a l’entrée du petit canal dans la cavité buc- cale , de manière que cette entrée devient de plus en plus cachée jusqu’à ce qu’enfin elle soit toul-à-fait close. Le petit canal se trouvé alors converti en une petite vésicule close de toutes parts, à paroi de médioctc épaisseur, qui n’appartient plus enlin qu’à la cavité crâ- nienne , et qui tient à l’entonnoir par un pédicule grêle. Reichert (2) s’est élevé contre ces assertions de Rathke, en disant que la glande pituitaire est le résidu de l’extrémité antérieure de la corde dorsale Mais Tiedemann nous apprend qu’on la distingue déjà vers la fin du Uoisième mois, sous la forme d une grosse masse molle. Le tubercule cendré (tuber cinereum) se développe, selon Valen- tin , dès avant le milieu du troisième mois, sous l’aspect d’un petit renflement situé au-devant de l’entonnoir. Valentin pense que son développement est en rapport avec celui des éminences mamillaires. Les corps quadrijumeaux proviennent, d’après notre description générale, de la seconde cellule cérébrale primaire, notre cerveau p.81)eU83ER’ ArC}U"' ,838’ P' 4825 EM™M“>'9W*ehiclueder JYaUer, ,2 Eiilwickelungslebeii, p. 179. KJtCYCl,. ANATOM. VIII. i 3