CHANGEAI. QUE L’OEUF DE LAPINE SI BIT DANS LA TROMPE. 59 la zoue, une couche de substance gélatineuse, parfaitement transpa- rente, à laquelle on est en plein droit d’imposer le nom d’albumen. Celte substance est d’abord très peu abondante et difficile à recon- naître; mais, h mesure que les œufs descendent dans la trompe, elle augmente au point d’acquérir un diamètre de U,Ul)30 à 0,01)50 pouce. J’ai cherché avec le plus grand soin à me convaincre que celte couche n’est ni une membrane mince emprisonnant un liquide entre elle et la zone, ni une nouvelle enveloppe, un chorion, et qu’elle résulte seulement d’une masse d’aibuminc déposée autour do l’œuf en plu- sieurs strates. Lorsqu'on fait agir une fine aiguille sur l’œuf, en l’exa- minant à la loupe, on le voit fuir devant cet instrument, à cause de l’élasticité delà couche qui l’entoure; cependant on finit par détacher clos fragments de cette dernière, ce qui ne permet plus de conserver aucun doute sur sa nature, que le compresseur indique aussi avec beaucoup de précision, en sorte que je ne crains pas de m’exprimer d’une manière positive à cet égard. Toujours, comme je l’ai déjà dit, ou trouve de nombreux spermatozoïdes morts entre les strates de l’albumen, (l’est, je le répète , vers le milieu seulement de la trompe que la couche d’albumine commence à se former, et l’on a d’a- bord de la peine a la remarquer. Mais ici encore la zone entoure le jaune, sans avoir subi d’autre changement que d’acquérir une épais- seur plus grande, qui va jusqu'il 0,0007 pouce. I.e jaune continue d être une masse compacte, qui ne remplit pas entièrement la zone. I.e 21 mars 1850, un phénomène fort remarquable s’est offert <t moi sur des œuls de celte période que j'avais placés rapidement sous le microscope, en leur conservant la situation qu’ils affectaient dans la trompe. Jem aperçus bientôt que le jaune, dont le diamètre s’élevait à environ 0,0030 pouce, exécutait autour de son axe un mouvement de torsion lent, mais continu. Ayant eu recours alors à de forts grossis- sements, je vis que sa surface était parsemée de cils très déliés, dont les oscillations produisaient ce mouvement, et qui se dirigeaient de 1 ovaire vers la matrice. Je les observai pendant près d’un quart d heure sur les quatre œufs contenus dans cette trompe , et je pus même les distinguer h i aide d une forte loupe. Les mouvements ces- seient dès que je lus obligé d ajouter un liquide pour prévenir la des- siccation. J’ai publié cette observation dans le journal de Muller (1), en faisant temarquer que Barry avait probablement vu quelque chose d analogue, quoiqu il n’ait pas considéré comme des œufs les corps (1, Muller . 'frchiv, 1841, p. 14.