3G6 DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. petits follicules dans lesquels j’aie pu apercevoir un semblable ovule, avaient d’un centième à un deux-cenlième de pouce de diamètre. Les ovules sont ensuite très gros proportionnellement au follicule, de sorte (pie les parois de ce dernier s’appliquent presque immédiate- ment sur eux. La zone est alors très pûle, et ses limites extérieures sont peu marquées. Le jaune ne contient non plus que peu de gra- nulations vitellines , proportion gardée, ce qui fait qu’il est encore clair; et comme, en même temps, la membrane du follicule est déjà couverte abondamment de cellules allongées en fibres, il résulte de toutes ces circonstances réunies que les parties intérieures sont fort difficiles à reconnaître. C’est pourquoi je n’ai pas pu non plus ob- server la formation de la zone transparente. Tout cela semble bien parler en faveur de l’opinion de Valentin et d’Henle , que les granu- lations vitellines s’amassent autour de la vésicule germinative, et sont ensuite entourées par la zone ; mais il faut convenir que cette dernière opération est encore couverte d’obscurité. Du reste, je dois répé- ter ici qu’il ne s’est jamais offert à moi, pendant la formation de l’œuf, aucune trace d’une membrane vitelline spéciale et autre que la zone transparente. Lorsque le développement a fait plus de progrès, on voit se confirmer la loi établie par Valentin, que les parties devien- nent d’autant plus grandes, d’une manière tant absolue que relative, qu’elles sont situées plus à l’extérieur. La couche d'épithélium à la face interne de la membrane du follicule devient ainsi notre mem- brane granuleuse, ou ce que Valentin nomme membruna etnmili, dans laquelle se niche ensuite l’ovule, qui acquiert par là son disque proligère, lequel, ainsi que j’en ai déjà fait la remarque précédem- ment, n’est point une enveloppe spéciale de l’œuf, comme le croit Barry. D’après ces résultats, par rapport à l’histoire du développement de l’œuf, celui-ci n’est point une cellule primaire, comme le pensait Schwann ; c’est une formation secondaire, dans laquelle la vésicule germinative joue le rôle d’un noyau, sans en être réellement un. Quant au développement des ovaires chez l’embryon humain, on peut lui appliquer tout ce qui a été dit de celui des mammifères. .1 ai vu les follicules et les œufs s’\ produire absolument de la même ma- nière. Autrefois on disait généralement que les vésicules de Graaf ne paraissent qu’après la naissance, et Carus (1) causa une grande sur- prise lorsque, il y a quelques années, il démontra qu’on les rencontre f|) Mui.l.KH , /irchiv, 1837, p. 442.