287 DK LA FORMATION DU SANG. carrées, qui se transforment en une capsule homogène, tandis que le noyau reste, absolument comme, partout ailleurs, le noyau se forme et se développe autour du nucléole : c’est aussi la manière dont se comporte avec les corpuscules sanguins l’acide acétique, qui en altère peu la forme et le volume, tandis qu’il enlève la matière colorante : or, cet acide dissout généralement les cellules, et ne laisse que le noyau, d’où il suit que le corpuscule sanguin semble être un noyau (1). S’appuyant davantage sur l’observation immédiate que n’avaient fait Schwann et Valentin, lteichert (2), enfin, a démontré que les cor- puscules du sang appartiennent aussi à la vie cellulaire. Suivant lui, le sang n’est point originairement une substance liquide et dépourvue de granulations, dans laquelle on découvre plus tard des corpuscules sanguins; il est, dès le principe, formé de cellules , entre lesquelles n’existe qu’une très petite quantité de liquide. Ces cellules sont par- faitement rondes, munies d'un noyau d’aspect finement granulé et de nucléoles, transparentes, incolores et pleines de granulations très petites. Ce ne sont point des globules vilellins, et elles ne naissent pas non plus immédiatement de ces globules, qui, au dire de Scliulu, produiraient le noyau de la cellule sanguine, autour duquel se déve- lopperait ensuite une membrane enveloppante ; mais elles ressemblent exactement aux cellules primaires de tous les autres organes, dont rien ne saurait les faire distinguer. Ainsi que ces dernières, elles naissent assurément des petites cellules sphériques du jaune, mais comme cellules dans d’autres cellules, comme génération nouvelle de cellules, qui se trouvent mises en liberté quand la cellule mère se détruit. Les cellules sanguines fout comme toutes celles qui pro- viennent des cellules vitellines, pour les organes et tissus divers: elles suivent leur mode individuel de développement. Les cellules vitellines fournissent continuellement de celte manière , pendant la première période du développeuient, les nouvelles cellules sanguines qui passent dans les vaisseaux omphalo-mésentériques. Plus tard, quand le foie s'est développé, et que la veine omphalo-méseutériquc s’est ramifiée dans son intérieur, la formation des cellules sanguines s’accomplit dans cette glande, ii ce que croit Reichert, hypothèse à l’appui de laquelle il n’allègue aucun argument, sinon qu’on aperçoit alors dans le loic une formation très active de cellules, car on y découvre de nombreuses cellules dans des cellules, sans que l’organe augmente proportionnellement de volume. Mais Reichert garde le silence sur ;L R. Wagner , Physiologie, p. 133. — Muller, Archiv, l8io, p. 218. .2'; finlwickeliingslebat, p. 139.