154 SJKl^TpUK |)L I'LACliNiA. réseaux capillaires, ici, dans le placenia, selon Weber, les artères utérines se continuent, sans fournir de ramifications arborescentes, avec les commencements, fort amples aussi, des veines, qui, s’anasto- mosant ensemble sur tous les points et à un grand nombre de reprises, semblent former do cette manière un système de cellules, d’où le sang passe ensuite, par quelques troncs veineux , dans les veines uté- rines. Les parois des veines sont extrêmement minces dans le pla- centa ; elles s’y réduisent à la seule tunique interne, et s’affaissent sur elles-mêmes au point de devenir presque invisibles, quand elles ne contiennent point de sang. Les villosités du chorion , avec les vaisseaux du fœtus, qui s’y divisent en ramifications très déliées , font saillie dans ces sinus veineux , où la tunique délicate des veines leur fournit une enveloppe en forme de gaine. Elles y sont donc continuel- lement baignées par le sang maternel, et comme le sang du fœtus parcourt un long trajet fort sinueux à travers les villosités, les deux sangs trouvent assez d’occasions d’échanger des matériaux l’un avec l’autre. Cette description de Weber a été presque généralement adoptée dans les temps modernes, et elle se concilie parfaitement avec plusieurs observations de G. Bloxham (1), de Knox (2), de J. lleid et de Cosle (3). Cependant les recherches déjà plusieurs fois mentionnées d’Eschricht ont soulevé des doutes à son égard. Se fondant sur l’é - tude de la structure du placenta chez les mammifères ( où partout les deux sangs de la mère et du fœtus semblent être conduits à la ren- contre l’un de l’autre par des vaisseaux capillaires), et sur un examen du placenta humain, qui à la vérité paraît tendre plutôt a faire la critique de la doctrine de Weber qu a établir des preuves positives, Eschricht conclut que, dans l’espèce humaine aussi, deux réseaux de vaisseaux capillaires entrent en contact 1 un avec 1 autre , et que les artères utérines se continuent avec les veines du même nom , par un réseau capillaire aussi délié que celui qui existe cntic les altères et les veines ombilicales. Il pense que des prolongements pliciformes de la caduque pénètrent dans l'intérieur du placenta , entre les ramifi- cations de l’arbre du clmrion , et revêtent celles-ci d’une membrane très mince, qui est le support du réseau capillaire interposé entre les artères et les veines utérines. fl; /I lcd. cliirurg. Train. o{ London , vol. XXIII , 1810; fj>nd.tned. Gai., 1810, avril, p. 74. (2) r.ontl. med. (la., 1840, octobre, p. 20ÿ. (3' Tompien-rcndm de l's/cad., 1812, juillet, n» 4, P- 102, et ir 6, P‘ 224-