CHANGEMENTS DANS I.’OEt'F DE I.A LAPtNÉ. 95 claires et brillantes, dont le nombre va toujours croissant, et que les granulations vitellines enveloppent, en formant autour d’elles des cer- cles assez réguliers. D’abord , on n’aperçoit que quelques unes de ces taches parmi les autres globules vitcllins encore tout-à-fait obscurs, et le nombre de ceux-ci qili les entourent est encore très considé- rable; mais peu à peu tous les globules \ itcllins subissent le même genre de métamorphosé, de manière que la face interne de la zotie se montre semée partout de taches rondes, claires et brillantes, qu’en- tourent des cercles de granulations vitellines. Ainsi, chez une chielmc dont j’ai déjà fait mention, je trouvai, onze jours après le premier accouplement, trois œufs tout au haut d’une des cornes de la matrice, dans deux desquels le jaune se com- posait encore d’une masse de globules très serrés les uns contre les autres, tandis que dans le troisième on apercevait, sur un point, une tache très claire, qu’entouraient des granulations vitellines disposées en cercle. Cet œuf avait 0,0090 ligne dans le diamètre de la zone, et 0,0013 dans la zone même. Chez une autre chienne, dix-neuf jours après le premier accouplement, et douze après le dernier, je trouvai, dans les cornes de la matrice, neuf anifs, dont sept avaient encore leur jaune représentant une tuasse de globules obscurs, serrés les uns contre les autres; dans les deux autres, il restait en. ore une partie de ces globules, mais on apercevait aussi, à la face interne de la zone, plusieurs taches claires et brillantes, entourées de cercles de granu- lations vitellines obscures. Les cercles étaient encore formés de nombreuses granulations vitellines, et après avoir ouvert l’œuf, j’apercevais des cellules extrê- mement délicates, mais assez grandes. dans lesquelles ces granula- tions se trouvaient, et à la périphérie desquelles elles s’étaient ran- gées avec régularité. Toutefois, au bout d’un laps de temps fort court, les granulations perdaient cette disposition déterminée, et s’é- parpillaient dans les cellules, où elles exécutaient des mouvements moléculaires. Ces œufs avaient jusqu’à 0,0100 pouce dans le diamètre de la zone : celle-ci avait 0,0010 à 0,001/j d’épaisseur. l es œufs que j’ai décrits jusqu’ici sont visibles à l’œil nu dans la matrice, où ils paraissent comme de petits points blancs, à cause des granulations vitellines opaques, qui conservent encore plus ou moins de connexion les unes avec les autres. A partir du moment où nous sommes arrivés, ils commencent à devenir de plus en plus trans- parents, ce qui rend très difficile de les trouver, tandis que la chose axait été assez facile jusqu alors, vu surtout l’accroissement de vo-