DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 109 velle et le produit d’une exsudation, pensent que , l’exsudation ayant lieu dès avant l’arrivée de l’œuf dans la matrice, le liquide qui la constitue doit nécessairement couvrir et boucher aussi les ouvertures étroilesdes trompes ; qu’ensuite, quand l’ovule franchit l’ouverture, il est obligé de repousser cette exsudation ; que celle-ci lui forme par con- séquent une enveloppe, la caduque réfléchie; enfin, que, l’exhalation continuant de s’opérer sur le point de la matrice qui a été mis ainsi à découvert, il résulte de là une sorte de nouvelle caduque, qu’on a désignée sous le nom de consécutive ou serotina , et à laquelle on a attaché beaucoup d’importance, parce que c’est là précisément que plus tard se développe le placenta. Celte théorie de la formation de la caduque, qui provenait de Ho- janus, se recommande évidemment par sa simplicité, et aussi parce qu’elle se concilie très bien avec les données que l’expérience fournit à une époque plus avancée. C’est ce qui lit que la plupart des auteurs l’admirent. Des recherches très exactes de H. Wagner ont prouvé qu’on trouve, en général, l’orifice de la (rompe bouché par la ca- duque, et celui de la matrice obstrué par un bouchon gélatineux , in- contestablement sécrété par les glandes mucipares du col utérin, parce qu’on appelle les œufs de .N aboli). L’étal de choses qu'on observe dans les œufs avortés qui sont sortis avec la caduque vraie et la ca- duque réfléchie, s’accorde parfaitement avec cette théorie. Cependant elle a toujours compté des adversaires, fous ceux surtout qui voyaient dans la caduque, non pas un produit d’exsudation, mais la surface interne développée de la matrice, ont naturellement dû s'élever contre elle, puisque l’hypothèse d’une caduque détachée et réfléchie ne pou- vait se concilier avec leur manière de voir. Ils ont donc pensé que l’ovule arrive librement dans la matrice, mais qu’il y est sur-le-champ emprisonné par la membrane interne du viscère, qui se développe, et que celle-ci lui procure ainsi une enveloppe, qui constitue ensuite la caduque interne ou réfléchie. Les deux théories ne sont pas, suivant moi, si directement oppo- sées l’une à l’autre qu’on le prétend lorsqu’on ne s'attache pas à bien déterminer le véritable état des choses. Quand on réfléchit que l’œuf humain, au moment où il passe de la trompe dans la matrice, n’a guère plus d’un huitième à un dixième de ligne, et que la formation de la caduque est déjà commencée à cette époque, on se voit obligé de rejeter des vues aussi grossièrement mécaniques que celles qui ont été émises, et représentées à l’aide du dessin , par plusieurs partisans de la première théorie. D'un autre côté, cependant, on ne saurait douter