223 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. Arnold (1) croit pouvoir fixer à la fin du premier mois la formation de la choroïde, comme analogue de la pie-mère cérébrale , parce qu’il a déjà pu distinguer à cette époque des vaisseaux qui pénétraient dans l’intérieur de l’œil. Cependant il est bien difficile qu’on puisse l’a- percevoir avant la huitième semaine, é|>oque à laquelle Valentin |>ar- vint pour la première fois à la discerner. Valentin distingue en elle une couche vasculaire externe, une couche vasculaire interne, et dans l’intervalle une couche de substance et une autre de pigment. Suivant lui, la couche de substance existe la première; puis viennent les couches vasculaires et celle de pigment, il avait déjà reconnu que le pigment se compose de globules clairs, sur la périphérie desquels sont déposés, à ce qu’il croit, des molécules pigmentaires. Aujour- d’hui nous savons (pie ces globules ne sont autre chose que des cel- lules qui, pour la plupart, ont acquis une forme pentagone ou hexa- gone, par suite de la pression qu’elles exercent mutuellement les unes sur les autres. Elles ont d’abord un contenu transparent, mais peu à peu il se développe dans leur intérieur, et non à leur surface, comme le pensait Valentin, des corpuscules pigmentaires, de plus en plus abondants, qui ne s’accumulent d'abord qu’au pourtour interne des cellules, lesquelles par conséquent demeurent claires dans leur milieu, mais qui finissent par les remplir entièrement, de sorte qu'alors il devient difficile, comme dans l’œil de l’adulte. de reconnaître la mem- brane elle-même des cellules. J’ai vu chez l’embryon toutes les pé- riodes de la réplétion des cellules par des granulations pigmentaires. L’iris ne se produisant que plus tard, la choroïde atteint d’abord jus- qu’au bord antérieur de la pupille, et comme, là également, c’est à son bord antérieur que commence la formation du pigment, ce bord semble alors constituer un iris, bien que celui-ci n’existe point encore, cir- constance qui a occasionné quelques erreurs. Les embryologistes s’accordent à dire que, chez tous les ani- maux vertébrés, la choroïde offre, dans les premiers temps, à l’angle interne et inférieur de l’œil, une ligne incolore, dirigée obliquement de dedans en dehors, qui persiste pendant un laps de temps plus ou moins considérable, après quoi elle disparait chez la plupart. Des opi- nions très divergentes ont été émises eu égard à la nature de cette ligne. Le plus grand nombre des auteurs la regardent comme une vé- iratd est, ne dicam de ejusdem lamina , quœ iridem obvelare traditur ( De mem- rana pupillari Diss., p. 15. — Comp. son Anatomie yènér., trad. par A.-J.-L Jourdan, Paris, 1843, t. I, p. 360. (1) Loc. cit., p. 146.