DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 239 affirmé depuis (1) que ses travaux ultérieurs confirmaient pleinement l'analogie en question. Mais j’ai déjà dit que ces travaux n’ont pas mal- heureusement été publiés avec les détails indispensables pour entraî- ner la conviction et élucider complètement les questions débattues; que surtout l’état de l’œuf entier à une époque si reculée et les rap- ports de la vésicule blastodermiquc avec l’embryon, ne s’y trouvaient pas développés d’une manière convenable. Conte a essayé de remplir cette lacune eu égard à la formation de 1 intestin ; mais lui-même con- vient tpie son exposition est purement théorique; et quand on 1 exa- minedc près, on s’aperçoit bientôt qu elle a été édifiée sur les doctrines mal comprises de l’andcr et de Baer, relativement aux feuillets du blastoderme, dont ses recherches sur les mammifères lui avaient pro- curé une notion insuffisante. C’est la connaissance précise de ces feuillets de la vésicule blaslo- dcrmique de l’œuf des mammifères et de leurs rapports avec 1 em- bryon en train de se former, (pii me met à même d affirmer que, d'après tout ce qu’il m’a été possible d’observer a cet égard, 1 intes- tin se forme réellement de la même manière chez l’embryon de mam- mifère et chez celui d'oiseau; je puis donc confirmer les doctrines de Wollï et de Baer, quoiqu'il ne m'ait point été donné de les soumettre au creuset de l'observation dans tous leurs détails Mais ce quej ai vu s'accordant avec ce qu’ils indiquent, je me crois en droit de tracer ici, d’après eux, et surtout d’après Baer, l’histoire du premier dé- veloppement de l’intestin chez les mammifères, et sans nul doute aussi chez l’homme. Quoique la formation de l'intestin commence plus tard que l’ap- parition des premiers rudiments du système nerveux et du sys- tème vasculaire , elle remonte cependant à une époque fort reculée , à celle où les bords latéraux du corps de l’embryon se continuent en- core à plat avec le plan de la vésicule blastodermique, et où seule- ment les extrémités céphalique et caudale commencent à se séparer de cette vésicule, la première un peu plus que la seconde. Il n’existe alors de l'embryon que le centre développé du feuillet animal de la vésicule blastodermique, dont la portion périphérique commence aussi, par la formation de l'auinios, à se séparer du reste de la vési- cule, consistant en feuillet vasculaire et feuillet végétatif, et à s’ap- pliquer contre la membrane externe de l’œuf, sous forme d’une en- veloppe séreuse. Les feuillets vasculaire et muqueux sont appliqués (1) Entwickelungsgescliichie , t. II, p. 210.