490 PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. un certain point, justifier l’hypothèse que des substances sont reçues et amenées a 1 embryon par elle. Cependant nos connaissances à cet égard sont trop peu avancées encore, même chez l’embryon d’oiseau, pour que nous puissions décider si cette circulation de la vésicule bastodermique est de nature plutôt assimilatrice qu’excrétoire, et dans ce dernier cas si elle ne remplace pas surtout une espèce de respira- tion. Ou on se garde seulement d’adopter la première des deux hy- pothèses , qui est de mise dans les doctrines aujourd’hui reçues re- lativement a la première nutrition de l’embryon des mammifères et de 1 homme, et à la fonction de la vésicule ombilicale. Comme l’ana- logue de cette dernière enveloppe le jaune chez l’oiseau, comme les matériaux du jaune passent réellement dans son système vasculaire chez cet animal, comme enfin la vésicule ombilicale des œufs humains renferme parfois un contenu un peu jaunâtre , on a presque généra- lement enseigné qu’elle contient également l’embryotrophe primaire, ou le jaune, chez les mammifères et l’homme, et que ses vaisseaux servent de même à le transmettre à l’embryon. Tout cela est radica- lement faux. La vésicule ombilicale ne renferme plus aucune trace du jaune primitif, lorsqu’on ne veut pas la restreindre à ce qu’elle soit provenue de ce jaune lui-même , quoique ce soit encore là sujet à discussion, puisqu’à proprement parler c’est le feuillet séreux seul, et non les feuillets muqueux et vasculaire , constituant la vésicule ombili- cale, qui est formé par les cellules enveloppant les éléments du jaune. Si, chez les mammifères, la vésicule ombilicale contient réellement des matériaux plastiques à l’usage de l’embryon , c’est de ces maté- riaux, provenant secondairement de la mère, que se développent, soit par suite de leur passage dans le système vasculaire, soit par l’effet d’une assimilation immédiate, les cellules destinées à former les or- ganes de l’embryon. La manière si diverse dont se comporte la vési- cule ombilicale, sa disparition précoce chez certains mammifères, et sa longue persistance chez d’autres, ajoutent encore à la difficulté de lui assigner positivement un rôle par rapport aux phénomènes de la formation et de la nutrition de l’embryon. L’incertitude dans laquelle nous sommes à l’égard de la manière dont les matériaux plastiques arrivent à l’embryon ne diminue mal- heureusement pas lorsqu’aprôs le développement de l’allantoïde et du placenta , nous voyons le système vasculaire et le sang du fœtus entrer en relation intime avec ceux du placenta. H a été dit précédemment que, dans tous les cas, celte relation n’est point immédiate, qu'il n’y a pas communication directe entre les vaisseaux de la mère et ceux de