158 vésicule omiiiLicàlf. it ammos. qiies antérieures, remplissait un plus grand espace cuire ces deux enveloppes. Ce que j’ai dit plus haut, à l’occasion de l’allantoïde, prouve que je n’aperçois plus maintenant rien de vasculaire en elle. Vésicule ombilicale et amaios. f.a vésicule ombilicale, qui se trouve également dans cet espace, a déjà , dès la fin du premier mois, parcouru toutes les phases de son développement dans l’œuf humain. A la vérité, on continue assez souvent de l’apercevoir, même jusqu’à la fin de la grossesse, sous l’aspect d’une petite vésicule pyriforme, placée en un point quelconque entre le chorion et l’amnios, la plupart du temps près de l’insertion du cordon ombilical à la première de ces deux membranes ; on par- vient même quelquefois à distinguer pendant longtemps ses vaisseaux et le reste de son union avec l’intestin ; mais elle n’a plus de rôle à remplir, ni envers l’embryon, ni envers les autres parties de l’œuf, de sorte qu’elle présente les plus grandes variétés dans la forme qu’elle affecte en persistant ainsi. Quant à l’amnios, il ne subit aucun changement essentiel durant le développement ultérieur de l’œuf humain. C’était d’abord une membrane extrêmement mince, appliquée d’une manière immédiate à l’embryon : dans la suite, nous le voyons s’éloigner de plus en plus de l’embryon, par l’effet d’un liquide qui s’amasse entre ce dernier et lui, le liquide amniotique, et représenter une vésicule dans la- quelle nage le nouvel être. Sa texture ne change pas non plus essen- tiellement : il ne fait que devenir plus ferme, plus consistant, et acquérir beaucoup de ressemblance avec une membrane séieusc; mais son tissu demeure toujours homogène. Dans l’origine, on re- connaît sans peine qu’il se compose de cellules à noyaux ; plus tard , celte texture devient moins distincte, et à la fin de la grossesse on n’en découvre plus aucune trace : cependant l’anmios développe alors, à sa face interne, un épithélium également formé de cellules. C’est ce que j’ai peut-être le premier observé, décrit et figuré dans mon Opuscule sur les enveloppes de l’œuf, où cependant je ne reconnus pas la nature celluleuse de cet épithélium, que je regardais comme un enduit formé par des granulations groupées d’une manière parti- culière , et qu’un pouvait enlever aisément par le raclage. Depuis qu’on a appris à mieux connaître ces formations d’épilhéliqm à cel- lules, Breschet et Glugc (1), ainsi que Schwann (2), les ont égale- (l) /Innulcs des sc. mil., t. V lit, p- 22Ci. •2 Alikroskojiische Uniersiichnnjen , p. 6t, noie.