développement histologique des os et des cartilages. 427 non par formation de nouvelle substance intercellulaire : de sorte qu’il ne paraît pas que le cartilage, considéré en général, puisse croître ainsi. Le cartilage demeure dans cet état, où il est composé d’une sub- stance fondamentale homogène et de cavités renfermant des noyaux et des cellules endogènes, constituant ainsi ce qu’on nomme les vrais cartilages, sur les variétés desquels on peut consulter les traités d’a- natomie générale de Gerber, de bruns et de IlCnle. Ou bien des fibres se développent, d’une manière qui n’est pas encore bien connue, dans la substance fondamentale homogène, et de là résultent les fibro-car- tilages. Ou, enfin, le cartilage se transforme en os. E.-II. Weber (1) et Valentin (2) ont fait quelques observations re- lativement à l’époque où plusieurs cartilages, destinés à devenir un jour des os, commencent à être reconnaissables comme tels chez l’embryon, tant à l’œil nu qu’avec le secours de l'instrument tran- chant; en un mot, relativement au développement du squelette car- tilagineux, qui suit une marche à lui propre et tout à fait différente de celle du squelette osseux. Suivant eux , ce sont les corps des ver- tèbres et les côtes qui apparaissent en premier lieu sous la forme de cartilage. Valentin les a déjà distingués dans un embryon long de six lignes. Chez un autre, de huit lignes, les arcs des vertèbres venaient d’être figurés par des parties membraneuses blanches : il n’\ avait encore aucune trace de cartilage au crâne, non plus qu'au sternum. Mais les bases cartilagineuses du tronc et de l’extrémité des membres existaient déjà; l’omoplate, la clavicule et le bassin montraient déjà une masse plus obscure, toutefois sans caractère cartilagineux. We- ber a trouvé , chez un embryon de huit lignes et demie, les corps des vertèbres, les côtes, le sternum et la base du crâne, notamment à l’endroit du labyrinthe, à l’état de cartilage; les os plats du crâne et les arcs des vertèbres étaient encore membraneux ; il ne s’était point encore non plus développé de cartilage pour l’omoplate, la clavicule, le bassin et les extrémités. Eu égard à la question de savoir comment le cartilage se transforme en os, nous pouvons considérer comme un fait bien démontré au- jourd’hui que l’os est une métamorphose immédiate du cartilage. Eu effet, quoique Ncsbilt (3), Albinus (4), Béclard (5) et même E.-H. We- (I) Meckel, Archiv, 1827. — Hildebraxdt, Anatomie, t. I, p. 321. l2) Eniwickelangsgeschichte, p. 268. (3) Humait osleogeny. (4) Adnolat. acad., lib. VII, cap. VI, p. 77. (5) Additions à fanai, générale , Paris, 1830, p. 214.