PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. 'l8U ments du jaune s’entourent de membranes, et les cellules ainsi pro- duites se réunissent pour représenter la vésicule blastodermique. L’accroissement rapide de cette dernière exige une production égale- ment rapide de cellules, qui, bien qu’ayant probablement pour point de départ les cellules déjà formées, n’en suppose pas moins que des matériaux affluent du dehors. De même, 1 accumulation des matériaux dans Y area genninativa et de ceux qui doivent représenter le rudi- ment de l'embryon , est un acte secondaire, tout au plns mis en train par quelqu’un des éléments déjà existants de l'areu genninativa pri- mitive. L’embryon se développe avec rapidité pendant que 1 œut continue de croître. On voit se produire les rudiments des parois de son corps et des parties centrales du système nerveux, le cœur, le sang, et même le canal intestinal. En deux fois vingt-quatre heures, temps nécessaire au plus pour tout cela, l’accroissement de masse est énorme, et cependant il ne peut avoir lieu que par transsudation, à l’état liquide, dans l’œuf, des matières fournies par la matrice. Nous n avons plus la même peine que nos prédécesseurs à concevoir cette opération. Des millions de faits jtous ont appris avec quelle promptitude s’effectuent ces sortes de transsudalionsde substances dissoutes, de liquides et de gaz; nous savons qu’il suffit pour cela d’une affinité entre la substance à introduire et le corps (pii l’absorbe : nous n'avons plus besoin de recourir à des suçoirs ni à des forces d’absorption, et les villosités qui couvrent l’œuf ne sont plus, à nos yeux, qu’un moyen d'accroître l’étendue des surfaces sur lesquelles et par lesquelles s’opère l’échange des matériaux. Le rapport qui peut exister entre cette absorption par l’œuf, la première circulation qui se développe dans le feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique , et le sang, est encore couvert d’obscurité. Puisque les matières du dehors pénètrent dans l’œuf, que le travail aboutissant à la formation des cellules se met en train , enfin que les linéaments du corps de l’embryon et des parties centrales du système nerveux se développent, par juxtaposition de cellules, avant qu’on n’aperçoive aucune trace de la circulation, on ne voit pas pourquoi l’absorption ne pourrait pas également s’accomplir ensuite sans le con- cours du système vasculaire, quoique, d’un autre côté, il soit vrai- semblable que les matériaux admis sont reçus dans ce système, et distribués par lui. La prédominance du développement de la portion veineuse de l’appareil vasculaire du feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique ou ombilicale sur la portion artérielle pourra, jusqu’à