10 jauni:. membrane, mais une couche d’albumine entourant la sphère plus obs- cure , le jaune, et que celte couche fût dépourvue de membrane limi- tante ou renfermée entre deux enveloppes très minces ; cette hypothèse a été soutenue surtout par Krause (1) et Valentin (2). D’autres, comme Coste (3), (pii la nomme membrane vitelline, Wharton Jones (U), Bernhardt (5), Barry (6), R. Wagner (7)'et Henle (8), se rangent à la manière de voir de Baer. Quelque difficile qu’il soit de se décider, d après la seule inspection des objets, en faveur de l’une ou de l’autre opinion, j adopte cependant celle de Baer, parce que les manipula- tions infiniment variées auxquelles j’ai soumis l’œuf m’ont convaincu de son exactitude. La solidité proportionnelle de l’ovule, qui lui per- met de supporter un traitement assez rude, suffit déjà pour prouver qu’il doit être entoure d’une membrane résistante. Mais on en acquiert bien mieux la conviction en ayant recours à la compression exercée au moyen de l’instrument appelé compresseur, et surtout en fendant et divisant l’œuf à l’aide d’une aiguille très fine, sous uue forte loupe. En procédant de celte manière, il n’a pu rester pour moi sujet au moindre doute que la zone transparente est une membrane épaisse, hyaline, transparente, élastique, et sans texture déterminée. Son épaisseur varie chez les divers animaux ; elle n’est pas aussi épaisse chez l’homme que chez beaucoup de ceux-ci ; elle y a environ 0,0006 pouce. Désormais, pour éviter toute équivoque , je conserverai à cette membrane le nom de zone transparente. D’ailleurs une couche d’albumine autour de l’œuf serait contraire à toute espèce d’analogie, puisqye l’œuf d’aucun animal n’est entouré d’albumen dans le lieu primitif de sa formation, tandis que, comme nous le verrons plus tard, il s’en produit un autour de lui dans la trompe. Jaune. L ('.jaune (vitellus), car c’est ainsi que tous les auteurs s’accordent, et avec raison, à considérer la sphère plus obscure de l’œuf, le jaune se compose, en général, d’une masse à grains fins, qui, chez cer- tains animaux , est assez liquide pour s’écouler aussitôt après I’ouvcr- (1) Muli.eii, Archiv, 1837, p. V7. (2) Hcpertorium, t. lit, p. 100. 8, Recherches, p. 27 ; Embryogénie, p. 70. (i) Aon//, mi I Edinb. philoa. tA///., 1835, VII, p. 209. (5) f oc. cil., p. 17. (0) / or. cil., p. 31(1. 7) Lehrbuch lier Physiologie , p. 30. h Anal, générale, trad. par A -.1.-1.. Jourdan, Paris, (843, l. Il, p. 510.