24 ROLU Qth JOUE LE SPERME DANS LA FECONDATION. vint i pmi occunit, at cousque in snlacioribus descendit, ut ejacu- Intum per foramen semen. liante oscnlo excipial. De même, Vallis- nieri fait remarquer qu’un des signes auxquels on reconnaît qu'une femme a conçu est quand elle a senti une certaine succion très vive. Dionis regarde aussi comme l’annonce d’un coït fécond quand l’homme sent que le gland de sa verge touche le museau de tanche, ce qui tedouble les sensations voluptueuses de la femme, et quand lui et celle-ci dardent ensemble leur semence. La grossesse sans introduc- tion du pénis lui paraît devoir être expliquée par l’absorption d’une goutte de sperme qui, arrivée à l’orifice de la matrice, se trouve en- suite portée jusqu’à l’ovaire. Haller dit également'(l) : Eliam ex fe- tmnarum confessione nori, quee quidcm difficilius oblinclur, ma- qnam se volvptalent sentirc quando margo eminens oris uterini a masculo générâtionis instrumenta confricatur. Et plus loin : Yix potest everti argumenlum a semine sumtum, quod in coitu infe- cundo continue) de vulva feminec définit in fecundo relinetur, ut co signo mulicres se concepisse intelligant : et de liestiis femellis ex endem nota recipialur, coituin utilem fuisse. Tout récemment en- _core, Gunlher 2) a reudn très probable (pic, chez les juments, et sans doute aussi chez les femelles d’autres animaux , la matrice exerce une succion sur la semence, tant au moment même de l’éjaculation qu après. Si Ion ajoute qu’en général je n’ai trouvé que peu ou point de spermatozoïdes dans le vagin dos chiennes et des lapines, après 1 accouplement, tandis que la matrice on était constamment remplie, tous ces faits semblent établir avec assez de certitude que, pendant un coït fécond, la matrice descend dans le petit bassin au moment do I éjaculation , que son orifice s’ouvre, et que le sperme y pénètre, tant d’une manière directe qu’au moyen d’une aspi- ration exercée parle museau de tanche. Comme les deux actes, l’é- jaculation de la semence et les mouvements de la matrice, n’ont probablement lieu qu’au moment de la plus vive excitation, l’une des causes les plus fréquentes de la stérilité d’un si grand nombre d accouplements pourrait bien être le défaut de coïncidence entre eux, (pii s’oppose à ce (pie le sperme pénètre dans la matrice, comme le présumait déjà Grasmeyor (3). F.'objection tirée des animaux dont la femelle a un double orifice utérin , tandis que le gland du mâle est simple, me semble n’avoir aucun poids, car il serait possible que la (T Elément, jihi/sinlog., I VIII, p. 21. <?' rriiiets’icloiiajru innl Erpiliruntjen. I Hanovre, ISI7. 3) De fccundiilionc, p. I).