,8b PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. « as chez les ovipares, le second surtout chez les mammifères et I homme. Dans le premier, c’est le jaune et le blanc qui fournis- sent les matériaux plastiques. Les recherches des modernes ont dé- montré que nous ne devons pas considérer le jaune comme une sub- stance ali bile morte et amorphe, mais qu’il existe déjà en lui des forces préparatoires, qui aident à son emploi pour la formation de I organisme en train de se produire. Cependant je crois qu'on s’est laissé entraîner à une idée fausse quand on a pensé que ce sont des foi ces inhérentes aux cellules vitellines qui déterminent leur réunion et leur métamorphose, ici en tel organe, là en tel autre, et je ne puis ' oii dans ces cellules que des matériaux aptes à recevoir 1 influence de la force organisatrice du germe, qui nejouepasle rôle d’un corps inerte à leur égard , mais agit de concert et en conflit avec elles. La manière dont les matériaux celluleux du jaune entrent dans la sphère delà force organique chez les ovipares, les oiseaux surtout, paraît consister tant en une apposition immédiate de leur part qu’en une introduction de ces mômes matériaux dans le système vasculaire san- guin de l’embryon en train de se former. Nous avons vu que, chez les mammifères et l’homme, la quantité de matéiiaux primordialemcnt accordée à l’oeuf est très peu considé- rable, et qu’elle ne suffit même pas pour représenter l’atelier et le premier rudiment de l’embryon, la vésicule blastodermique et l'area yermmativa. A l’époque où cette vésicule et celte area sont formées avec le rudiment de l’embryon , l’œuf a déjà évidemment reçu des matériaux du dehors. Pendant son passage à travers la trompe, il en reçoit peu , et par conséquent ne grossit pas beaucoup : uiais les chan- gements que le jaune subit dans sa forme et sa densité démontrent d une manière positive que des liquides ont pénétré et se sont échap- pés a travers l’enveloppe de l’œuf. La formation de l’embryotrbphc secondaire , l’albumen , prouve aussi indubitablement que des ma- tériaux plastiques sont fournis du dehors, quoique l’albumen ne puisse pas être regardé comme une chose essentielle, puisqu'on ne le rencontre point dans tous les ordres de la classe des mammifères. Une fois que l’œuf est parvenu dans la matrice, il n’y a plus de doute qu’il reçoit de suite des matériaux plastiques, et en quantité propor- tionnellement considérable. Jusqu’au moment où la vésicule blaslo- dermique et \'area gcrminalirn, avec le rudiment de l’embryon , sont complètement développées, il s’accroît au point (pie son diamètre, d’un dixième de ligne qu’il était, arrive à quatre ou cinq lignes, c’est-à-dire qu’il devient quarante à cinquante fois plus gros. Losélé-