352 DÉVELOPPEMENT DUS REINS ET DES URETÈRES. mètre égal partout; ils commencent îi devenir sinueux et à se con- tourner dans tout leur trajet, de sorte qu’à une certaine époque de la vie embryonnaire toute la portion du rein formée par eux présente l’aspect de la substance corticale du»l’organe parvenu à son entier dé- veloppement. Ce n’est que plus tard que ces vaisseaux paraissent droits dans leur portion voisine du calice auquel ils appartiennent; en même temps ils s’allongent et se ramifient. De cette manière les deux substances du rein deviennent de plus en plus distinctes l’une de l’autre. Rathke n’a pas pu reconnaître avec certitude si les rami- fications dichotomiques procèdent des canalicules déjà formés, ou si les branches naissent à part dans le blastème , pour entrer ensuite en communication avec ceux-ci ; cependant le second cas est celui qui lui semble le plus vraisemblable. Dans un autre endroit (1), il fait re- marquer que les vaisseaux urinifèrcs conservent pendant longtemps une ampleur considérable, et que c’est seulement peu à peu qu’ils se resserrent, comparativement au rein , surtout dans leurs portions di- rigées vers l’extérieur. Il a déjà reconnu les corpuscules de Malpighi chez un embryon de brebis long de deux lignes et demie. Mais leur nombre et leur volume sont d’autant moindres, d’une manière rela- tive et d’une manière absolue, que le rein est moins gros. Avant la formation de la substance médullaire et des pyramides de Malpighi, ils sont épars dans tout le rein, vers la périphérie duquel ils ne se rassemblent que peu à peu. J. Muller confirme , parmi ces assertions de Rathke , que les con- duits urinifèrcs en train de se former ressemblent à de petits canaux qui partent du bile du rein, sont un peu contournés, et offrent un ren- flement à leur extrémité périphérique. Il en a donné la figure d’après un rein de brebis long d’une ligne (2). Les recherches de Valentin s’accordent aussi en général avec celles de Rathke. Cependant cet anatomiste a déjà vu l’uretère uni au rein chez les plus petits embryons de cochon observés par lui, qui avaient cinq lignes de long, et dans l’intérieur du rein desquels on distinguait quatre cavités en forme de matras; le canal contenait une cavité cy- lindrique bien prononcée , mais qui disparaissait peu à peu du côté de la glande. Ce rein , soumis à une légère pression , laissait aperce- voir le bassinet, affectant la forme d’un triangle, dont la base était tournée en dehors, et le sommet regardait l’uretère ; mais il ne com- muniquait ni avec l’uretère ni avec les quatre cavités dont je viens (1) Buruacii , Truité de physiologie, t. III, p. 6'4. (2) Dt gland., p. 94, tob. XIV, (ig. I.