DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. 215 trouvé, au contraire, qu’il n’y a, dans le grand sympathique, que des cylindres primitifs, semblables à ceux des nerfs rachidiens , qui, comme ces derniers, communiquent avec le cerveau et la moelle épinière, marchent également les uns à côté dos autres, même tra- versent les ganglions, sans s’anastomoser ni se ramifier, et présentent seulement cela de particulier que, dans les ganglions surtout, ils ont entre eux des globules gris, munis d’un noyau et d’une gaine, des globules ganglionnaires. Valentin s’est encore élevé depuis contre l’existence des filets organiques (t) : il a soutenu que c'est une for- mation épithéliale, qui entoure, en manière de gaine, tant chacun des cylindres primitifs, que surtout les globules ganglionnaires. J'ai très souvent examiné des Pilots du grand sympathique, chez l’homme adulte et divers animaux , non seulement au col, mais encore 11 la poi- trine et au bas-ventre, et je n'ai pu y remarquer, en général, que des cylindres primitifs, semblables il ceux des nerfs cérébraux et ra- chidiens, seulement d’ordinaire beaucoup plus fins que ceux de la plupart des autres nerfs rachidiens, et sans les doubles contours qu'on apercevait dans ces derniers. D’un autre côté, j’ai vu, chez l’embrvon, les divers tissus fibreux , sans excepter les cylindres nerveux primitifs, se développer de cellules, et je me suis convaincu que des formes sem- blables à celles que Itemak a décrites et figurées comme nerfs orga- niques , sont extrêmement communes, qu’on les rencontre partout, et qu elles sont la transition des cellules aux fibres et aux tubes. Enfin j ai remarque que les formes de transition sont très communes, sur- tout chez les jeunes animaux, où on les rencontre dans les nerfs les plus divers, mais quelles ne manquent pas non plus entièrement chez i adulte. D’après toutes ces considérations réunies, je demeure comaincu que les prétendues fibres nerveuses primitives organiques il existent point, et qu’on a pris pour telles les formes marquant la transition des cellules aux fibres et aux tubes. J’ai été confirmé en- core dans cette persuasion en voyant le développement histologique des filets nerveux du grand sympathique marcher avec plus de len- teur que celui des autres nerfs rachidiens. En effet, il m’est fréquem- ment arrivé, chez les embryons où les nerfs rachidiens avaient acquis déjà l’aspect qu’ils devaient conserver désormais, c’est-à-dire la forme e cylindres a gaines blanches emprisonnant un contenu , devoir que es filets du grand sympathique n’avaient pas encore dépassé leur pre- mitre péi iode, celle durant laquelle le nerf n’a qu’une apparence ('•’ IiePer,or,um, t. III, p. 76. —Muller, Archiv, 1839, p. 139.