CHANGEMENTS DANS L OEUF DE I.A I.APINE. 93 infailliblement la vésicule blastodermique, et la ténuité des membranes est telle qu’en s’affaissant le tout devient absolument méconnaissable. Mais la vésicule blastodermique est encore libre du côté du inéso- mètre, de sorte que si, opérant dans de l’eau ou du sérum, on tente de pénétrer par là, on arrive à voir ce côté de la vésicule encore en- tier, après avoir séparé les membranes de la matrice, ce qui entraîne la déchirure de la tunique externe del’œ.if. Mais le côté de la vésicule qu’on aperçoit ainsi est le plus important ; caron ne tarde pas b remar- quer que là se trouve l’area yerminativa. Celle-ci a encore une forme ronde ; mais elle a grandi, et elle commence à devenir plus claire dans le milieu. Toute la portion de la vésicule blastodermique qu'on peut ainsi mettre à découvert se trouve constamment formée de deux feuil- lets, et il est probable qu’à cette époque déjà le feuillet interne ou muqueux a grandi assez pour faire le tour de l’autre, pour devenir lui- même une vésicule. Les deux feuillets sont encore appliqués immé- diatement l’un contre l’autre, et tous deux continuent de paraître formés de cellules et de noyaux de cellules. Peu de temps après, l'area tjerminativa n’est plus ronde, mais d’abord ovale, et bientôt pyriforme. Plie est encore formée d’un an- neau obscur, qui entoure un espace plus clair ; mais, dans cet espace, parallèlement à l’axe longitudinal de l’ellipse, on distingue une ligne plus claire, aux deux côtés de laquelle se voient deux amas plus obs- curs, formant ensemble un ovale, que la ligne claire partage en «leux moitiés égales. Comme ceci représente la première trace de l’embryon , j’aban- donne maintenant l’œuf de la lapine, pour passer à celui de la chienne, et le conduire jusqu’à la même époque. A l’extrémité de la trompe, l’œuf de la chienne se composait de la zone transparente, à peine encore entourée de quelques débris du disque proligère, et du jaune renfermé dans cette zone, qui lui-même était déjà divisé en un nombre déterminé de globules. Ce qui frappe tout d’abord dans les œufs que renferme la matrice, c’est l'absence totale des cellules du disque. Le disque n’est point remplacé ici, comme chez la lapine, par une couche d’albumine enveloppant l’œuf: le jaune n’est entouré que de la zone transparente seule. J’ai vu ce dernier paraître encore sous l’aspect d’une masse obscure, ne diffé- rant de celle qu’il représente dans les œufs tubaires, que par des changements de forme plus prononcés : c’est pourquoi l’œuf res- semble encore beaucoup à un œuf tubaire qu’on aurait débarrassé avec soin de son disque : c’est un petit point blanc, à peine un peu plus