CHANGEMENTS DANS l.’OEliK APIlfcS LA FÉCONDATION. titi germinative disparaît à la suite de la fécondation, Du reste, suivant lui, l’ovule ne change pas, attendu qu’il l’a trouvé, dans les trompes, tout- h-fait semblable à ce qu’il était dans l’ovaire (1). Selon Barry (2) , dans l’œuf parvenu h sa complète maturité, immédiatement aptes la fécondation, les cellules du disque proligère subissent un changement tel qu’elles tiennent moins les unes aux autres, en forme de mem- brane, qu’elles s’allongent beaucoup, et qu’elles se dressent sur la zone par leurs filaments pointus. \ cette époque la zone présente une ouverture ou une fente, dans laquelle le spermatozoïde pénètre, mais qui se referme h la fin de la période. D’après ses premières asser- tions (3), le jaune offrirait encore maintenant une membrane vitel- line propre, bien prononcée, et les vésicules de graisse précédem- ment contenues dans son intérieur disparaîtraient. Plus tard (4) Barry renonça toni-à fait au mot jaune, et le remplaça par celui de masse remplissant la vésicule blastodermique. Mais, dans 1 intérieur de celte masse, s’accomplit maintenant, suivant lui, une formation très active de cellules, de sorte qu’il se produit incessamment, à partir de sa surface, de nouvelles couches de cellules, qui se dissolvent sur-le- champ, et font place à d’autres. La vésicule germinative, qui se trouvait h la périphérie du jaune, se reporte vers son centre après la fécondation de l’œuf, et la tache germinative abandonne également la périphérie de la vésicule, pour en gagner le centre; l’une et l’autre ne se dissolvent par conséquent point; mais, h partir de la tache ger- minative, il se développe continuellement de nouvelles cellules, qui remplissent le vésicule, augmentent sa densité, et la rendent difficile h reconnaître : h i’époque où l’œuf sort de la vésicule de Graaf, la mem- brane granuleuse et les rétinacles dont il a été parlé plus haut con- courent h son expulsion, et sortent avec lui. Je crois que mes recherches sur la chienne et la lapine m’ont mis en possession d’un nombre suffisant d’observations pour pouvoir dire quelque chose au sujet de la première influence que la fécondation exerce sur l’œuf. J’ai examiné deux chiennes, l’une environ six heures et l'autre vingt heures après la première monte ; les œufs , chez ces deux animaux, n’avaient point encore quitté la vésicule de Graaf. Chez une troisième chienne, vingt-quatre heures après le premier accou- plement, je trouvai la plupart des œufs déjà dans les trompes, mais (l) Recherches sur la génération des mammifères , p. 21 ; Embryogénie, p. 109. 2) Troisième série, 1810, p. 536, § 343. (3 Deuxième série, p. 313. ,4; Troisième série, p. 535.