HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE KPIMÈEE. 2U5 missurc antérieure, au moyen de laquelle une partie des fibres du cerveau semble passer d’un côté à l’autre. I.a commissure postérieure joue le même rôle à l’égard des couches optiques. Quant aux corps restiformcs, leurs fibres passent, pour la plupart, dans le cervelet, dont elles représentent ainsi les pédoncules inférieurs, auxquels se joignent encore, d’après la découverte d’Arnold etdeSolly, plusieurs paquets de fibres des faisceaux antérieurs de la moelle épinière. D’un autre côté, une partie des corps restiformcs passe, avec les cordons pyramidaux et olivaires, dans les pédoncules cérébraux : il s'y joint les cordons ronds provenant du plancher du sinus rhomboïdal. De toutes ces dispositions, il suit que les fibres de la moelle épinière s’en- trelacent de la manière la plus variée, tant d’un côté à l’autre que d’avant en arrière, dans la moelle allongée, en se prolongeant dans le cervelet et le cerveau. Eu égard à la substance grise, elle doit, d’après la marche gé- nérale du développement et la manière dont la masse nerveuse se dépose de la périphérie vers le centre, apparaître d’abord au cerveau, où elle occupe la périphérie, et en dernier lieu à la moelle épinière, dans le centre de laquelle on la trouve. Tiedemann a suffisamment réfuté l'hypothèse de Gall, qui prétendait que celte substance se forme la première, et qu’elle est la matrice de la substance blanche, c’est-à-dire que celle-ci se nourrit et se produit à ses dépens. Il n’a pu constater que pendant les deux derniers mois (1), à la moelle épinière, la différence entre les deux substances, par conséquent le développement histologique des cellules primaires destinées aux glo- bules ganglionnaires. Quant au cerveau, il n’y a vu aucune trace de cette différence pendant toute la durée de la vie embryonnaire, de sorte que, suivant lui, elle ne commence à se prononcer qu’après la naissance. Cependant Valentin prétend avoir distingué déjà les deux substances dans des cerveaux du troisième mois, à la vérité moins d’après la différence de leur teinte que d’après celle des granulations ou cellules qui les constituent ; il ajoute que les globules ganglion- naires et leur formation étaient faciles à reconnaître dans des embryons de vache et de brebis longs de deux à sept pouces (2). Le défaut de différence dans la couleur tient, suivant lui, à ce que les éléments diversement colorés qui procèdent des cellules primaires homogènes, savoir les fibres primitives blanches et les globules ganglionnaires gris, n ont point encore acquis leurs caractères propres chez le fœtus, (I Annt. du cerveau, p. 135. (2) Eniu'ickelitugsgesdiiclile, p. 183. — R. Wagner, Physiologie, p. 135.