161 CORDON OMBILICAL. tout Home, ont cru les apercevoir; Home en a même donné la figure (1). Mais Lucæ, Lobsteiu, Durr et principalement Riecke (2), se sont élevés contre leur existence. La problème n’a reçu une solu- tion définitive que par les travaux de Schott, entrepris il y a long- temps, mais publiés seulement depuis quelques années (3). Schott a vu cinq à sept filaments nerveux grêles passer du plexus hépatique gauche au côté postérieur de la veine ombilicale, et former sur cette dernière un plexus dont plusieurs filets allaient au foie avec elle, tandis que d autres la suivaient vers l’ombilic, jusqu’où il lui fut possible de poursuivre l’un d’eux. Les nerfs des artères ombilicales sont la plupart du temps des filets isolés, qui naissent, chez les mâles, du plexus hémorrhoïdal; chez les femelles, du plexus utérin , traver- sent 1 ombilic avec l'artère, et se laissent suivre sur ses parois jusqu’à un pouce ou un pouce et demi environ de distance. Comme on est foit exposé a devenir la dupe d’illusions lorsqu’on prépare des nerfs dun très petit volume, il est de haute importance que Valentin ait aperçu, de la manière la plus distincte, les cylindres primitifs de ceux du cordon à trois ou quatre pouces de distance de l’ombi ic (U). On ne peut donc plus révoquer en doute l'existence des nerfs du cordon ombilical, quoique peut-être semblent-ils à peine capables d’aider à la solution des problèmes phvsiologiques. Quant aux vaisseaux sanguins, la veine occupe communément l’axe du cordon, et les artères s’enroulent uniformément autour d’elle, niais sans lui envoyer de branches. Ces circonvolutions des artères an's 10 oordon vont ordinairement de gauche à droite, à partir de embryon ( 28 fois sur 32 selon Hunier), et il est difficile de dire à quoi elles tiennent. Elles dépendent sans doute un peu des torsions de 1 embryon lui-même; mais celles-ci doivent alors s’étendre au cordon entier et à sa gaine, ce qui, en effet, arrive assez souvent Cependant, lorsque le cordon est droit, et que les artères sont con- tournées, du moins plus qu’il ne l’est lui-même, les torsions pour- raient tenir, comme l'admet Haller, à ce que les vaisseaux croissent ? Ue da,ls 1 ,ntérieur de la Saine que ne le fait cette dernière L embryon et le placenta étant immobiles, les tours doivent nécessai- jîj IJ‘hitos- Tram., 1825, P. I, p. 66. Tangue; ^ilicalis nervis polleat au, carea,, Fral"ru;rerse“e4errfie *erveu des 11 nd seine r G efcesse, 4 Rwiorinm, t. Il, p. 151> ENCYCL. ANATOM, VIII.