DÉVELOPPEMENT DE ï/lNTESTIN. 307 trouve la reproduction dans Valentin (1). Il faudrait que les mesures eussent été répétées à plusieurs reprises, pour qu’on pût se permettre d’en tirer des résultats généraux. L’histoire du développement des mésentères et des épiploons, dont nous devons la connaissance à Baer, à Meckel et à J. Muller, est im- portante pour faire comprendre et la nature de ces replis , et la ma- nière dont l’intestin se trouve attaché dans la cavité abdominale. Nous avons vu que Baer attribue l'insertion du tube intestinal à la colonne vertébrale au feuillet vasculaire du blastoderme, qui se séparant du feuillet séreux dans toute l’étendue de l’embryon, le long de l’axe duquel seulement il y demeure uni, se ploie le long de cet axe en deux lamelles, les lames mésentériques, pour former le mésentère. Entre ces lamelles il reste un petit vide, le vide du mésentère. Comme on ne sait pas encore bien positivement si le feuillet vasculaire con- stitue réellement une formation à part et distincte dans l’intérieur de l’embryon , on pourrait considérer cette description de Baer comme résultant plutôt de l’induction que de l’observation; ce qu’il y a de certain cependant, c’est que l’intestin , en se formant aux dépens du feuillet interne de la vésicule hlastodermique , paraît dès le commen- cement même fixé à la colonne vertébrale dans le sens de sa longueur, et que cette attache se métamorphose en mésentères et en épiploons, pour produire la manière spéciale dont nous voyons le canal alimen- taire suspendu dans la cavité abdominale. I ne partie de ce dévelop- pement , celle qui concerne l’intestin grêle, est facile à comprendre. A mesure que l’intestin grêle se développe de la portion d’abord su- périeure, puis plus tard inférieure, de l’anse de l’intestin médian, l’attache de cette portion s’étend et croît avec les circonvolutions in- testinales de manière à produire le mésentère proprement dit. On a plus de peine à concevoir le développement des attaches du gros in- testin. Nous avons vu que cet intestin tire son origine et de l’intestin anal et de la portion inférieure de l’anse de l’intestin médian. Natu- rellement ces deux derniers sont également fixés par leur mésentère primitif à la colonne vertébrale, sur la ligne médiane de l’embrvon , et ce mésentère unit ensemble les deux portions de l’anse de l’intestin médian. Mais quand la portion inférieure de celui-ci s’élève, que la supérieure vient h se placer au-dessous d’elle, et que toutes deux exécutent en même temps un demi-tour l’une sur l’autre, le mésen- tère de la portion maintenant supérieure, le gros intestin, doit passer \0 Jïntwickelungsgcscltichie, p. 4-iO.