DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 233 libres du nerf optique et ses expansions rayonnantes à la face interne de la rétine étaient très fines, et la couche la plus intérieure était formée de cellules sans noyaux, ayant le volume d’un à deux cor- puscules du sang de poisson. Chez un jeune chat de huit jours, les bâtonnets étaient plus marqués et plus isolés, les fibres du nerf op- tique avaient plus de force, les cellules offraient un petit noyau ar- rondi. Toutes ces parties étaient complètement développées chez un chat âgé d’un mois (1). Le corps vitré est, d’après Baer, lluschke et Valentin, une méta- morphose de la portion du liquide primairement contenu dans la saillie du tube médullaire, qui ne sert pas à la formation d’autres par- ties. lluschke compare l'humeur vitrée au liquide des ventricules, et la membrane hyaloïde à l’épithélium de ces cavilés ; il appelle le corps vitré une sérosité cérébrale cristallisée en cellules (2). Arnold, au contraire, croit que ce liquide ne sert qu’à la formation du cristallin, et que le corps vitré est le produit d’une sécrétion séreuse. Il serait diflicile de décider la question par l'observation directe, attendu qu’elle se rapporte aux temps les plus éloignés. Du reste, le corps vitré a d’autant moins de volume que l’embryon est plus petit, et le cristallin s’y enfonce aussi dans la même pro|H>rtion , de manière que l’excavation antérieure est d’abord large et profonde. Ce corps pos- sède aussi, au dire de Valentin, une véritable urea Marteginni. Il est toujours clair, transparent, très limpide, et il a une teinte rou- geâtre, parce qu’il est entouré et parsemé d’un grand nombre de vaisseaux sanguins. Hannover a trouvé, dans la membrane hyaloïde, chez un chat nouveau-né, de grandes cellules transparentes et ovales, avec de gros noyaux grenus et des nucléoles. Chez un animal âgé de huit jours, on n’aperçoit plus que des novaux ronds, avec des nu- cléoles , et des filaments qui en partent. Le corps vitré d’un em- bryon de chien long de trois pouces m’a offert des cellules à queue éparses; chez un lièvre presqu’à terme, la membrane hyaloïde était parcourue par de nombreux vaisseaux sanguins, dans les parois des- quels on pouvait très bien distinguer les noyaux de cellules : quelques globules plus gros et plus clairs étaient épars dans les mailles des ré- seaux vasculaires. Les opinions des observateurs sont tellement partagées en ce qui concerne le mode de formation du cristallin, que nous ne pouvons malheureusement encore rien dire de positif à cet égard. La plupart (1) Miller , Archiv, 1810, p. 34l. (2) Meckki., Archiv, 1832, p. 10.