/|6/| FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ I,R FOETUS. pour les embrasser, et que par là nous les rendions accessibles à nos investigations, auxquelles l’ignorance et la vanité n’ont que trop sou- vent réussi jusqu’à présent à les soustraire. Ainsi l’organisme humain, considéré en général, ressemble, pour moi, à un mécanisme construit avec un grand art. Ce que nous y admirons avant tout est une magnifique harmonie, résultant d’un rouage très compliqué. Lorsqu’une des dents du rouage vient à se déranger, l’harmonie est troublée, et elle peut être même convertie en des dissonances déchirantes. L’œuvre entière et tous les phénomènes qu’elle produit dépendent de l'intégrité de la structure et de la texture des parties constituantes. Le tout et les parties sont exposés aux efforts des éléments; ils sont destructibles et périssables. Mais le maître qui a créé l’œuvre, l’idée qui l’y a conduit, sont inaccessibles à ces attaques, et subsistent alors même que l’œuvre vient à être détruite. Là est l’immortalité de celle-ci, dans son ensemble et dans toutes ses parties, quoique ces dernières ne soient point immortelles. L’idée de la ravissante harmonie peut donc survivre à la destruction du rouage qui la phénoménalisait sous un aspect particulier. Cette manière de voir, appliquée aux diverses questions que sou- lèvent les actions de l’âme et ses rapports avec le corps, nous préserve également, je pense, et d’un matérialisme qui paralyse tous les ressorts de l’esprit, et d’un idéalisme qui se met à chaque pas en contradic- tion avec l’expérience; elle nous détourne enfin de toutes ces théories contraires à la logique, et par conséquent obscures, qui représentent l’âme comme une force indépendante, supposant qu’une association entre elle et la force vitale, tout-à-fait distincte d’elle, est la cause unique de la manifestation matérielle du corps. Elle nous met donc à l’abri de toutes les hypothèses insoutenables et contraires à l’expé- rience que j’ai citées plus haut relativement à l’animation du fœtus, et prend la forme suivante quand on l’applique d’une manière spé- ciale à l’examen de cette question. Ce sera éternellement un problème insoluble que de savoir comment, dans la génération , la cause fondamentale individuelle de l’apparition d’un être organique quelconque, par conséquent aussi de l'homme, s’unit avec la matière du germe, et s’il y a là véritable création, ou seulement condition de la manière de se manifester dans le monde accessible à nos sens. Mais celle cause fondamentale agit sur les forces des matières coexistantes avec le germe dès le principe, ou mises à sa portée pour qu’il s’en empare, de telle sorte que peu à peu les organes constituant l’être futur sc développent d’elles. Par l’effet <t