498 LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SÉCRÉflON URINAIRE. pli cette fonction. L’allantoïde se rattache donc de ce côté au pro- blème des usages du placenta, c’est-à-dire à celui de la nutrition et de la respiration du fœtus, ce qui fait que j’aurai occasion d’v revenir encore, lorsqu’il s’agira de résoudre ce problème. Chez la plupart des animaux, l’allantoïde persiste pendant toute la vie intra-utérine, sous la forme d’une vésicule pleine de liquide, et souvent très volumineuse. Comme, chez plusieurs d’entre eux , ses vaisseaux l’abandonnent, pour s’appliquer au chorion et à l’amnios, il lui arrive alors de perdre jusqu’à la fonction d’établir une com- munication entre la mère et le fœtus. Nous avons vu en outre que, très peu de temps après sa formation, elle entre en rapport avec les corps de AVolff, puis avec les reins, deux organes sécrétoires à l’égard desquels on peut à peine douter qu’ils jouent l’un envers l’autre le rôle vie suppléant. La vessie est même un produit immédiat du dé- veloppement de l’allantoïde. De toutes ces considérations réunies il résulte qu’on est en droit de se demander quelle est la destination d i liquide qu’elle renferme, et comment les choses se passent quand elle n’existe pas, comme chez l’homme. J’ai dit que Jacobson (1) avait, chez l’embryon d’oiseau, trouvé de l’acide urique dans la liqueur de l’allantoïde, pendant les premiers jours de l’incubation , à une époque où les corps de AVolff étaient dé- veloppés , mais où les reins ne l’étaient point encore. Prévost et Lc- royer ont également vu ce liquide laisser précipiter de l’acide urique, sous forme cristalline, au treizième et au quatorzième jour de l’in- cubation , et contenir de l’urée au dix-septième. Chez les mammi- fères, ruminants et pachydermes, il est d’abord clair, limpide, ino- dore, d’une saveur douceâtre et fade ; plus tard, il se trouble, devient jaunâtre, orangé, enfin brunâtre, et acquiert peu à peu une odeur répugnante. Dans les derniers temps, on y trouve des masses plus ou moins volumineuses, blanches, molles, visqueuses, membraneuses ou mucilagineuscs, qui portent le nom d' hippomanes. Les diverti- cules de l’allantoïde qui ont traversé le chorion, et qui sont séparés du reste de la vésicule, contiennent déjà de très bonne heure un liquide trouble, d’un jaune verdâtre sale, et une substance sablonneuse. La quantité du liquide allantoïdien va toujours en augmentant chez ces animaux. Mais elle est d’autant plus grande, relativement parlant, que l’œuf est plus jeune. Son augmentation est, comme l’accroisse- ment de l’allantoïde, très considérable durant les premiers temps. (I) Mf.CKEI. , Archiv, t. VIII, p. 332 ; Die Oken’srhen A’œr/.cr oder die Pri- mordiahiiercii, 18.10, in-V’.