111 PRÉTENDUS OEUFS HUMAINS DANS LA MATRICE. quelle ils ont opéré en tout ce qui concernait ce cas, sont des motifs suffisants pour justifier au moins nos doutes. D’ailleurs, il paraîtrait, au dire des Anglais eux-mêmes (1), que Home a été induit en erreur par un œuf de mouche tombé dans la matrice pendant l’examen. Un autre cas, celui d’Ed. AVcber, dont j’ai parlé plus haut, n’a malheureusement pas été non plus utilisé d’une manière convenable. Ici on trouva également dans la matrice un corpuscule analogue à l’œuf des mammifères remontant h cette époque ; mais ce corpuscule n’étant pas libre dans le viscère, on ne le prit point pour un œuf, et on ne l’examina pas comme il aurait dit l’Ctre; cependant, si n >tre manière d’envisager la caduque est juste, l’œuf humain ne saurait être libre comme celui des mammifères. Un troisième cas, observé par Thompson, n’offre pas plus de cer- titude , parce que les circonstances sont demeurées inconnues. On trouva un corps jaune, une caduque, et dans celle-ci une vésicule limpide nichée dans h; Côté de la matrice correspondant au corps jaune. Mais celte vésicule était très délicate, et elle creva quand on y toucha, ce qui lit qu’on ne la regarda pas comme un œuf, qui cependant aurait dû être constitué précisément ainsi 2'. Wharton John décrit un quatrième œuf qui se trouvait, dit-oii, i la période de développement dont nous parlons ici. Cet œuf était composé de deux vésicules, l’une externe , dont une partie de la sur- face était parsemée de Villosités, l’autre interne, sans nulle trace d’embryon. John considéra la première comme chorioti, et la se- conde comme vésicule blaslodermique (3). lu fin Volkmann croit avoir trouvé , chez une jeune femme morte par accident, un œuf qui remontait à cette ép que reculée. Extérieu- rement on voyait une enveloppe villeuse, que l’auteur croit être la caduque réfléchie. Elle renfermait un chorion garni de petites villo- sités claviformes, et d’une ligne trois quarts de diamètre , qui con- tenait une substance rougeâtre, ayant la forme d’un sac; cette sub- stance remplissait parfaitement le chorion, et elle était tapissée d’une membrane particulière, extrêmement mince, que Volkmann consi- dère comme vésicule blaslodermique (é). (I Catalogue ofthe Aluiewn ôf the royal College of surgeons in London vol V p. 137, note. l-.1 Edinb.med. and surg. Journ., n° 140, p. 119, 1S39. (3 Plutôt. Tram., 1837, P. II, p. 341, obs. 6. 4.' Mer.!.su , Afclitb, isao, p. 2:8.