DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. 297 T) Muller , s/rc/iiv, 1836, p. 365. l’adulte. Il est bien difficile d’admettre qu’aucun rapport direct existe entre elles et les reins, dont elles ne partagent pas toujours les dé- placements, non plus que l’atrophie. J’ai cependant vu un cas d’atro- phie de l’un des reins, avec hypertrophie de l’autre , dans lequel les capsules surrénales présentaient la même anomalie. Quant à ce qui concerne leur forme extérieure, on doit remarquer que la plupart du temps elles offrent des lobules plus marqués et plus nombreux chez l’embryon que chez l'adulte. Les travaux de J. Muller et de Nagel (I) sont ceux qui ont surtout contribué à en faire connaître la structure intime. On y découvre une substance corticale et une sub- tance médullaire. La première semble formée de fibres parallèles, en apparence produites par les vaisseaux sanguins, principalement arté- riels , qui sont très déliés, étendus eu ligne droite , et tous de même calibre. La seconde est spongieuse, et consiste en un tissu veineux qui aboutit aux veines surrénales. Elles n’ont point de cavité. Je les ai examinées au microscope chez divers embryons de mammi- fères et d’homme. Elles se composaient toujours de grandes cel- lules, serrées les unes contre les autres, d’un diamètre de deux à trois dix-millièmes de pouce, dont le contenu consistait en grains lins, avec des noyaux munis de deux ou trois nucléoles; il y avait en outre une très grande quantité de petites molécules obscures, douées du mouvement moléculaire, qui ne paraissaient pas provenir uniquement de cellules détruites. Ilenle m’a dit que plus tard on trouve , surtout dans la substance médullaire , des éléments qui ont beaucoup de ressemblance avec ceux des globules ganglionnaires de la substance grise du cerveau. Ainsi les quatre organes énigmatiques qui viennent d’être passés en revue renferment des éléments microscopiques différents; maison ne peut tirer de là aucune lumière en ce qui regarde les fondions qu’ils sont appelés h remplir. CHAPITRE III. DU DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN ET DES GLANDES ANNEXES. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. La formation première du tube intestinal est un des points de l’em - bryologie les plus remarquables et les plus difficiles à observer, de