MOUVEMENTS DES MUSCLES DE L/V VIE ANIMALE. 4/ ) mains, où l’on aura toutefois de la peine à les démontrer, tant sont rares les occasions d'observer des fœtus de l’espèce humaine qui re- montent à une époque si éloignée. Purkinje (1) et Valentin (2) ont également vu des mouvements vibratiles à la surface dos ventricules latéraux du fœtus. Mais celui-ci n’en offre pas sur la membrane mu- queuse des parties génitales femelles internes, où il n’y eu a non plus aucune trace après la naissance, jusqu à I âge de puberté. Mouvements des muscles de la vie animale. Les petits embryons de mammifères et d’homme ne meuvent en- core ni le tronc ni les extrémités lorsqu’ils sortent de la matrice. On ne commence à remarquer ces mouvements, tant dans 1 intérieur qu’au-dehors de l’organe utérin, que quand les muscles sont distinc- tement développés et pourvus de rides transversales. On sait que, dans l’espèce humaine, la mère sent les premiers mouvements de son fruit au cinquième mois; ils deviennent plus vifs jusqu au huitième ou neuvième mois, époque à laquelle le défaut d espace les rend or- dinairement moins prononcés. On prétend que c’est le matin , au lit, qu’ils se font sentir avec le plus de force. Ils n’ont point un caractère rhythmique , ni spasmodique; ce sont des secousses qui reviennent b des époques indéterminées, et dont l'intensité varie beaucoup. Quel- quefois ils sont assez violents pour incommoder beaucoup la mère ; mais je doute fort qu’ils puissent jamais l’être assez pour déterminer des fractures et des luxations chez le fœtus, comme le croient quel- ques personnes. Leur absence et leur faiblesse ne sont point toujours une preuve de la mort ou de la débilité du fœtus. Lue observation attentive suflit déjà pour prouver qu’il serait absurde d’avoir des doutes sur leur origine, d’être incertain si l’on doit les rapporter au fœtus ou à la matrice; mais tous les doutes sont dissipés par les faits connus d’embryons qui ont exécuté des mouvements hors de la ma- trice. AVrisberg en a vu un de cinq mois qui ployait et allongeait len- tement ses membres (3), et Burdach (ù) cite une observation ana- logue. Des fœtus de sept mois, que "Wrisberg a vus (5), demeurèrent d’abord en repos, puis agitèrent leurs membres. Un fœtus de huit mois, qu’il a observé dans l’œuf entier (6), cherchait à étendre ses (1) Muller, Archiv, lS3G,p. 189. (2) ftepcrlorium, 1837, p. 15G. (3) Comme*, med. phys. Gœttingue, 1800, p. 23. (i) Traité île physiologie. Palis, 1838, 1. Il, p. 688. (!>) Loc. cil., p. 2£>. (6) Loc. cil., p. 317,