développement de l’oeil. 232 près Baer, en procès ciliaires ou zone de Zinn. Suivant Arnold, au contraire, la zone de Zinn se développe de la membrane hyaloïde, et l’on peut, avec le secours de la loupe, apercevoir la portion ciliaire fort amincie de la rétine sur les procès ciliaires, bien qu’à l’œil nu il semble que la rétine cesse brusquement là où ces derniers commen- cent. Mais, tandis que Valentin n’a pu reconnaître d’une manière po- sitive les procès ciliaires avant le commencement du cinquième mois, Arnold en reporte le développement à la sixième semaine. La rétine montre d’abord à son côté inférieur et interne la fente ou le pli dont j’ai déjà parlé plus haut, à l’occasion de la choroïde, et que je regarde comme l’entrée du nerf optique. Mais, chez les mammifères et l’homme, la choroïde ne pénètre pas, comme chez l’oiseau , dans ce pli, dont, ainsi que le pense Baer, la tache jaune et le trou central sont peut-être les restes permanents dans l’œil hu- main. Suivant Arnold, qui admet une fente à la rétine, cette fente a généralement disparu dans la septième semaine, et à sa place on aper- çoit, au fond de l’œil, près du nerf optique, un pli bien marqué de la rétine, qui augmente de dimensions pendant la vie embryonnaire, et qui fait empreinte sur le corps vitré. U considère le trou comme un reste de la fente primitive, et il l’a distingué à la fin du second mois. Du reste, la rétine ne tarde pas à former d’autres plis encore, de manière qu’il croit difficile de reconnaître celui qui existait primai- rement. Tous finissent par se concentrer dans les deux qui entourent la tache jaune. Nous ne possédons encore, à l’égard du développement histolo- gique de la rétine, aucune observation qui soil en harmonie avec les connaissances plus exactes que nous avons acquises touchant la struc- ture de cette membrane. Valentin a trouvé que, dans la huitième se- maine , elle était formée de globules d’un diamètre de 0,0003 pouce, qui avaient 0,0002— 0,0003 à dix semaines, 0,0001 — 0,0003 à cinq mois. Chez un fœtus de vache long de trois pouces, j’ai vu le côté externe de la rétine composé de cellules fusiformes, qui peut- être faisaient le passage à la formation des bâtonnets ou poutrelles: les cellules étaient rondes au côté interne. Ilannover a déjà reconnu, chez le chat nouveau-né, sur le côté externe de la rétine, la même mo- saïque , formée par les bâtonnets. que celle qu’on remarque chez l’animal adulte ; mais celle mosaïque résultait de cercles beaucoup plus petits, dont les contours n’étaient point arrêtés. Les corps, qu’il nomme jumelles, se voyaient aussi dans la mosaïque, sous la forme de taches claires et obscures, placées à des distances régulières. Les