80 OPINIONS sua l’oeuf des mammifères dans l’utérus. exactement à la matrice, et qu’on doit alors nommer membrane ex- terne de l’œuf, ou exochorion. Baer dit avoir suivi celle opération pas à pas dans l’œuf de la truie et de la brebis; la membrane extérieure, ajoute-t-il, se forme peu à peu, du treizième au seizième jour, et à ce dernier moment elle apparaît manifestement sous l’aspect d’une j tunique consistante de l’œuf. Il ne put rien voir de semblable dans : l’œuf de la lapine et de la chienne ; mais il ne pense pas que cette diflë- j renee, en la supposant réelle, soit aussi essentielle qu’elle le paraît : j car, dit-il, chez la brebis et la truie aussi, où la membrane externe de l’œuf se forme, elle s’unit peu à peu avec l’ancienne, la zone transparente ; tandis que, chez la chienne et la lapine, cette dernière demeure toujours à elle seule la membrane extérieure de l’œuf. Ces observations de Baer, quelque exactes qu’elles soient, ont eu pour sort d’être pendant longtemps ou négligées ou mal interprétées, et faussement appliquées. La plupart des écrivains sur l’ovologie ou l’art obstétrical ont pris pour unique point de départ l’observation faite que l’œuf des mammifères, dans la matrice, est une vésicule ~ double au moment où l’on commence à le pouvoir discerner ; mais ils s’écartaient beaucoup les uns des autres eu égard à la manière dont ils l’interprétaient, et, sous ce rapport, ils firent sou vent preuve d’une grande ignorance du sujet dont ils parlaient. Ainsi, il y en a eu, et on en compte encore aujourd’hui, qui répétèrent, ce qu’avaient dit Graaf et \ Cruikshank, que la vésicule extérieure est le chorion, et l’interne l’am- uios. D’autres ont donné à Y externe le nom de chorion, et à l’interne I celui de vésicule ombilicale. Les uns et les autres ont prouvé par là qu’ils \ ne connaissaient point le développement de l’amnios et de la vésicule ! ombilicale, qui est indépendant de celui de l’embryon, et qui ne peut par | conséquent pas avoir ce dernier pour point de départ. Cependant l’un des physiologistes les plus distingués de l’Allemagne, Burdach (1), I admit complètement la seconde interprétation de Baer. Il considère également l’enveloppe extérieure comme la zone de l’œuf ovarique , devenue chorion, et l’interne comme le blastoderme alfeclant dès l’origine la forme d’une vésicule, comme un produit du premier dé- I veloppement du jaune. Il donnait a la tache obscure du blastoderme I le nom de cumulus. Valentin s’éleva contre ces opinions, en décla- rant que, pour lui, l’enveloppe extérieure était une membrane de i nouvelle formation, ajoutée dans la trompe , et quel interne était la zone de l’œuf ovarique ou la membrane vitelline. (1) l'raidde Physiologie, Irad. par A.-J.-L. Jourdan, l’aris, is.jh, t. Il, * p. 408.