361 DÉVELOPPEMENT DKS OVAIRES. leur développement (1) , il aperçut, au sommet des oviductes, des grains isolés, qui semblaient être des taches germinatives; puis, ces grains se montraient entourés de lignes circulaires déliées, qui res- semblaient à des vésicules germinatives; plus bas encore, celles-ci étaient enveloppées d’une masse grenue, semblable à la masse vitel- line. Cependant Wagner crut remarquer qu’ici les vésicules étaient déjà entourées d’une seconde enveloppe et d’un jaune parfaitement limpide; c’est ainsi qu’il les a figurées (2). En descendant toujours, les œufs apparaissaient sous la forme qui leur est propre. D’après ces faits, Scbwann (3) pense que l’œuf entier est une cellule primaire, la vésicule germinative un noyau de cellule, la tache germinative un nucléole, le jaune un contenu de cellule, et que ces parties se déve- loppent successivement, comme dans toutes les cellules , d’abord le nucléole, puis le noyau , et autour de celui-ci la cellule, dans l’in- térieur de laquelle s'amasse un contenu. Quant à la signification et au développement des vésicules de Graaf, il ne s’en occupe point. R. Wagner n'admit pas cette théorie, bien qu’elle reposât sur ses propres observations, parce ^u'il regardait celles-ci elles-mêmes comme étant trop incertaines encore : il soutint, au contraire, que la tache germinative est un noyau de cellule, la vésicule germinative une cellule primitive, et la membrane vitelline une cellule autour d’une cellule (4). Valentin publia d'abord (5) qu’il avait remarqué, dans les ovaires de jeunes embryons, par exemple chez les embryons de cochon longs de quatre pouces , des lignes parallèles de masse plus condensée, qui se dirigaient de toute la surface vers un axe longitudinal idéal des ovaires. Dans les interstices de ces lignes on voit assez souvent des glo- bules rangés en ligne droite, et séparés les uns des autres par des distances à peu près égales. Chez l’embryon de trois mois, le tissu des ovaires se compose de gros grains , plus ou moins isolés ; mais c’est six mois seulement après la naissance qu’on y découvre pour la première lois des follicules de Graaf, qui ne se rencontrent pas non plus chez les mammifères nouveau-nés. Plus tard (6) Valentin con- -(1 Prn.tromus générai., p. 9, tig. XVIII ; Beilrœge zur Geschichte der Zeu- yung, p. 42. (2) Tab. II, tig. 1. (3) VikroskopUche Uiiiersuchiingen, p. 49 et 258. (4) f.ehrbuch (1er Physiologie , p. 34. (5) Eniwichelungsgcschichie, p. 389. (G) Muller , Archiv. 1838, p. 329