/|8 CHANGEMENTS DANS l.’oiCUF APRÈS f.A FÉCONDATION. difficile , eu égard aux œufs des ovipares, de leur faire subir uu trai- tement qui permette d’avoir toujours la certitude de l’existence ou de l’absence d’une vésicule aussi petite et aussi délicate que la vésicule germinative; la multiplicité seule des œufs de ce genre sur lesquels on peut opérer offre des chances d’arriver à la conviction sous ce rapport. Mais, pour ce qui regarde les mammifères, outre que l’objet est infiniment plus difficile à manier, le nombre dos œufs qu’il est permis d’observer demeure toujours trop petit pour conduire de suite à un résultat certain. A force d’exercice, il est vrai, j’en suis venu au point qu’il ne m’arrive que rarement de ne pas pouvoir ouvrir l’œuf sous la loupe, avec une aiguille, de manière à en faire sortir la vési- cule germinative intacte ; mais la réussite de l’opération n’en dépend pas moins, jusqu’à un certain point, du hasard , et c’est précisément lorsqu’on a le plus vif désir d’arriver au but qu’on court plus aisément risque de le manquer. L’application du compresseur à l’œuf ne mul- tiplie pas non plus les chances de succès ; car, quoiqu’avec le secours de cet instrument on parvienne presque toujours assez aisément à voir la vésicule germinative dans des œufs dont les jaunes ne sont ni très denses ni très foncés en couleur, et quand elle en occupe la circonfé- rence, souvent même à la faire sortir en déterminant le rupture de l’œuf, la chose n’est point facile quand le jaune a beaucoup de con- sistance , ce qui est précisément le cas de l’œuf à parfaite maturité et fécondé. Voici ce que j’ai observé : Chez une chienne en chaleur, mais qui ne s’était pas laissé couvrir, je trouvai la vésicule germinative n’ayant encore subi aucun change- ment dans un œuf que j’avais retiré d’un follicule très tuméfié. Chez une autre chienne, six heures après l’accouplement, il me fut impos- sible d’apercevoir la moindre trace de vésicule germinative dans aucun des quatre œufs <jue je relirai des follicules de Graaf fortement gon- llés. Chez une troisième, je ne découvris plus de vésicule germina- tive dans cinq œufs extraits de follicules très .tuméfiés, dix-huit heures et demie après l’accouplement, mais il me fut possible d’en retirer bien positivement une d’un sixième œuf. (.liez une quatrième, vingt- quatre heures après l’accouplement, j’aperçus quatre œufs déjà par- venus dans la trompe, et un autre sorti de lovaiic, mais encore placé à la surface ; je ne parvins que sur un seul des quatre premiers ii en extraire une vésicule germinative bien caractérisée, (.liez une cinquième, dont les œufs, sortis probablement depuis deux heures, se trouvaient à deux pouces trois lignes, il y en eut un dont je par- vins à retirer une cellule pourvue d’un noyau , qui ressemblait par-