CJIAIXGI'MKMS DANS L’uüUK Dû l.A LAPINE. 90 séreux. Mais quand les œufs ont acquis deux lignes à dèux lignes et demie, ils commencent à perdre la forme tout-à-fait ronde qu'ijs avaient jusqu’ici, pour en prendre une elliptique, et en même temps ou remarque, avec la loupe, de petites élévations, éparses irréguliè- rement, qui se développent sur la vésicule externe. Maintenant , et même encore après que les élévations ont pris un peu plus d’accrois- sement, le microscope n’y fait apercevoir qu’une structure grenue, sans cellules ni noyaux de cellules. Elles paraissent être redevables de leur formation et de leur crue à un dépôt de molécules organiques sur la surface de la membrane externe de l’œuf; mais elles ne sont autre chose que les commencements des villosités qui garniront la surface du chorjon futur, quoiqueje doive déjà faire remarquer dès à présent que la membrane externe actuelle de l’œuf ne forme pas, au moins à elle seule, le cliorion, ainsi que nous le verrons plus tard. A une époque plus avancée , les villosités du chorion , comme j’aurai soin de déve- lopper, montrent d’une manière bien distincte une structure celluleuse et des noyaux de cellules; mais actuellement on ne voit rien de sem- blable, et il s’opère ici un mode de formation et d’accroissement qui, du moins primairement, n’a pas lieu par production de cellules. Iiarry prétend avoir \u les premières traces des villosités sur un œuf de cent soixante-deux heures et un tiers, et long d’une ligne et demie. Quoiqu’il les ait représentées, fig. Iô2, à peu près comme il les avait vues, je puis assurer qu’il ne s’est jamais rien offert de semblable à moi avant le huitième jour, et sur des œufs ayant moins de deux lignes et demie de diamètre longitudinal ; je dois nier positivement la struc- ture celluleuse qu’il représente lig. 1A1, parce que mon attention a été dirigée d’une manière toute spéciale sur ce point. Les œufs continuent de croître ainsi jusqu’à ce que leur diamètre longitudinal soit arrivé à trois lignes et demie ou quatre lignes. Les endroits qu’ils occupent.'iont déjà reconnaissables, sur la face ejj terne de la matrice, à la forme de rendements oblongs qu’ils affectent, et à une certaine transparence. Il est déjà fort difficile de les enlever sans les léser, quoiqu’ils n’aient point encore de connexions intimes avec la matrice; car ils sont jusqu’à un certain point renfermés dans des cel- lules que ce viscère forme autour d’eux , et la membrane muqueuse utérine les entoure si bien de toutes parts, qu'il n’y a plus que leurs deux pôles ( ils sont devenus plus elliptiques encore ) qui soient libres en haut et en bas. Eu outre, les villosités de la tunique ex- . terne de l'œuf uni acquis un plus grand développement, et s’appliquent immédiatement à la membrane muqueuse. La vésicule blastodermique