7/i ÉTAT l'UOliAULl-; DE L'OUÏE HUMAIN DANS LA TROMPE. lies par d autres, cl auxquelles je pourrais ajouter divers faits fournis par des tissus normaux et pathologiques, d’où ressort celte conclusion qu il se produit des agglomérations de molécules qui ne sont point dos cellules, ou qui ont besoin d’atteindre un certain de- gré de développement pour se couvrir de membranes cellulaires, dont on n aperçoit aucune trace dans les premiers moments de leur apparition. On ne saurait non plus objecter contre ma manière de représenter la segmentation du jaune qu’on ne conçoit pas quel effet produiraient la scission de la tache germinative, celle des substances qui la rem- placent , et le groupement des globules vilellius autour de ses par- ties; car les causes efficientes et même les conditions de tous les actes de plasticité nous sont absolument inconnues, et la découverte d’un phénomène qui en accroisse le nombre n’a en soi rien de surpre- nant. Cependant il est possible qu’on parvienne un jour à mieux con- naître les conditions, chimiques surtout, et sous ce rapport je ne dois pas omettre d’appeler l’attention et sur les recherches d’Ascherson et sur la ressemblance complète des débris de la tache germinative en- fermés dans les sphères vitellines avec des gouttelettes de graisse. Des observations ultérieures ne pourront manquer de nous conduire plus loin, pourvu que nous ayons soin de consigner avec impartialité les résultats auxquels nous sommes arrivés , et de ne pas fermer nous- mêmes la porte en voulant les faire entrer de force dans le cadre d’une théorie préconçue. État probable de l’œuf humain dans la trompe. Il ne peut être sujet à aucun doute raisonnable que l’œuf humain lui-même offrira des phénomènes de ce genre pendant son passage à travers la trompe. Ce sera toujours, il est vrai, un très petit corpus- cule , d’un dixième à un douzième de ligne, et partant difficile à re- connaître ; mais ceux qui trouveront occasion de disséquer des femmes mortes subitement ou suicidées dans un état probable de grossesse , auront à s’occuper de ce point important. Vraisemblablement l’ovule sort avec son disque proligère, et peut-être le conserve-t-il dans tout son trajet le long de la trompe, sans s’y revêtir d’albumen, si nous concluons de ce (pii a lieu chez la lapine, la vache et la chienne , à ce tpii arrive chez la femme, f.a zone alors serait l’unique enveloppe du jaune, et on aurait beaucoup de peine à y observer les segmenta- tions et les rotations, (pii n’en doivent cependant pas moins exister également ici.