DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 324 immédiate que les vésicules glandulaires se formassent isolément les unes des autres, aux dépens du blastème, comme le croient Valentin et Hcnle. Quelque grand nombre de glandes que j’aie examiné, ja- mais je n’ai vu ni une vésicule glandulaire en train de se former, ni un lobule primaire composé de semblables vésicules, qui fût isolé, qui ne se trouvât pas en connexion avec la partie déjà formée de la glande. À la vérité, rien n’est plus facile ici que se faire illusion , et de croire qu’on a sous les yeux des parties isolées; mais lorsque j’examinais avec toute l’attention requise, en variant la pression ou la situation du microscope , je découvrais toujours la connexion , à laquelle seu- lement il arrive souvent de ne pas avoir lieu précisément dans le plan où l’on aperçoit d’une manière bien nette la vésicule, qui d’ordinaire est un peu écrasée. Je crois donc que la formation de la partie glan- dulaire nouvelle, ou future, part toujours immédiatement de celle qui est déjà produite. Mais à coup sûr elle n’est point le résultat d’une bosselure des parois de la portion creuse déjà formée de la glande, idée dont l’inexactitude est déjà prouvée par cette circonstance, que la portion précisément de la glande qui sert de point de départ au développement ultérieur n’est point creuse. C’est à tort qu’on a pensé que le dessin qu’on aperçoit dans le blastème glandulaire, et qui re- présente l’image de la portion de glande déjà formée, est produit par un canal ou espace creux qui se ramifie. S’il s’agissait réellement d’espaces creux, à la lumière directe et sur un fond noir, ils devraient paraître noirs et non pas blancs; ce sont donc des amas condensés de matière plastique. D’ailleurs, je me suis convaincu par l’observation directe qu’il n’y a point ici d’espaces creux , contenant tout au plus un liquide, et ayant des parois minces; car, lorsqu’on a recours à la pression, on n’observe rien de ce qui devrait avoir lieu en pareil cas. Mais, dans une glande dont le développement est déjà plus avancé, on peut voir les excavations se former peu à peu, ce qui a été négligé jusqu’ici, du moins si l’on en juge d’après les figures que nous pos- sédons. .je crois donc que les glandes en question se développent, comme Pavait dit Muller, parce (pie la partie déjà formée s’approprie peu à peu, dans ses expansions périphériques, les matériaux celluleux du blastème, d’où résulte la forme d’excroissances toujours croissantes, qui ressemblent à des bosselures vésiculcuses ou à des bourgeons. C’est ce que prouve aussi la vue immédiate; car on voit que certains de ces bourgeons n’ont point encore atteint leur plein accroissement, tandis que d’autres sont assez, avancés déjà pour pousser à leur tour