COUPS DK NOI.I K. 2/iK peinent. Chez les mammifères, ils ne persistent jamais aussi long- temps ; mais l’époijue de leur disparition varie dans les divers ordres suhant le plus ou moins de supériorité du développement général, de sorte qu’elle est très précoce chez les mammifères placés au som- met de la série. Cette loi générale est confirmée encore par l’homme. On ne trouve les corps de 'NVolfT que dans les plus jeunes embryons humains, et dès le second mois il n’en reste plus que de faibles dé- bris : aussi sont-ils toujours fort petits, et, quoiqu’ils soient d’ailleurs parfaitement développés, on aurait beaucoup de peine, chez l’homme, à se faire une idée exacte de leur structure. La disparition de ces organes a lieu partout d’une manière graduelle : nous aurons à dis- cuter plus tard s’il en reste quelques portions qui se développent en d’autres organes, et quelles elles sont. Nous verrons que certains ob- servateurs prétendent que leurs conduits excréteurs deviennent le canal déférent, cl une portion de leurscanalicules l’épididyme, chez les embryons mâles. Les embryons femelles de l’espèce humaine of- frent , durant les derniers mois de la grossesse, et même encore pen- dant les premières années qui suivent la naissance, des canalicules particuliers, situés dans le pli du péritoine et de la trompe, qui mar- chent parallèlement les uns aux autres, d’avant en arrière, et entre lesquels on trouve de petits corpuscules arrondis. Ces canalicules portent le nom d’orejane de Rosenmuller (1), et ne sont probable- ment autre chose que des débris des canalicules des corps de Wolff. Enfin Jacobson (2) a émis l’opinion qu’une couple de canaux qui, chez les juments et les vaches, s’étendent du vagin, où ils s’ouvrent près de l’orifice de l’urètre, vers les ligaments larges de la matrice, en passant entre les tuniques musculeuse et muqueuse, cl qu’on ap- pelle canaux de Gacrlner, sont des résidus des corps de NVoIlT; opi- nion que Uatlikc (o) et Valentin (h) jugent vraisemblable, mais qui jusqu’à présent ne repose point sur des preuves suffisantes. Nous savons maintenant ce que nous devons penser de la signifi- cation des corps de AVolIT. Dussent-ils avoir des relations intimes avec les conduits excréteurs des organes génitaux, nous sommes cer- tains que les testicules et les ovaires se développent indépendamment d’eux, tout comme les reins proprement dits. Depuis (pic J. Muller a démontré qu’ils se rapprochent beaucoup, par leur structure, des (1) R OS K s MU LL K R , De ovariii embryonum, Léipzlck, 1801. (2) Die Oken'iclien Kœrper oder die Primordialnieren. (3) MkC&RL, Archiv, 1832, |>. 380. (»; Iak, cil., 303.