*286 L)F. LA FORMATION DU SANG. globules vitellius, et qu'ils sont, comme eux, composés de grains plus petits, mais que les corpuscules entiers et leurs éléments sont beaucoup plus petits que les globules vitcllins et leurs éléments, qu’ils ressemblent davantage aux globules dont sont formés la moelle épi- nière, la colonne vertébrale, l’intestin, etc. Chez l’embryon de poulet, la grosseur des globules vitellins est également double de celle des premiers globules sanguins. Ces derniers doivent ici naissance, sui- vant Valentin , à ce que la première liqueur- du sang , qui est com- plètement transparente, se sépare, du côté externe en parois vascu- laires, du côté interne en corps sphériques et oblongs, lesquels acquièrent une forme de plus en plus sphérique, et deviennent, en rougissant, des corpuscules du sang. lt. Wagner n’a pas pu non plus se résoudre à adopter l’opinion de Baumgaertner et de Schultz, quoiqu’il ait vu les phénomènes comme eux. On pourrait encore ajouter qu’il est impossible, chez les mammi- fères , que les corpuscules du sang se forment immédiatement des éléments du jaune, puisque ceux-ci sont employés en entier au déve- loppement de la vésicule blastodermique, avant qu’il soit encore question ni d’embryon ni de sang. Les connaissances que nous avons acquises sur la manière dont s’accomplissent la formation des cellules et le développement, pro- mettent de jeter aussi quelque lumière sur la nature et la formation des corpuscules du sang. Schwann a déjà soutenu positivement que les corpuscules du sang sont des cellules, leurs noyaux des noyaux de cellules, et la matière colorante un contenu de cellule. Leur nature de cellule lui paraît surtout ressortir de la propriété qu’ils ont de se gonfler dans l’eau et d’y prendre une forme ronde. Leur formation peut ensuite s’accomplir exactement comme Schultz la décrit chez l’embryon de poulet, quoiqu'on soit dans le doute de savoir ce qu’il faut entendre par ces granulations vitellines que Schultz dit être desti- nées à constituer le noyau des corpuscules sanguins, puisque les cellules vitellines proprement dites sont une tout autre chose (1). Valentin croit bien aussi que les corpuscules sanguins appartiennent à l’acte de la formation des cellules ; mais il ne les considère que comme des noyaux de cellules, cl leurs noyaux sont pour lui des nucléoles. Ce qui lui semble parler en faveur de ce rapprochement, c’est qu’aulour d’un nucléole s’arrangent des granulations rondes ou /1) Mikro»kopi*rlic Unlcnuchungtii , p. 75.