/»50 DÉVELOPPEMENT DES POILS. la gaîne de sa racine fait corps avec l’épiderme, et l’on dirait alors que c’est une dépression du derme. Inférieurement, elle se confond avec la surface de la racine du poil. Les poils se formant dans un petit sac caché dans le derme et re- vêtu par l’épiderme, on s’est souvent demandé comment ils percent au-dehors, et le problème n’est point encore, à ce qu’il paraît, par- faitement résolu. Simon a vu, chez le fœtus de cochon , que le poil ne sort pas du follicule en ligne droite, mais que sa pointe se recourbe en manière d’anse, de sorte que, même après l’apparition du poil au- dehors, on la trouve encore cachée dans le follicule; la boucle ou l’anse se montre seule à l’extérieur. Si la même remarque a été faite chez l’homme à des époques plus avancées de la vie ; si, par exemple, Leeuwenhoek, E.-H. "Weber, Eschricht, etc. , ont vu des poils qui étaient retenus sous l’épiderme, le soulevaient, et formaient une boucle au-dessous de lui, ce phénomène a presque toujours été re- gardé comme une anomalie. Haller et autres anciens anatomistes croyaient qu’en traversant l’épiderme, le poil reçoit de celte mem- brane une enveloppe. Bichat admettait à l’épiderme des pores par lesquels il passe. Heusinger croyait qu’il ne fait jour au poil qu’en éprouvant une perle de substance, qui a lieu par le fait de l’absorp- tion. E.-IL Weber était convaincu que le poil sort par les orifices des glandes sébacées, tandis que nous savons aujourd’hui que celles-ci s’ouvrent dans le follicule pileux. Henle (1) dit qu’à l’encontre du follicule semble croître un enfoncement de la peau , parce que celte dernière offre une dépression, chez l’embryon, dès avant que l’ex- trémité du poil ait atteint l'épiderme. Je ne sais si c’est là une obser- vation de lui ; mais je ne trouve rien qui y ressemble dans le passage de Heusinger qu’il cite. Les remarques faites par Ibsen, Eschricht et Simon méritent d’être prises ici eu considération. Le premier a observé dans l’embryon du paresseux, et le dernier dans un fœtus de cochon long de huit à douze pouces, que les poils étaient appli- qués immédiatement à la peau par le moyen d’un enduit membra- neux. Ibsen dit avoir trouvé que cet enduit se prolonge sur la gaîne du cordon ombilical, par conséquent sur l’amnios, et Simon pré- tend que l’épiderme existe au-dessous de cette membrane, qui d’ailleurs se compose comme lui de cellules pavimenlcuses. J’ai dit précédemment qu’à peine est-il permis de douter que l’épiderme soit déjà sujet, chez le fœtus, à une desquamation graduelle et à I] .'IikiI. yénir., I I, p. 326.