développement histologique des os et des cartilages. V29 et de Meule. C’est de ces divers travaux que je tirerai tout ce qui me paraîtra nécessaire pour faire bien comprendre le phénomène de l’ossification. On sait que tous les os contiennent des espaces vides dans lesquels se trouve un tissu cellulaire lâche, abondamment pourvu de vaisseaux, et renfermant beaucoup de cellules adipeuses, le tout constituant ce qu’on nomme la moelle. Tantôt ces espaces sont disséminés d’une manière uniforme dans toute l’étendue de l’os, et entourés seulement d’une substance osseuse plus dense, comme dans les os courts ; tantôt ils sont compris entre deux couches de substance osseuse compacte , comme dans les os plats; ou bien enfin ils sont presque tous réunis en une cavité commune, qu’entourent des couches plus puissantes de substance compacte, comme dans les os longs. Mais de ces es- paces pleins de moelle partent, pour se rendre dans la substance os- seuse compacte qui les environne, de nombreux canalicules, unis ensemble en manière de réseaux, très déliés, ayant un diamètre de 0,01 à 0,0'i ligne, qui s’ouvrent dans les cavités médullaires, sont remplis comme elles d’une masse adipeuse parsemée de vaisseaux san- guins très déliés, et peuvent par conséquent être appelés à bon droit canalicules médullaires. Lorsqu’on a tenu un os plongé dans des acides, on voit que la substance osseuse est déposée autour de ces canalicules, et aussi des cavités médullaires, sous la forme de couches concen- triques: de sorte qu’en examinant une coupe transversale, on aper- çoit la plupart du temps un double système de lames parallèles, dont l’une enveloppe les canalicules, et l’autre les cavités. En outre, si l’on se procure des disques bien polis d’un os long, on voit, entre les la- melles, des taches ou corpuscules, noirs à la lumière transmise, blancs il la lumière incidente, d’où partent de tous côtés des fibres déliées et rameuses, qui se rencontrent souvent avec celles dont les corpuscules voisins sont les points de départ. Ces corpuscules ont une forme diverse; mais fréquemment ils sont ovales, étirés en pointe aux deux bouts, ou même fort allongés. Généralement ils sont rangés en lignes concentriques autour des canalicules médullaires. Leurs di- mensions varient beaucoup : ils ont de 0,002 à 0,007 ligne de large, sur 0,00ù h 0,013 de long. Maintenant, comment cette structure de l’os procède-t-elle du car- tilage ? D’après les observations de Valentin (1), Miescher (2), Meckauer(3) (1) Enlwickelungsgeschichte, p. 261. ‘2’ Loc. cil., p. I i. (3) Curi. structura , p. il.