DEVELOPPEMENT DE LA MATRICE. 37^ une matrice bicorne; et quand, au contraire, la bosselure se déve- loppe de préférence aux ovaires, on a la matrice de la femme. Toute- fois les extrémités inférieures des trompes concourent aussi, chez la femme, à la formation de la matrice : seulement elles rentrent plus tard dans le corps de l’organe, qui doit naissance à la bosselure; de là vient que, dans l’espèce humaine, le fœtus possède d’abord une matrice bicorne, comme l’ont observé Meckel, J. Muller et autres, et que cette matrice peut même persister par l’effet d’un arrêt de dé- veloppement. Quant à la séparation de la matrice et du vagin par le développement d’un col utérin et d’un museau de tanche, ltathke dit que, chez les truies et les vaches, elle dépend d’une formation de plis, avec épaississement simultané des parois de la partie supérieure de la bosselure, tandis que la partie inférieure, avec le ci-devant sinus ou canal uro-génital, demeure munie de parois minces, et de- vient le vagin. Les vésicules séminales ne sont donc point les parties latérales de la matrice, comme l’ont admis quelques auteurs. Il n’est qu’un seul point de cette description si précise donnée par Rathke auquel je ne saurais accéder. Je n’ai pu acquérir la convic- tion qu’il se produisît une bosselure à l’endroit de l’insertion des con- duits excréteurs des organes sexuels dans le sinus uro-génital. Il m’a semblé plutôt que ces canaux s’épaississaient seulement à leurs extré- mités, et que de là naissait l’apparence d’une bosselure : du moins ai-je toujours cru apercevoir une cloison dans les coupes que j ai pra- tiquées. Rathke lui-même admet cette cloison dans la moitié posté- rieure ou supérieure, chez les embryons humains : il dit que le veru montanum s’en développe, et qu’elle se fend plus tard. Mais elle m a paru exister aussi à la partie antérieure et supérieure du renflement. Or, d’après cela, les vésicules séminales se développeraient immé- diatement des conduits déférents, et, considéré d une manière géné- rale, l’état des choses resterait toujours le même, depuis le com- mencement , chez le sexe masculin. L épaississement des portions inférieures des canaux déférents m’a paru , en outre, avoir des con- nexions avec la formation de la prostate. Les glandes de Cou'per, comme l’avait déjà remarqué Rathke, sont visibles de très bonne heure à l’extrémité du sinus uro-génital, a la racine de la verge. D’après ce qui précède, l’étal des choses serait le meme aussi, depuis l’origine, chez les animaux à matrice double, puisque les extrémités inférieures des trompes deviendraient immédiatement les deux ma- trices, que leurs orifices dans le canal uro-génital deviendraient les deux orifices utérins, et que le canal lui-même se métamorphoserait