r,ll) ,R f,| ACKNTA COMMK ORUANF. DE NUTRITION OU FOETUS. (2) Dit Zeugiwy, tKO'J. \i\anis du liquide amniotique, remarqua la plénitude des vaisseaux lymphatiques de la peau, et non celle des lymphatiques de l’intestin, et qui, ayant plongé les membres, préalablement liés, dans ce liquide, lrou\a au bout de quelque temps pleins de lymphe les lymphatiques situés au-dessous de la ligature. A cette hypothèse se rattache celle de Liicæ (1), qui veut que les eaux de l’amnios soient absorbées par les lymphatiques des glandes mammaires pour être conduites de là au thymus, et celle d’Oken (2), qui pense que les glandes mammaires sont les organes destinés à absorber ce liquide. Il n est pas difficile, je crois, de démontrer que tous les arguments pai lesquels on cherche à établir que les eaux de l’amnios servent d’aliment au fœtus ne sont pas d’un grand poids. D’abord , la quan- tité des principes nourrissants que contient ce liquide doit paraître beaucoup trop faible pour expliquer la vivacité avec laquelle les for- mations plastiques s accomplissent chez l’embryon. D’après ce que j ai dit plus haut, ils s’élèvent à un centième environ, proportion qui n’est même pas en rapport avec celle du colostrum dans les pre- miets jours après la naissance. Les observations relatives aux muta- tions des principes solides tenus en dissolution dans les eaux del’am- nios, et à la quantité de celles-ci aux diverses époques de la vie embryonnaire, sont beaucoup trop vagues et trop incomplètes pour qu’on puisse en tirer aucune conclusion. D’un autre côté, la pré- sence si souvent remarquée de déjections fécales, probablement aussi d’urine et d’urée, enfin de poils lanugineux, c’est-à-dire de produits purement excrétoires, dans le liquide amniotique, parle très haut contre 1 hypothèse suivant laquelle il serait la source des principes nutritifs et plastiques; car une pareille résorption d’excréments serait contraire a toute analogie, et l’on n’y pourrait concevoir aucune utilité. Combien d’ailleurs n’a-t-on pas d’exemples, ou d’absence presque complète des eaux de l’amnios, ou de leur présence en quantité énorme, ou de leur constitution putride et de leur fétidité, sans qu’on ait observé aucune des conséquences qui auraient dû nécessairement résulter de la si l’embryon avait puisé dans ce liquide les matériaux destinés à le former ! On a objecté dans tous les temps, et avec raison, contre l’hypo- thèse d’une introduction des eaux de l’amnios par la bouche 5 titre d’aliment, et par conséquent contre la nature alimentaire de ces eaux, l’embonpoint de certains acéphales, ou d’autres fœtus chez I) Grundrit* eincr Enurickelttnrimt'tchirlitc des mensrhlirhni AVrrpers, p. KO.