DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 181 je crois pouvoir expliquer l'assertion de Baer : il a fait des observa- tions sur l’œuf de potde , où l’on est obligé de détacher Y area ger minativa du jaune, et de la plonger ensuite dans de l'eau ; or, cou me les matériaux plastiques sont très peu abondants le long de l’axe clair de Yurr.a , tandis qu’ils forment de chaque côté un amas considérable, rien n’est plus facile alors que la production d’un pli, qui, une fois formé, paraît obscur : cet effet continue d’être possible jusqu’au mo- ment où, les matériaux s’étant accumulés en plus grande quantité encore de chaque côté, la gouttière, dont les limites sont devenues plus fixes, ne peut plus se fermer ; voilà comment Baer a cru que la ligne primitive s’était convertie en deux bourrelets latéraux laissant entre eux une gouttière. Mais les deux amas qui bordent la gouttière de chaque côté, et qui ont d’abord la forme d’un ovale, puis celle d’une poire, et ensuite celle d’un biscuit, changements pendant lesquels ils croissent inces- samment , sont de toute évidence , comme le dit très bien Baer, l’em- bryon , le rudiment du corps de l’embryon, et non pas seulement les deux moitiés de son système nerveux central, ainsi que le croient Coste et Reichert. J’ai suivi aussi leurs métamorphoses avec trop d’attention pour conserver le moindre doute à cet égard ; mais, tout récemment, je me suis convaincu que les choses ne se passent pas ensuite comme ledit Baer, et qu’on peut également s'expliquer l’assertion de Coste et Reichert. En effet, je crus d’abord, avec Baer, que les bords du rudi- ment de l’embryon qui limitent la gouttière primitive venaient à s’appliquer l’un contre l’autre au-dessus d’elle, et produisaient ainsi un canal, correspondant au canal rachidien , dans lequel la masse nerveuse se déposait ensuite sous la forme d’un tube , le tube ner- veux. Or, depuis, j’ai bien positivement reconnu, sur des embryons de chien, que les choses arrivent comme je l’ai déjà dit, c’est-à-dire qu’avant que les deux moitiés du rudiment de l’embryon se réunissent ensemble au-dessus de la gouttière, celle de leurs couches qui sert de limite à cette dernière subit une métamorphose de substance, et se convertit en masse nerveuse : c’est ce que j’ai reconnu à l’aspect translucide et vitreux tout particulier qu’elle acquiert, et qui carac- térise la substance nerveuse. Lorsque ensuite la réunion s’opère, il résulte de là , non point la cavité rachidienne, mais un tube nerveux, le tube médullaire de Baer ; de sorte que la gouttière primitive se transforme réellement, comme le dit Reichert, en cavité de la moelle épinière, et, par ses dilatations supérieures, en ventricules céré- braux. Lue fois cette transformation accomplie, la séparation histo-