DÉVELOPPEMENT DU i'ANCKÉAS. 328 d’après des embryons de vache et de brebis, à une époque où elle consistait encore en un court pédicule, garni d’un petit nombre de branches renflées à leur extrémité (1). J. Muller l’a figurée aussi d’a- près des embryons de brebis plus âgés (2). La description et la figure de la parotide d’un embryon humain de la septième semaine qu’on trouve dans Wagner (3), s’accordent avec celles de Muller : le tronc principal montre sept petites et courtes branches, dont les extrémités sont renflées. On doit à E.-H. Weber une belle figure de parotide de nouveau-né parfaitement injectée avec du mercure; le métal paraît avoir pénétré même dans les vésicules glandulaires primaires (ù). Valentin compare à la panicule étalée de beaucoup de graminées la forme des ramifications du conduit excréteur de la parotide, proba- blement chez des embryons de vache. Les vésicules glandulaires des trois glandes salivaires sont munies chez le nouveau-né , comme je m’en suis souvent assuré, d’une tu- nique propre transparente, anhyste, dans laquelle on ne peut plus reconnaître qu'elle doit naissance à des cellules confondues; leur con- tenu se compose de granulations élémentaires et de noyaux. Développement du pancréas. Le pancréas se rapproche des glandes salivaires par son mode de développement chez le fœtus, comme il le fait par sa structure et ses fonctions chez l’adulte. Il paraît un peu plus tôt qu’elles; d’après les anciens observateurs, sous la forme d’un tubercule creux du tube intes- tinal ; suivant Reichert, sous celle d’un bourgeon, d’abord plein, de ce même tube. L’état le moinsavancé dans lequel jel’aie observé, était chez un fœtus de vache long de sept lignes, où la membrane intestinale interne, pénétrant dans le blastème qui partait de l’externe , produisait un rudi- ment de glande bifurquée. On sait qu’il se développe sur le côté gauche de l’intestin ; cependant Baer (5) dit avoir rencontré assez souvent, chez le poulet, au côté droit, un bourgeonnement analogue, qui d’ailleurs ne tarde pas â disparaître. Rathke croit (6) que chez la couleuvre il procède de la paroi du tube intestinal tournée vers le dos, et qu’en- suite il se porte à droite. Jamais, dans les embryons de mammifères, (1) J. Muller, />c gland., tab. VI, fig. 9 et 10. (2) Ibid., fig. Il et 12. (3j /cou. pliytiol., tab. XVII, tig. 5. (4) /.oc. cil., tab. IV, fig. 17. — Muller , toc. cil., iig. I«. (5) Enlwickelungtge»chichle, t. f, p. 172. (fi) Enlwickelitngtgetcltichlc der Nnllcr, p. 18.