DÉVELOPPEMENT DES DENTS. sans donner naissance à aucune partie permanente spéciale. Il en est de môme du quatrième arc viscéral, et de la quatrième fente bran- chiale, située entre lui et le tronc, lorsque l’un et l’autre se déve- loppent. De la masse qui les constitue , comme aussi de celle qui se dépose a la région des arcs viscéraux supérieurs, proviennent plus tard les parties molles du cou, muscles, vaisseaux, glandes, nerfs, etc., par individualisation histologique des cellules primaires de la masse plastique primordiale. Si maintenant nous abordons la question de savoir quel rapport existe entre le squelette et toutes ces parties osseuses provenant des arcs viscéraux et branchiaux. nous voyons que celles-ci doivent être, en général, rapportées à la formation costale, ou considérées comme des arcs antérieurs de vertèbres, qui servent à protéger les parties viscé- rales appartenant au crâne. En effet, la nature costale des arcs bran- chiaux qui appartiennent aux vertèbres crâniennes saute aux yeux. .Mais on a vu que très peu de ces parties procèdent des arcs viscéraux eux-mêmes et peuvent être regardées comme de véritables portions de côtes; il n’y a dans ce cas que le marteau, l’enclume, l’étrier, l’hyoïde et l’apophyse slyloïde. Tous les autres os, maxillaires supé- rieurs , malaires, palatins, apophyses ptérygoïdes, mâchoire infé- rieure, conduit auditif externe , trompe d’Eustache, etc., ne sont que des accessoires de ces côtes, dont les côtes proprement dites n’offrenl aucune trace. On reconnaît donc clairement que la nature ne s’est pas imposé des limites aussi étroites que celles qui lui ont été assignées quand on a prétendu faire dériver le squelette tout entier de la vertèbre, quoique d’ailleurs il y ait beaucoup de vrai dans celte idée. Développement des dents. L’histoire du développement des dents a été un thème favori pour beaucoup d’écrivains, à qui nous sommes redevables de belles con- naissances sur ce sujet. Mais, ici également, c’est l’emploi du mi- croscope qui nous a procuré, dans ces derniers temps, les notions les plus exactes tant sur la structure des dents une fois développées que sur leur formation (1). D’après le dire unanime des auteurs anciens, voici comment com- (1) Parmi les nombreux ouv rages qui ont paru sur les dents et l'odontogé- nic , je citerai seulement ceux qui suivent : Mkcrel, Manuel d’anatomie, l. lit, p. 339. — K.-II. Wkbkb, dans Hildebrandt, Anatomie, 1.1, p. 205 ; t. IV, p. 121. — Krause, 1.1, p. 145,2" édit.— Henlr, Anal. ijénir., Paris, 1843,t. Il, p. 424. — Hérissant, dans Alôrn. de l’Acad, de Paris, 1745. — Albinus , dans Annot. ucad., lil). 2, cap. 2. — F. llUNTKR, N attirai hislory oj (lie humait ledit, Lon-