279 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. ments d’optique n’étaient point encore assez parfaits pour permettre de discerner les parois transparentes des vaisseaux capillaires. Qui- conque aujourd’hui observe le mouvement du sang sur des embryons de grenouille ou de poisson a fréquemment occasion de voir des anses capillaires, dont les parois sont très apparentes, qui pendant quelque temps ne laissent passer aucun corpuscule du sang, et ne charrient qu’un liquide sanguin transparent, par conséquent indiscernable; mais tout-h-coup un corpuscule sanguin vient h sortir du vaisseau voisin, suivi de plusieurs autres, et le vaisseau capillaire transparent, qu’on avait jusqu’alors de la peine h distinguer, ue tarde pas à paraître plein de corpuscules, comme les courants voisins. De même on voit très fréquemment le courant du sang s’arrêter dans un vaisseau ca- pillaire, tandis qu’il continue de marcher avec vitesse dans les vais- seaux voisins. Lorsque ce phénomène arrive, les granulations lym- phatiques arrondies s’accumulent bientôt dans le vaisseau , tandis que les corpuscules sanguins proprement dits y dcviennent plus rares , ou ils perdent leur forme par le foulement qu'ils éprouvent. Mais le mouvement ne cesse pas tout-h-fait dans un tel vaisseau ; l’impulsion du cœur continue d’agir sur lui de manière que, pendant la s\st le, on remarque une faible progression, h laquelle succède, pendant la diastole, un mouvement rétrograde. La petite colonne des corpus- cules lymphatiques et sanguins oscille ainsi pendant quelque temps, jusqu’h ce que tout-h-coup le courant de sang reprend avec une grande force dans le vaisseau, et entraîne les corpuscules oscillants, qui reprennent leur cours régulier. Or, on conçoit que de pareilles observations, quelque exactes qu’elles soient, pouvaient aisément en- traîner des illusions semblables h celles de Dœllinger, tant que les instruments n’étaient point assez parfaits pour permettre de bien saisir tous les détails. Mais les observations sur le blastoderme de l’œuf d’oiseau, dont il a été parlé précédemment, ne pouvaient nullement être considérées comme propres h résoudre, en toutes circonstances, le problème de la formation des vaisseaux. Toutes prêtent le flanc à cette objection qu’on ne voit pas comment les gouttières vasculaires produites par colliquation ou par séparation en parties solides et parties liquides, pourraient entrer en communication avec les anciens vaisseaux en- tourés de parois. Les observations recueillies depuis peu, desquelles il résulte que tous les tissus organiques, végétaux et animaux, sont for- més de cellules, nous ont sinon fourni les moyens de résoudre com-