DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. 305 vexe de cette bosselure, qui regarde à gauche, devient la grande courbure de l’estomac, et le bord droit, tourné à droite et en avant, qui est d’abord droit, puis concave, devient la petite courbure. Ainsi l’estomac est primitivement vertical, comme il le demeure chez beau- coup d’animaux vertébrés, ce que tous les observateurs ont constaté: à mesure qu’il se développe, il acquiert peu à peu une situation ho- rizontale, la portion pylorique se tournant à droite, et la cardiaque à gauche. L’estomac divisé des ruminants est d’abord simple ; ses divi- sions s’annoncent par des échancrures, qui deviennent graduellement de plus en plus profondes. Suivant Meckel, la valvule pylorique n’est point visible avant la fin du troisième mois; au sixième, la saillie qu’elle fait eu dedans se réduit à peu de chose, et elle est même en- core très peu prononcée chez le nouveau-né. Enfin, la terminaison de l’intestin oral devient le duodénum , en continuant de se développer. L’intestin moyen, ou l’anse du tube intestinal qui passe au travers de l’ombilic cutané, est de toutes les parties de ce tube celle qui se développe le plus, surtout dans sa portion supérieure, qui ne tarde pas à s’allonger beaucoup , et en même temps à décrire des circon- volutions, parce qu’elle est destinée à se transformer en intestin grêle, c’est-à-dite en jtjunum et iléon. Sa partie inférieure croît bien aussi, mais beaucoup moins que l’autre, car elle ne doit représenter que le gros intestin, c’est-à-dire le colon. Mais la manière dont ces deux portions se comportent à l’égard l'une de l’autre est d’une haute im- portance, eu égard à la situation ultérieure des diverses parties de l’intestin. Comme je viens de le dire , l’une d’elles est d’abord supé- rieure et l’autre inférieure.; mais , lorsque la supérieure commence a s’enrouler ou se friser, toutes deux exécutent une demi-torsion l’une sur l’autre, de manière que l’inférieure, ou le gros intestin, arrive à se placer en haut et en avant, l’inférieure, ou l’intestin grêle, en bas et en arrière. De cette manière, l’intestin grêle se glisse au- dessous du gros intestin, qui passe devant lui, et comme celui-ci com- mence à décrire un arc, dans la production duquel son attache, par le moyen du mésentère, joue un rôle important, la portion inférieure de 1 anse de 1 intestin médian se transforme peu à peu en colon ascen- dant , colon transverse et colon descendant. Le colon ascendant est celui qui se produit le dernier, et de haut en bas, ce qui fait que pendant longtemps encore on le trouve dans la région supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du foie (1). Du quatrième au cin- (1) Meckel, Archiv, 1830, tal). XI, fig. 3 et 4. KNCYCI.. ANATOM. VIII. 20