2Ù2 DÉVELOPPEMENT DE L’ORGANE OLFACTIF. hémisphère , et il l’a vu pénétrer dans le tissu destiné à produire le crâne; de là résultait une petite surface ronde et claire, entourée d un cercle obscur, ce qui s’accorde parfaitement avec la forme qu ailec- tent d’abord les nerfs du sens de la vue et du sens de 1 ouie (1). Rathke a également trouvé, dans des embryons de brebis, la poition la plus antérieure du cerveau appliquée immédiatement à la paroi fort mince de la tête dans l’endroit où se prononçaient à l’extérieur les premiers vestiges des fosses nasales (2). Il a constaté aussi, chez la couleuvre , que le devant de la cellule cérébrale antérieure, ou cerveau antérieur de Baer, montrait déjà les faibles traces d’une séparation en deux moitiés, une très petite saillie, intimement adhérente à la fossette nasale externe. Reichert (3), qui avait d’abord confondu les deux vé- sicules cérébrales antérieures avec les rudimentsdu nerf olfacti f, a depuis rectifié cette erreur; mais il fait procéder le nerf, en avant et en bas, de la paroi latérale de la vésicule du troisième ventricule (cerveau intermédiaire de Baer), de laquelle, comme nous l’avons vu, éma- nent aussi les nerfs optiques (ù). A l’encontre de cette saillie du tube médullaire , s’avance de de- hors eu dedans une dépression de la paroi de la tète, qu’on remarque chez tous les embryons d’animaux vertébrés, comme première trace du nez. En effet, on aperçoit à la face inférieure de la masse épaissie du crâne deux fossettes oblongues, à bords renflés, qui sont ados- sées immédiatement l’une à l’autre. La cavité buccale n’étant point encore formée, ces fossettes représentent la cavité nasale entière , et la couche cutanée qui les tapisse peut être regardée . suivant Rathke, comme le rudiment de la membrane de Schneider. Par l’effet du développement des parties osseuses, ces deux couches se convertissent en canaux nasaux, comme nous le verrons plus loin A l’égard du nez, Burdach (5) dit qu’à sept semaines les narines sont deux petites ouvertures, séparées l’une de l’autre par une large cloiso.f, et très rapprochées de la bouche, à cause du peu de hauteur de la lèvre supérieure. Durant la huitième semaine, le nez forme une saillie (.ui, dans la semaine suivante, est encore peu elevée et large. Mors les narines se remplissent d’un bouchon membraneux, qui dis- paraît à peu près au cinquième mois. A quatre mois le nez estsepaié , Burdach, Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan L MI, P- 266. •2 Jieiirœge zur Bildut.gi-ttud Enlwickeluugsgesch.chle t. I,p.95. (3 rirbeltldcr^fe*, p. JM. 4 fMwickdungsUben, p. 181, notc;p. 221, lab. III, tlg. 10,*. (6) Ijoc. cil., t. IM, p-490.