157 MEMBRANE MOYENNE DE L’OEUF HUMAIN. mois de la grossesse, vers la fin de laquelle il représente généralement une masse plus ou moins ronde, d’un diamètre de six à huit pouces, sur près d’un pouce d’épaisseur. Il n’est pas si compacte pendant les premiers mois que durant les derniers, ce qui tient au développement toujours croissant des villosités et de la portion utérine. Mais souvent on le trouve partagé en masses arrondies , distinctes, qu’on a appelées cotylédons, à cause de leur analogie a\ec ce qui s’observe chez les ru- minants. Quelquefois il est complètement divisé en deux ou plusieurs portions, qui cependant ont ensemble des connexions. Je parlerai plus tard des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qu’il peut contenir, quand je m’occuperai du cordon ombilical. BX.mbrane moyenne de l'œuf humain. Si nous revenons maintenant aux autres parties de l’œuf, nous avons d’abord à nous occuper de l’espace compris entre lechorion et l’aumios, qui, dans les petits œufs, était plein d’une masse gélati- neuse ou albumineuse, connue parsemé d’une légère toile d’araignée, et qui contenait en outre la vésicule ombilicale. D’après toutes les observations, cet espace est d’autant plus considérable, dans l’état normal, que l’œuf est plus jeune. A mesure que celui cf avance dans son développement, l’amnios se rapproche du chorion , auquel elle finit par s'appliquer d'une manière plus ou inoius immédiate. Delà résulte que la masse intermédiaire doit nécessairement être refoulée de plus en plus, bien qu’elle doive augmenter aussi par les progrès de révolution, bile acquiert ainsi l’apparence d’une membrane; du- rant les derniers mois, et vers la fin de la grossesse , on parvient eu général assez facilement à la démontrer sous la forme d’une membrane gélatineuse, mais continue. J’ai le premier appelé (1) l’attention sur elle, en la décrivant avec autant d’exactitude que mes moyens me le permettaient alors. Je 1 ai présentée telle qu elle se montre dans le délivre, comme une membrane intermédiaire ou moyenne (membra- ii'.i media), eu faisant remarquer que celle à laquelle d’autres écri- vains, par exemple Hoboken, Haller, etc., donnent le même nom, est une tout autre chose, savoir, presque toujours le chorion, quoique Hunier, Wrisberg, Krummacher, J.-C. Mayer, Velpeau, etc., l’aient également remarquée, et qu’ils en aient fait mention sous les déno- minations les plus diverses. bucore aujourd’hui je pense que cette membiane n est que la masse interposée entre le chorion et l’amnios, compi imée et parcourue par des fibres déliées, masse qui, aux épo- (1/ / eiircvçe zur /.tire von cten l'.ih ut tien , p. 44.