152 STItUCTliltK DU PLACENTA. municatioii directe entre les deux systèmes vasculaires. Mais déjà Monro I (1), G. Huntcr(2), J. limiter (3), Monro TI (Zi), Wris- berg (5), et depuis presque tous les modernes se sont prononcés contre cette hypothèse, d’après des motifs suffisants. Ge que nous savons aujourd’hui de la manière dont les substances peuvent sortir des vais- seaux et y entrer, fait que nous n’éprouvons plus aucune difficulté à comprendre la nutrition du fœtus par le sang maternel, alors même que ce liquide ne lui serait pas transmis directement. Quant au pas- sage des injections d’un système vasculaire dans l’autre, il n’a lieu que par extravasation, et si les idées de E.-H. Weber, sur la disposi- tion des deux systèmes vasculaires dans le placenta, si, dis-je, ces idées, dont je parlerai bientôt, sont exactes, on n’a pas de peine à comprendre comment une injection poussée par les vaisseaux de la mère passe rarement dans ceux de l’enfant, tandis que la transition s’opère sans peine quand on opère en sens inverse, car c’est surtout dans ce dernier cas qu’elle peut s’effectuer aisément à l’aide de l’ex- travasation. Mais il y a encore des faits physiologiques qui prou- vent suffisamment la non-communication des deux systèmes vascu- laires. D’abord le rhylhme des battements du cœur est lout-à-fait différent citez la mère et l’enfant, ce dont oh peut facilement aujour- d’hui se convaincre par le moyen de l’auscultation. En second lieu, il est certain que les corpuscules du sang du fœtus, surtout pendant les premiers temps, ont beaucoup plus de volume et une autre forme que ceux de la mère, ce qui montre que les deux sangs ne se mêlent point ensemble. Enfin, plusieurs observateurs, Wrisberg (6), Osiander (7), etc., ont vu, chez des enfants venus au monde avec leur placenta, la circulation continuer encore pendant un quart d’heure, sans qu’il s’échappât de sang de la masse placentaire. Il v a donc lieu d’être surpris de ce que Flourens(8) a tout récemment en- core soutenu l’hypothèse d’une communication directe entre les vais- seaux de la mère et ceux de l’enfant, tandis que la plupait de ses (1) Edinb. mal. Esxays, vol. II, 1749, p. 08. (2) The unatom. descripl. of lhe kuinun gravid utertu, 1794. (3) On tlie animal oeconomy, 1794. (4) Edinb. phys. Etxayx, vol. I, p. 4SI. (6) Comment, mal., p. 46, cl 312, 1800. (0) Comment., vol. I, p. 318. (7) sinnulen , 1 1, p. 27, 28. (8) Court »ur In génération, Paris, 1830, p. 138.