392 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. sur la ligne médiane, le long d’une ligne qui monte de l’échancrure nasale jusqu au sommet de la tête. Ils restent longtemps membraneux et cartilagineux sur cette ligne médiane, de sorte qu’on les trouve toujours séparés dans le fœtus, et unis seulement par une suture, ap- pelée frontale. Les deux frontaux se soudent ordinairement ensemble pendant les premières années de la vie ; quelquefois cependant il leur arrive de demeurer toujours distincts l’un de l’autre. Les bosses fron- tales sont indiquées au quatrième mois, et complètement développées au septième. Il n’existe point encore de sinus frontaux chez le nou- veau-né. Su vaut la plupart des auteurs, l'elhmoïde ne s’ossifie, dans sa lame papyracée, que vers le milieu de la grossesse ; après quoi l’ossification ne tarde pas non plus à se prononcer dans les cornets. AL-J. Weber prétend néanmoins que l’inverse a lieu, que les premières traces de l’ossification se montrent dans le cornet moyen, qu’ensuite on la voit s’établir dans le cornet inférieur, puis dans le supérieur, ensuite dans les cellules ethmoïdales, et enfin dans la lame papyracée. Toutes les autres parties ne s’ossifient qu’après la naissance, savoir, l’apophyse cris ta galli et la lame perpendiculaire depuis l’âge de six mois jusqu’à celui d’un an, et ensuite la lame criblée, dont l’ossification n’est ter- minée que dans le courant de la seconde à la cinquième année. Selon Weber, l’ossification de la lame perpendiculaire a lieu par le déve- loppement d’une double série de petits points situés à la suite les uns des autres, au nombre de quatre ou cinq. Pendant les premières an- nées de la vie, l’ethmoïde se compose, d’après ce mode d’ossification, de trois pièces : la lame perpendiculaire, avec l’apophyse crista galli, et les deux masses latérales. Weber assure que la lame criblée est tou- jours unie à ces dernières, niais que l’apophyse crista galli ne l’est jamais avec elle. Les os ■propres du nez s’ossifient au commencement du troisième mois. A l’époque de la naissance , ils sont, déjà complètement déve- loppés; et si le nez des jeunes enfants est si petit, proportion gardée, c’est uniquement parce que le cartilage n’a point encore les dimen- sions qu’il doit acquérir. Cependant Sœmmerring dit que la forme des os propres du nez diffère aussi, chez eux, de ce qu’elle est chez l’adulte , que leur extrémité supérieure est proportionnellement plus large que l’inférieure, parce qu’ils s’appliquent en haut au crâne, dont la largeur proportionnelle est également plus grande, et que cette circonstance fait qu’ils affectent alors la forme d’un carré a peu près parfait.