CORPS JAUNES. /.I la sortie de l’ovule s’accomplit à la suite d’un coït fécond ; car, comme il n’y a point ici cette période de rut ou de chaleur, pendant laquelle les vésicules de Graaf et les œufs arrivent à leur plus liant terme de développement, il reste h savoir quel degré de maturité ces derniers avaient acquis lors de l'union des sexes. V coup sûr, ce qui empêche souvent le colt d'être fécond, comme il arrive surtout dans les pre- miers temps que la femme l’exerce, c’est que les vésicules de Graaf et les œufs ne sont point encore à maturité. Cependant, d’un autre côté, nous ne savons pas combien de temps la semence qui a pé- nétré conserve son pouvoir fécondant, tandis que les vésicules de Graaf mûrissent. Il est facile de comprendre que toutes ces circon- stances influent sur l’époque de la rupture des vésicules, 'lais si l'on considère que cette rupture a lieu plus tôt chez la brebis et la lapine que chez la chienne, et qu'elle tarde d’autant plus que l’individu est plus développé, on serait fondé à dire que, chez la femme, la sortie de l’œuf peut difficilement avoir lieu avant les premières vingt-quatre heures qui suivent un coït fécond. I.a formation et la structure des corps jaunes doivent être égale- ment considérées, surtout d’après l’observation de Baer, comme étant les mêmes, chez la femme, que ce qu’elles sont chez les animaux. Mais là ces corps ont été et sont encore aujourd'hui un grand sujet de controverse, en ce qui concerne leur origine, leur formation et leur signification. La première question qui se présente est celle de savoir si la pré- sence d un corps jaune peut ou non être regardée comme un signe assuré de grossesse antérieure. Ce qu’il \ a de certain , c’est qu’elle est constamment la preuve qu il y a eu rupture d'une vésicule de Giaaf. Mais cette rupture n a pas lieu uniquement à la suite de l’union des sexes, et, de toute évidence, elle tient fréquemment aussi à d’au- tres causes. On a toujours regardé comme une chose possible que la déchirure d une vésicule de Graat et la formation d’un corps jaune fussent aussi la conséquence d excitations de l’organe vénérien autres que celles qui tiennent au coït et à la fécondation. La rencontre de corps jaunes chez des femmes vierges au physique, et même chez de jeunes enfants, en avaient paru une preuve péremptoire. Mais ce problème, dont les esprits se sont tant occupés depuis si longtemps, a pris une tournure tout-à—fait inattendue dans les temps modernes. Après s’être con- vaincu de plus en plus que le flux menstruel de la femme reconnaît poui cause une exaltation périodique de l’action des ovaires , et que,