DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 379 animaux vertébrés, et non seulement on la distingue sur des coupes transversales, mais encore sa consistance permet d’en isoler des lam- beaux plus ou moins considérables. Cependant il ne m’a pas été possible jusqu’ici de découvrir, chez de très jeunes embryons, quels sont et son premier mode de développement et les relations de ce dernier avec la formation de la gouttière primitive, du tube médul- laire et des arcs vertébraux : je l’ai pourtant vue un peu plus tard, et j’ai pu l’examiner au microscope. La corde vertébrale est le rudiment de la colonne vertébrale, et son développement varie beaucoup chez les divers animaux. Dans les poissons placés au plus bas degré de l’échelle, les cyclostomes, elle se développe au point de constituer ce qu’on nomme le rachis chez l’animal adulte. Son développement histologique s’arrête également h un degré primaire ; car, même chez l’adulte, elle n'offre qu’une texture semblable à celle du tissu cellulaire des végétaux , étant com- posée uniquement de cellules distinctes, que remplit un liquide. La moelle épinière, située au-dessus d’elle, n’est entourée que d’une formation membraneuse, et c’est à peine si, chez la lamproie, elle s’entoure, au voisinage du crâne , de quelques petites pièces cartila- gineuses latérales, (pii figurent des portions d’arc de corps vertébraux. La corde arrive à un second degré de développement chez le Ijpido- siren parndoxa , reptile ichthyomorphe dont j’ai donné la descrip- tion. Ici encore, c’est elle (pii constitue ce qu’on appelle la colonne vertébrale, au-dessus de laquelle se trouve la moelle épinière. Mais elle s’est déjà développée davantage , en ce sens qu’elle a atteint le degré du cartilage, les parois des cellules primaires «pii la composent s’étant épaissies et soudées tant ensemble qu’avec une substance in- tercellulaire, tandis que les cavités de ces cellules restent, avec les noyaux et les cellules secondaires qu’elle renferme, sous la forme de corpuscules cartilagineux. Il s’y applique aussi, vers le haut, dans toute sa longueur, des pièces osseuses destinées à protéger la moelle épinière, et qui par conséquent correspondent à des arcs de ver- tèbres. Chez tous les autres animaux vertébrés, tant poissons que reptiles, oiseaux et mammifères, la corde dorsale n’est qu’un simple rudiment servant au développement d’une colonne vertébrale pro- prement dite, pour la production de laquelle elle ne se scinde pas en un certain nombre de pièces ou de vertèbres, car c’est autour d’elle que se développent les corps et les arcs de ces dernières, comme l’ont démontré Cuvier, Baer, J. Muller et autres. Ainsi, nous la trouvons encore chez les esturgeons, même parvenus à l’état d’animal parfait;