92 CHANGEMENTS DANS I.’OEUF DE LA LAPINE. tués les œufs, et qui par conséquent imite la surface villeuse de la membianc muqueuse, car il se détache des villosités sous la forme de gaines. Les éléments de cet épithélium ne sont plus des cy- lindies vihratiles; ce sont des cellules confondues, dont les noyaux sont seulement encore très perceptibles, de manière que le tout semble avoir une structure grenue. Probablement les petits plis de la membrane muqueuse de la matrice et les villosités de la tunique ex- terne de 1 œuf s emboîtent si intimement à cette époque, qu’il n y a plus possibilité de les séparer. Au contraire, en usant de gtandes précautions, et après un certain temps de macération, on parvient à séparer, partiellement au moins, les membranes de la ma- trice, et aussi la membrane muqueuse, en laissant l’épithélium sur 1 œuf. Alors il semble que l’œuf ait reçu de la matrice une sorte d’enduit réticulé: cest, en effet, ce que disent les anciens observateurs,et ce que j ai cru moi-même pendant longtemps. Coste, en particulier, re- produit celte opinion, et enseigne qu’à l’époque dont il s’agit une exsudation de la matrice forme autour de l’œuf une enveloppe qu’il nomme membrane adventice, et qu’à l’instar de tous ceux qui l’ont précédé il met en parallèle avec la caduque de Hunier, dont nous donnerons plus tard la description. Au microscope, dit-il, elle a l’ap- parence d’une pointe (1); et en effet, l’épithélium soulevé des petits plis de la membrane muqueuse offre absolument cet aspect. .Mais je puis assurer qu’il ne se fait pas ici d’exsudation produisant une for- mation analogue à la caduque, et que l’enduit de l’œuf qu’on a pris pour tel est l’épithélium même de la membrane muqueuse. Je m’en suis convaincu, non seulement par l’examen microscopique, mais encore et surtout en observant la continuité non interrompue de cet enduit avec le reste de la membrane muqueuse utérine dans les en- droits où il n’y a point d’œuf. Je n’ai jamais trouvé de caduque, dans le sens qu’on attache à ce mot, chez la femme, ni chez la lapine, ni chez aucun autre de nos animaux domestiques, point sur lequel je re- viendrai encore dans la suite. L’union de l’œuf avec la matrice ne demeure que très peu de temps bornée à l’enveloppe extérieure du premier; peu d’heures après, le feuillet externe ou séreux de la vésicule blaslodermique s’unit aussi, du côté opposé à l'attache de la matrice au mésentère, avec la tunique externe de l’œuf, et, par son intermédiaire, avec la membrane mu- queuse utérine. Si alors on cherche à pénétrer de ce côté, on déchire I /iechcrrliet, p. 38.