développement des glandes sébacées. 443 Les recherches de Schwaun (1) et de Henle (2) ont prouvé que l’opinion de ceux qui, comme Raspail (3), pensent que la graisse du pannicule adipeux se trouve renfermée dans des enveloppes membra- neuses ou des cellules, est exacte. Il leur est arrivé souvent, sinon toujours, devoir le noyau des cellules. Mais le mode de formation de ces dernières n’est point encore connu ; il n’est surtout point cer- tain qu’elles se développent toujours autour d’un noyau. D’après les recherches d’Ascherson, on devrait croire qu’une membrane enve- loppante peut, sans noyau, se produire autour d’une gouttelette de graisse quand celle-ci entre en contact avec quelqu’une des combi- naisons de protéine qui sont si abondantes dans le sang. Développement des glandes sébacées. Suivant Valentin (4), les glandes sébacées de la peau naissent vers le milieu ou la fin du quatrième mois, et on les rencontre dans toutes les parties du corps, à l’exception du creux des mains et de la plante des pieds, où elles semblent être plus rares. Eschricht (5), qui les nomme glandes muqueuses, dit qu’elles ne se développent pas simul- tanément sur toute la surface de In peau , parce que, vers le milieu du cinquième mois, il a trouvé des portions de celle membrane où elles étaient à peine visibles, où même il n'en existait point encore. C’est aux joues quelles étaient le plus apparentes Suivant Simon (6), elles se forment plus tôt que les poils, mais plus tard que le follicule pi- leux. Elles sont rangées en lignes obliques sous l’épiderme, et telle- ment rapprochées les unes des autres, qu’elles s'imbriquent presque. Celte disposition particulière, qui leur est commune avec les poils, et sur laquelle je reviendrai à l’occasion de ceux ci, avait déjà été observée par Yalentiu, et Eschricht aussi l’indique positivement. 11 est d’autant plus difficile de rien dire relativement à la manière dont se forment ces petites glandes, qu’on n’en connaît point encore suffisamment la structure. D’après AYcndt (7), elles consisteraient en des sacs simples, en de petits enfoncements de la peau , au fond des- quels se trouverait ordinairement un bulbe de poil. Gurlt (8) dit (1) T.oc. cil., p. HO. (2) s/tiat. générale , t. I, p. 422. (3 Nouveau système de chimie organique, Paris, 1S38, t. II, p. 193. (4) Enlu'ickelungsgeschichte , p. 274. (5) Mvileb , sfrehiv, 1837, p. 40. (6) Ibid., 1841, p. 374. (7) Ibid., 1834, p. 280. v8} Ibid., 1838, p. 410.