228 DÉVBLOPPE.MEM l)li l'üEIL. lui est propre. Cette formation appartient sans doute, à proprement parler, au cristallin et à sa capsule, au développement desquels elle se rattache peut-être d’une manière intime ; mais comme ses vaisseaux sont en relation avec ceux de l’iris, elle paraît avoir des rapports tout différents, et c’est ce qui fait qu’on l’a connue avant beaucoup d’autres. On la désigne sous le nom de sac capsulo-pupillaire ; ses deux portions ont reçu ceux de membrane pupillaire eide membrane capsulo-pupillaire. Depuis >Vachendorff (1) et Haller (2), en effet, on connaît, dans l’œil du fœtus, une fine membrane vasculaire, qui clôt la pupille pendant une grande partie de la vie intra-utérine, acquiert son plus grand développement au sixième mois à peu près, et, d’après la plu- part des observateurs, disparaît au septième ; vers cette époque, elle perd , du centre à la périphérie , ses vaisseaux , qui, en général, ont disparu au moment delà parturition , et il ne reste plusqu une mince membrane transparente, qui persiste peut-être encore quelque temps après la naissance. Cette membrane a reçu le nom de membrane pu- pillaire , à cause de ses relations avec la pupille. Elle a donné lieu à de longues controverses, ayant pour objet de savoir si elle constitue une membrane distincte de l’œil, ou si elle est la continuation soit de la choroïde, soit de l’iris, si elle se compose d’un seul feuillet ou de deux, enfin si et quand elle disparaît (3). Mais , pour résoudre ces questions, il fallait connaître une autre formation qui se trouve liée avec elle de la manière la plus intime, savoir la membrane capsulo- pupillaire. limiter (U) paraît avoir aperçu le premier, dans l’œil du fœtus, une membrane mince et très riche en vaisseaux , qui s’étend de la paroi postérieure de la capsule cristalline à 1 iris et a la membrane pupillaire, en traversant la chambre postérieure. Quoique Haller, ait admis celte membrane dans sa Physiologie (5), elle tomba dans 1 ou- bli , probablement parce «pie ’NVrisberg l’avait révoquée en doute (6), jusqu’au moment où elle fut retrouvée par J. Muller et Ilenle (/).Ce (1) Connu, lit. Noric., 1740, p. 137. (2) (Jpi>. min., t. 1, p. 530. (3) Pmj., pour les citations des ouvrages relatifs à cette discussion , 5 Tin, EnUdckelongtgetchichte, p. 200. (4) A/eilic. comment., t. I, p. 03. (6) T. IV, p. 372. ;fl) Comment., vol. I, p. 11. . .. 7) Dits, de membr. pupill., Bonn, 1832. — A.mmo.v, Xeiltchrijt, t. I, P- • > l. Il, p. 371, t. IV, p. 22.