DÉVELOPPEMENT DES GLANDES LACRYMALES. 329 je n’ai vu aucune trace de rudiment de pancréas au côté droit. Sui- vant les anciens auteurs, la figure que le tronc et les branches du conduit excréteur forment dans le blastème ressemble beaucoup à celle de la glande sous-maxillaire. Jean Muller (t) a figuré les renfle- ments terminaux d’après un fœtus de brebis long de quatre pouces. J’ai toujours trouvé, du moins chez les embryons de vache et de co- chon , qu’il y avait cette différence entre le pancréas et les glandes salivaires, qu’on ne voit pas aussi distinctement les ramifications du conduit excréteur futur dans le blastème, tant parce que celui-ci est moins abondant, cpie parce que chaque portion du conduit, à me- sure qu’elle se forme, s’entoure de bourgeons si serrés qu'elle est totalement cachée par eux. Chez un embryon de vache long de huit lignes, le conduit, qui n’offrait encore qu’une seule branche, était garni tout autour de douze à quatorze renflements arrondis, de ma- nière qu’il ressemblait à une ombelle. La formation de ces renflements a été indiquée plus haut dans les considérations générales. Chez h* nouveau-né, les vésicules glandulaires primaires sont toujours plus grosses et un peu plus larges que dans les glandes salivaires. J’ai déjà dit que, dans les embryons de vache, les blastèmes du pancréas et de la rate sont totalement confondus ensemble. Cette disposition, purement transitoire ici, est permanente chez les ophi- diens. J’ignore s’il en est de même dans d’autres embryons. Jusqu’à présent j’ai toujours trouvé les deux blastèmes séparés l’un de l’autre dans les embryons de cochon. Développement des glandes lacrymales. Les glandes lacrymales doivent être mentionnées ici à cause de l’a- nalogie qu’elles ont, sous le rapport de la forme, avec les glandes salivaires, quoique nous sachions, à l’égard de leur développement, peu de chose de plus que la description qui en avait été faite par Muller (2), d’après un embryon de brebis long de quatre pouces. Eu égard à la forme des ramifications de leur conduit excréteur, elles tiennent le milieu entre la parotide et la glande sous-maxillaire. Si l’on en juge d’après la figure donnée par Muller (3), les branches latérales représentent, avec les renflements qui les terminent, une belle panicule étalée. Ces branches sont plus courtes chez le cochon, suivant Valentin (à). (I' De gland., tab. VII, tig. 10. (2) Ibid., p. 52. (3) Tab. V, tig. 8. (4) Eniu ickelungsgeschichte ,p. 531.