MÉTHODE rOUH TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. 55 leur cellule-mère, la vésicule germinative. A partir de leur noyau se développent plusieurs couches de cellules qui les remplissent complè- tement, et qui sont enfin refoulées par deux, après le développement desquelles elles disparaissent, de sorte qu’il se trouve alors quatre cellules dans le jaune. Chacune de ces quatre cellules en produit de nouveau deux , ce qui fait huit en tout, et ainsi de suite , jusqu’à ce qu’enfiu leur nombre devienne si considérable qu’on ne peut plus les compter : eu même temps, elles diminuent de volume jusqu au point de n’avoir plus qu’un centième de ligne de diamètre. K Iles forment alors, parleur agrégation, une masse moriforme, au centre de la- quelle ou remarquet vers la lin de la trompe, une cellule elliptique, qui se distingue des autres par ses dimensions. Celte cellule a un noyau, qui est l’embryon, comme la suite le démontre. L'époque du passage des œufs à travers la trompe tombe entre la onzième heure et la soixante-seizième et un quart. Bai ry, qui connaissait déjà les observations de Srbwann et les miennes, consignées dans la Physio- logie de Wagner, rapproche ces phénomènes . (pii ont lieu dans l'in- térieur de l'œuf, de ceux qui caractérisent la formation des cellules en général et des changements de forme du jaune qui ont été obser- vés chez plusieurs animaux, mais sans développer cette idée d'une manière précise et lucide. L’opinion que je dois me former des assertions de mes prédéces- seurs ne saurait être mieux placée que dans l’exposé de mes propres recherches sur les œufs de la chienne et de la lapine. 'lais comme il faut beaucoup de soin et d’attention , de bons yeux , une grande pa- tience, et de l’exercice, pour découvrir d’aussi petits objets que les ovules des mammifères dans les plis et les mucosités des trompes, et pour ensuite les traiter de manière à obtenir des résultats que la na- ture ne puisse pas désavouer, je crois rendre service au lecteur et à ceux qui voudraient suivre mes traces, en exposant brièvement la marche que j’ai adoptée. Méthode pour trouver et examiner les œufs dans la trompe. La principale difficulté étant de trouver dans la trompe les ovules des mammifères, qui ont un très petit volume, je conseille à tous ceux qui voudraient entreprendre des recherches de ce genre de choisir d’abord la chienne. Comme le jaune des œufs de cet animal est fort dense, ce qui le lait paraître blanc à la lumière incidente , ces petits .points blancs sont beaucoup plus faciles à apercevoir que les œufs de la lapine, de la truie, de la brebis, de la vache, etc. , qui n’ont