f)tx OPINION DES ANCIENS SUE L’OEUF DES MAMMIFÈRES. rent contenu dans l’intérieur de la zone, et au milieu de ce liquide une figure raoriforine, formée de cellules. Le travail qui a produit cette figure continue dans la matrice, et il apparaît d’abord à la face in- terne de la zone une couche de cellules qui, semblables aux plus pe- tites de celles de la ligure moriforme, représentent une espèce de membrane. Celle-ci doit être l’ainnios futur. La figure moriforme se rend ensuite du centre de l’œuf à un certain point de la couche de cellules, et l’on remarque alors dans son intérieur une aésicule plus grande, qui contient un liquide et des granulations. Au centre de cette vésicule se trouve un corps sphérique creux , plein d’un liquide incolore, et d’apparence grenue, qui est le véritable germe. La vési- cule qui contient ce germe disparaît ensuite ; à sa place on remarque un enfoncement elliptique, plein d’un liquide transparent, élan mi- lieu duquel le germe continue de se montrer sous la forme d’une sphère creuse. Puis le germe se divise en une portion périphérique et une portion centrale; celle-ci occupe l’emplacement du cerveau futur, et ne tarde pas à montrer un prolongement terminé en pointe, la moelle épinièrefuturc. De l’embryon part alors le développement d’une membrane qui s’étend tout autour de la face interne de l’amnios, et qui est le feuillet vasculaire de la vésicule ombilicale des auteurs pré- cédents. Je crois que mes observations, dont je vais rendre compte, forment une série assez complète pour me permettre de soutenir que Barrv s’est trompé dans la plupart de ses assertions. J’ai acquis beaucoup de notions qui m’ont expliqué ces assertions de sa part, en même temps qu’elles m’ont fait voir clairement pourquoi et en quoi il s’est trompé. Je dois d’abord mettre de côté tout ce qu’il dit des premières traces du germe et de l’embryon. J’ai consacré la plus grande attention à ce sujet, surtout parce que les figures 121 à 126 de Barry frappent par une certaine ressemblance a\ec ce qui a lieu dans les premières périodes du développement de l’embryon d’oiseau, et qu’elles doivent probablement séduire beaucoup de per- . sonnes. Mais je puis assurer (pie les premiers linéaments de l’em- bryon n’apparaissent qu’à une époque bien plus reculée, et, comme nous le verrons, qu’ils ont alors une analogie parfaite avec ce qu’on sait par rapport à ceux de l’embryon d’oiseau. Si Barry a\ail pousse plus loin ses observations, il se serait convaincu lui-même de tout cela; mais il s’est cru trop tôt arrivé à la certitude, autrement il sc serait aperçu de l’esp.cede contradiction dans laquelle il est tombé | en disant n’avoir vu les premières traces des arcs des vertèbres, dont