(2) KitlwickelungMwn, |>. 22t cl suiv. 5(M FONCTIONS DU THYMUS ET DES CAPSULES SURRÉNALES. chez le fœtus, relativement à la quantité qui s’eu produit après la naissance, il y aurait à répondre qu’elle est peut-être destinée à jouer en partie le rôle que I.iebig (1) a prétendu être le seul qui lui re- vienne, c’est-à-dire à être résorbée, cl à servir à la production de la chaleur, dont la respiration ne saurait être ici la source. CependantReichert (2) a supposé, dans ces derniers temps, que le foie du fœtus est l’organe de la formation des cellules et corpuscules du sang. Nous aurions sujet de nous réjouir si l’on parvenait réelle- ment à déterminer l’organe par l’action duquel sont produites ces importantes particules du sang, à l’égard desquelles régne encore une si profonde obscurité en physiologie. .Mais, quoique Reichert ait ex- posé sa théorie avec beaucoup d’habileté, je ne trouve d’autre fait en sa faveur qu’une remarque faite par lui, et de laquelle résulte qu’il se produit dans le foie du fœtus une abondance de cellules contenant d’autres cellules qui, d’après cette hypothèse, ne servi- raient point à l’accroissement de la glande, mais auraient une tout autre destination. Quoique je n’aie point de faits à opposer, car je n’attacherai aucune importance à ce que le foie des jeunes em- bryons de mammifères m’a fort rarement présenté des cellules dans des cellules, j’avoue que les arguments cités par lui ne me paraissent pas des preuves suffisantes à l’appui d’une si importante proposition. D’autres, en s’appuyant sur des motifs peut-être tout aussi valables, ont regardé le foie, au contraire, comme l’organe dans lequel s’ac- complit la décomposition des corpuscules du sang. D’ailleurs l’argu- mentation de Reichert est peu susceptible de s’appliquer aux embryons de mammifères. Ici, en effet, la formation de corpuscules du sang ne peut exiger les grands changements dans les éléments du jaune qui ont lieu chez la grenouille ou le poulet. Les premiers de ces corpus- cules doivent déjà se former dans la vésicule blastodermiquc, aux dépens du blastème qui provient de la mère. Or, pourquoi ce blas- tème ne pourrait-il pas remplir de suite celte destination sans appar- tenir auparavant à un organe déterminé? lit d’ailleurs s’il y avait be- soin pour cela d’un organe spécial, je pencherais plutôt encore pour le thymus ou le placenta que pour le foie. Fonctions du thymus et des capsules surrénales. Parmi les glandes qu’on appelle sanguines, le thymus et les capsules surrénales se font remarquer par leur grand développement chez le (1) sfnnalen <1er Cnnnic und Pharmacie, 18i2, ]>. 2.r>8.