U1'2 PHÉNOMÈNES de l’action nehveuse chez le foetus. d’appeler ici l’attention sur un cas qui m’est parfaitement connu, et que Nulm (1) a observé dans notre amphithéâtre , l’absence complète du nerf auditif chez un sourd-muet dont tout l’appareil auditif était complètement développé, et où aucune trace ne permettait de soup- çonner que le nerf eût été détruit par une maladie antérieure. Cependant ce cas est jusqu’ici trop isolé pour pouvoir atténuer le résultat des belles et nombreuses observations de Tiedemann ; mais la conclusion que celui-ci a tirée ne me semble pas découler nécessai- rement. Il ne s’est servi des résultats de ses observations que pour décider lequel des deux on doit admettre, ou que la formation des organes est une conséquence de celle des nerfs, ou celle des nerfs une conséquence de celle des organes, et il a dû se prononcer pour la première des deux opinions. Mais il reste encore à poursuivre plus loin ces résultats, l’organe et le nerf pouvant avoir tous deux une cause commune de leur développement, dont les troubles entraînent l’absence ou des modifications correspondantes de l’un de l’autre, sans que pour cela la cause de la formation du nerf réside dans l'or- gane, ni celle de l’organe dans le nerf. Le germe d’un organe, par exemple d’un œil, d’un membre , etc. , est une masse plastique ho- mogène, dans laquelle nos sens ne peuvent découvrir aucune diffé- rence entre les éléments, alors même que la configuration extérieure nous fait déjà parfaitement reconnaître l’organe futur. Les différences ne deviennent distinctes que quand la force organique continue d’agir sur les éléments homogènes, sans que rien la dérange, et d’après ses lois; alors on voit paraître ici le muscle, là le nerf, ailleurs le vais- seau, l’os, etc. Que la force organique vienne à être troublée dans son action, il s’ensuit empêchement à la séparation non pas seule- ment de telle ou telle partie, mais de toutes, non parce que celles-ci jouent le rôle de causes ou de conditions les unes à l’égard des autres, mais parce que l’une d’elles ne peut point se produire quand l’autre ne se forme pas. On pourrait tout aussi bien dire, et avec plus de fondement encore, parce que leur fonction est en réalité la première à se dessiner, que la formation du cœur et du système vasculaire sont la condition de la formation des organes, et cependant cette manière de s’exprimer ne serait pas plus exacte. Ainsi les faits exposés par Tiedemann confirment d’une manière intéressante, chez le fœtus aussi, la loi de l’unité de la force orga- nique, malgré la grande diversité de ses manifestations extérieures, (I; ConiwenUilio de vit iis, «jwre surdo-mulilati snbesse soient, Heidelberg, 18 i I . p. 17.