UEU'S DES M AMM ni. K lis DANS LA MATRICE. 75 Le manque d’observations ne permet guère de dire combien l’oeuf reste dans la trompe de la femme après le coït fécond. On prétend, il est vrai, comme nous le verrons plus loin , avoir déjà vu des œufs dans la matrice, le huitième, le dixième, le quatorzième jour après le coït ; mais ces observations sont fort incertaines. Si, comme tout porte à le penser, la traversée de la trompe a lieu d autant plus len- tement que l'animal occupe un plus liant rang dans 1 échelle , je se- rais tenté de croire qu’on ne peut guère s’attendre à rencontrer un œuf dans la matrice de la femme a\aut le douzième ou le quatorzième jour. Mais, à coup sûr, il ne manque pas là non plus de différences individuelles. Quant aux forces qui déterminent le cheminement des œufs dans les trompes , je crois qu’ici également il faut avoir égard avant tout aux contractions de ces derniers organes, que j’ai vues souvent s ac- complir avec beaucoup de vivacité chez des animaux ouverts vivants et chez d’autres qui venaient d’être mis à mort. A la vérité, on est forcé d’admettre alors un mouvement en sens inverse de celui qui a conduit le sperme à l’ovaire. Cependant ce changement de direction d’un mouvement péristaltique n’est point sans analogues, par exemple à l’œsophage des ruminants, lin second lieu , on ne doit pas non plus perdre de vue les mouvements vihratiles de l'épithélium de la mem- brane muqueuse de la trompe , dont la direction , comme j’en ai déjà fait la remarque, est effectivement de l’ovaire vers la matrice. J ai dit aussi que j’avais cessé de voir ces mouvements derrière l’œuf, dans la portion de la trompe déjà parcourue par lui; cependant la chose n’avait pas toujours lieu. CHAPITRE IV. DE L’OEOF UES MAMMIFÈRES DANS LA MATRICE JUSQü’A I.'aI'I1 VKITJO.N DE L’EMBRYON. Les observations qui se rapportent à cette période sont également si rares et si douteuses pour l’espèce humaine, que nous allons encore être obligés de recourir aux mammifères. En effet, on a souvent vu des œufs dans la matrice de ces animaux avant que l’embryon se fût assez développé pour être discernable ; c’est même à cctfc période que se rapportent tous les faits anciens que les mammifères ont fournis à la science, et qui vont pris, pour ainsi dire, droit de bourgeoisie. Cependant on ne pouvait s’empêcher de copvenir que ces faits étaient enveloppés d’une grande obscurité, et laissaient une large place au doute. Il y avait donc urgence d’entreprendre de nouv elles recherches.