371 DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. sie jusqu’à l’ombilic, et même un peu au-delà; mais, après cette époque, il s’oblitère complètement, et ne représente plus qu’un cor- don étendu du sommet de la vessie à l’ombilic. C’est ce mode de dé- veloppement de la vessie, joint à celui du bassin, qui fait qu’elle est d’abord située hors de la cavité pelvienne, et qu’elle n’y entre que peu à peu. En outre, comme elle communique d’abord avec l’intestin , et qu’en conséquence elle a, par le bas, un bas-fond qui lui appartient en commun avec ce dernier, on peut avec raison dire que le foetus de l’homme et de tous les mammifères possède , dans l’origine , un cloaque, semblable à celui qui se rencontre, mais d’une manière permanente, chez le plus grand nombre des animaux vertébrés. Ce- pendant l’allantoïde ou la vessie se sépare très promptement de l’intes- tin chez la plupart des mammifères et chez l’homme, en acquérant un conduit excréteur qui s’ouvre à l’extérieur, devant l’orifice du tube alimentaire, à travers le futur périnée. On ne sait pas bien po- sitivement comment cette séparation s’accomplit. Rathke (!) croit que c’est par des plis qui se développent dans le cloaque, viennent à la rencontre les uns des autres, de droite à gauche et de haut en bas, et finissent par se souder ensemble. Cependant Valentin n’a jamais vu ces plis (‘2); il pcnseque la portion commune à l’allantoïde et à l’in- testin, c’est-à-dire le cloaque, se raccourcit, puis finit par dispa- raître entièrement, jusqu'au point de réunion desdeux organes, époque à laquelle chacun de ceux-ci acquiert son orifice extérieur propre. Cette hypothèse me paraît probable, et elle a pour elle l’analogie, par exemple la disparition , dont je parlerai bientôt, de la portion termi- nale commune des canaux déférents. Il se produit ainsi, au-devant de l’intestin , une issue commune aux organes urinaires et génitaux, que J. Muller nomme sinus uro-génital, et Valentin canal tiro-gcni- tal. Jusque là le développement marche de la même manière dans les deux sexes. Chez l’homme, les choses restent aussi dans le même état où elles sont présentement, si ce n’est que le sinus uro-génital prend la forme d’un canal, et représente le col de la vessie, avec le commencement de l’urètre, qui entre alors en communication avec les parties génitales externes. Mais, chez la femme, il s’opère encore une séparation des tissus des deux canaux réunis dans le sinus uro- génital ; le conduit excréteur de la portion terminale de la trompe ou de 1 utérus se sépare de la vessie et des uretères, non pas, il est vrai, assez complètement pour que chaque partie obtienne un orifice ex- il) ^bhandlungen, t. I, p. 57. (2) Eniwickelungsgeschichte, p. 417.