CORPS DE WOLFF. 346 et qu’en môme temps celui-ci entre en connexion avec l’allantoïde, de la même manière que le conduit excréteur d’autres glandes sécré- toires avec le tube intestinal, sans qu’il y ait primitivement commu- nication entre l’un et l’autre. La seule et unique différence me semble tenir à ce que le blastème du conduit excréteur des glandes part réellement du tube intestinal et de ses parois, tandis que, dans les corps de Wolff, il naît indépendant, le long de la colonne vertébrale, et con- tracte seulement union par le bas avec l’allantoïde. Mais cette union est de telle sorte que, quoique les deux conduits s’appliquent l’un contre l’autre, et paraissent se réunir avant leur immersion dans l’al- lantoïde, ils s’y ouvrent cependant passage, chacun à part, au moyen d’une fente oblongue. Je m’en suis convaincu de la manière la plus positive, en voyant les deux parois séparées l’une de l’autre par une cloison étroite. Les auteurs ne sont pas non plus d’accord au sujet de la manière dont le conduit excréteur se comporte avec les canalicules des corps de 'Wolff. Mais déjà J. .Muller avait constaté, chez les oiseaux et les ophidiens, que ce canal marche le long de tout le côté externe des corps de Wolff, et que, chemin faisant, il communique avec les canalicules ; car il le vit plein de la sécrétion de ces derniers, qu’il lui fut même possible, chez les oiseaux, de faire cheminer à l’aide de la pression. Cette assertion a été confirmée chez les oiseaux par Valentin. Volckmann, et tout récemment Rathke (1), ont éga- lement vu, chez les embryons de couleuvre, les canalicules et le con- duit excréteur pleins d’une sécrétion blanchâtre. Mais des opinions très diverses ont été émises relativement à la manière dont le conduit excréteur se comporte chez les mammifères. Oken (2) et Himly sont parvenus à l’injecter, et ils ont vu aussi l’injection pénétrer dans les canalicules de la partie inférieure de l’organe. Kn conséquence, ils décrivent le canal excréteur comme s’étendant, de même que chez les oiseaux, le long du côté antérieur et externe de l’organe. Mais J. Muller a révoqué cette assertion en doute; il croit que , chez les mammifères, le conduit se plonge dans l’organe à son extrémité infé- rieure, et que ce qui semble être sa continuation sur le bord externe antérieur du corps de Wolff est la trompe et le conduit séminal, ou leurs rudiments, manière de voir à laquelle s’est rangé Valentin. De son côté, Rathke a soutenu, dans tous les temps, que les choses se passent, chez les mammifères, comme chez les animaux des autres (1) EiUwickelunysgetchiçhie der N aller, p. 201. (2) Beilrœ^e, t. I, cah. II, p- 21.