développement histologique des os et des cartilages. 431 indications ils contiennent delà chaux. Si l’on ajoute un peu d’acide chlorhydrique à un disque d’os qu’on examine au microscope, on voit la substance grenue que ces corpuscules renferment se dissoudre , avec dégagement de gaz, et les corpuscules eux-mêmes devenir trans- parents, aussi bien que leurs ramifications. La chaux n’y est donc point à l’état de combinaison chimique, mais à celui de dépôt pul- vérulent. En conséquence, on a proposé les noms de corpuscula cal- cophora et canuliciili calcnphori, quoique les os calcinés, ceux qui sont frappés d’ostéomalacie, et ceux qui contiennent peu de cor- puscules osseux , prouvent que les sels calcaires sont déposés non pas seulement en eux, mais encore dans la substance fondamentale des os. Trois opinions différentes ont été émises an sujet des corpuscules osseux : toutes s’accordent en ce point qu’elles rapportent leur origine aux cellules et cavités du cartilage. Schwann (1) et Krause (2) croient que ce sont des cellules qui, comme celles du pigment et peut-être aussi celles des vaisseaux, ont envoyé de différents côtés des pro- longements dans la substance intercellulaire. Gerber (3), Bruns (4) et E.-II. Mayer (5) pensent s’être convaincus, par des observations immédiates, que ce sont des cellules qui ont développé des prolonge- ments. Enfin Ilenle soutient une hypothèse dé à émise aussi par Schwann, celle que ce sont des cavités de cellules dans les parois épaisses desquelles (parois confondues les unes avec les autres et avec la substance intercellulaire) il s’est développé des canaliculcs, qui pénètrent de la cavité dans ces parois, analogues aux canaux poreux des cellules végétales. Schwann n’avait abandonné celte Inpolhèsc que parce qu’il ne connaissait aucun autre exemple de développement de canaliculcs poreux chez les animaux. Ilenle allègue surtout en sa faveur qu’il a observé (dans l'épiglotte) des cellules de cartilage h travers les parois épaisses desquelles couraient des canaux rameux , partant de la cavité centrale, et ayant lout-à-fait l’apparence de ca- nalicules poreux. En conséquence, le changement que le cartilage subit quand il s’ossifie lui paraît consister en ce que, si ce cartilage est composé d’abord d’une masse de cellules homogènes, une partie de celles-ci se distendent, et se convertissent, par fusion, en un sys- tème de tubes (cellules et canalicules des os), tandis que les autres, (1) Loc. cit., p. 35 et 115. (2) Anatomie, t. I, p. 72, 2e édit. (3) Allyemeine Anutomie, p. lit. (4) Ibid., p. 240 et 252. »5) Muller , Archiv, 1841, p. 210.