CHANGEMENTS DE L’AREA GEK.MINAT!VA. 117 En ce qui concerne la ligne claire située dans l’axe de l’a- rea pellucida, mes observations sur l’œuf de chienne et de lapine m’obligent d’adopter l’opinion de Reichert, car je ne l’ai jamais aperçue autrement que sous la forme d’une gouttière. Elle n’est dé- veloppée que dans le feuillet séreux : du moins la ligne claire qu’offre au même endroit le feuillet muqueux ne tient-elle qu’à ce que le feuille! séreux s’applique là d’une manière plus intime à l’autre. J’ai également remarqué, dès le principe, sur les côtés de la gouttière, deux amas plus obscurs, non pas renflés, mais plats, qui forment dans l’area pellucida un ovale dont la gouttière occupe préci- sément l’axe. Mais je ne saurais partager la manière de voir de Rei- chert quand il regarde ces amas comme les moitiés latérales du sys- tème nerveux central; car j’ai acquis la conviction qu’ils sont en réalité, comme ledit Barr, les premiers linéaments du corps de l’embryon. Leur forme change en même temps que celle de l’area pellucida : tant que celle-ci reste ovale, ils conservent aussi une forme ovalaire; mais dès qu'elle devient pyriforme , ils le deviennent également. Très peu de temps après, l’area pellucida acquiert la forme d’un biscuit ou d’une guitare, et il en est de même pour les deux amas qui bordent la gouttière, l'insuite . ceux-ci se rapprochent par leurs bords libres , au-dessus de la gouttière, et se réunissent, d’abord dans la région la plus étroite de la ligure en forme de gui- tare, puis après vers le haut et vers le bas, et produisent ainsi un canal, en remplacement de la gouttière. Autrefois je pensais , avec Baer, (pie le système nerveux ne commence à se produire qu’a- près la formation de ce canal, et dans son intérieur, de sorte que je le considérais comme correspondant à la cavité rachidienne, dans laquelle la moelle épinière se déposait à partir du fond et des côtés. Mais je suis convaincu aujourd'hui que les choses se passent autrement. Dès avant que la gouttière primitive soit close, toute sa couche intérieure se métamorphose en masse nerveuse, comme on peut le reconnaître sur les bords internes de la gouttière, qui sont plus transparents et en quelque sorte hyalins. Les deux moitiés de la gouttière s’appliquent alors l’une contre l’autre par ces bords, et forment ainsi un canal. qui par conséquent ne correspond pas au conduit îachidien, mais au canal de la moelle épinière. Peu à peu ensuite le tube médullaire ainsi produit est recouvert parles portions du linéament embryonnaire primitif situées sur ses deux côtés, et que nous appellerons, avec Baer, lames dorsales. On aperçoit alors, dans le milieu un peu resserré de chacune de ces deux portions, et de