/i86 PHÉNOMÈNES DK PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. CHAPITRE III DES PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ, DE NUTRITION ET DE SÉCRÉTION CHEZ LE FOETUS. On entend répéter de tous côtés qu’aulant les phénomènes de l’in- nervation, de la vie morale et du mouvement musculaire, sont peu développés chez l’embryon, autant au contraire ceux de la plasticité et de la nutrition prédominent en lui, de sorte cpie sa vie, comme celle des plantes, semble presque réduite à une sorte de végétation. Il n y a point d objections à élever contre celle proposition, bien conçue et bien interprétée. Mais le parallèle qu’on établit entre l’ac- tion nerveuse et musculaire d’une part, et l’action plastique d’autre part, prouve qu’elle repose sur une de ces idées fausses qu’à chaque pas on rencontre en physiologie. Les seuls phénomènes qu’à mon avis I on puisse comparer avec ceux de l’action nerveuse et de l’action mus- culaire sont ceux de dissolution, de transformation et d’élimination de la matière organique, tels que nous les voyons s’accomplir, après la naissance, dans la digestion, la respiration, et les sécrétions pro- duites par différentes glandes. L’action nerveuse et l’action muscu- culaire sont des fonctions de certains organes, les nerfs et les mus- cles, qui dépendent de la structure, de la texture et de la composition de ces organes, de môme que la respiration , la digestion et la sécré- tion sont des fonctions d’autres organes, l’estomac, l’intestin, les poumons, les glandes, également dépendantes des mêmes conditions. II y a donc moyen ici d’établir un parallèle, et rien ne s’oppose à ce que les fonctions de 1 estomac, du poumon, des glandes, reçoivent l’épithète de plastiques ou végétatives; mais il est clair de soi-même qu on aurait tort de dire que l’activité plastique prédomine chez l’em- bryon, puisque les fonctions qui en découlent s\ trouvent, pour la plupart, réduites au minimum, comme celles des nerfs et des mus- cles. Kn effet, ceux qui admettent une prédominance de l’activité plas- tique chez l’embryon n’ont d’autre vue que de la rapportera la for- mation , à la nutrition, à l’accroissement des organes de ce dernier, d’où il suit que le parallèle ne peut être établi qu’avec les phénomènes de reproduction, de nutrition, d’accroissement de tous les organes de l’adulte, et qu’il ne saurait l’être avec les fonctions de certains or- ganes; car ce serait précisément là tomber dans la faute que je viens de signaler. Les mots de phénomènes plastiques, de phénomènes végétatifs, et plus encore de phénomènes de la vie organique, expri-