LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. 513 Quoique ses recherches aient fait connaître d’intéressants rapports entre l’œuf et la matrice, je ne crois pas qu’elles puissent être consi- dérées comme preuve à l’appui de la théorie physiologique qui a été construite sur elles. J’avoue que je trouve invraisemblable que les diverses branches d’un seul et même tronc vasculaire aient une des- tination essentiellement différente; du moins cette hypothèse me semble-t-elle moins probable que celle qui leur attribuerait également à toutes les deux mêmes fonctions, en supposant que celles-ci fussent réelles. Mais ce qui m’éloigne avant tout de cette théorie, c’est l’im- possibilité d’en faire une application générale; car il est dillicile de croire que la nature, pour atteindre le même but, ait eu recours à des moyens différents dans les divers ordres de la classe des mammi- fères. Or, chez les rongeurs, les carnassiers et l'homme, il n’existe certainement pas d’appareil vasculaire spécial pour absorber la sécré- tion des glandes utriculaircs. Prévost et Morin (1) regardent bien le placenta ou les cotylédons comme l’organe dans lequel l’absorption des matériaux plastiques est accomplie par les vaisseaux du fœtus; mais ils croient que le passage de ceux-ci du système vasculaire de la mère dans celui de son fruit a lieu d’une manière indirecte et non directe. Lorsque, chez les rumi- nants, vers les derniers temps de la gestation, on retire de la matrice l’œuf, avec ses cotylédons, (pie par conséquent on sépare l’un de l’autre le placenta fœtal et le placenta maternel, ce qu’on sait être facile et pouvoir se faire sans déchirure, on aperçoit un liquide blanchâtre dans les cellules des caroncules de la matrice, et l’on peut aussi en exprimer un analogue des pinceaux vasculaires des cotylédons. Pour Prévost et Morin, ce suc est le liquide plastique nourricier proprement dit de l’embryon , que les vaisseaux de la mère déposent dans les ca- roncules, où il est repris par ceux des cotylédons. Ayant recueilli ce liquide à diverses époques de la gestation , ils l’ont trouvé faiblement acide, se coagulant à la chaleur, et contenant, dans 280 grammes: albumine, avec fibrine, et un peu de matière colorante du sang, 30,88; matière caséeuse, 0,35; matièregélatiniforme, 1,45; osmazomc, 2,00; graisse, 2,10; phosphate calcique et autres sels, quantité indéter- minée. Ce liquide contenait donc environ un huitième de substances solides très propres à servir d’aliment. Je crois ces recherches pleines d’intérêt et fort importantes eu égard aux fonctions du placenta. Cependant je ne saurais partager l’opinion de Prévost et Morin pour ce qui concerne le mode de sécrétion et (Q A/éin. de tu Soc. pliys. de Genève, t. IX. KNCYCL. ANATOM. VIII. 33