DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 412 eux se rangent la plupart des modernes, pensaient que la substance osseuse se dépose couche par couche à la surface du germe, et qu’elle naît par apposition , comme les poils et les ongles. Ce qui les confir- mait surtout dans cette manière de voir, c’était le peu d’adhérence entie le germe et la portion formée de la dent, qu’on peut soulever a\ec la plus grande facilité, sans qu’il paraisse y avoir eu la moindre solution de continuité. Les effets de l’alimentation des animaux avec de la gai ance, pendant le travail de la dentition, semblaient aussi parler en faveur de leur théorie, car les expériences de limiter ont appris que quand, alternativement, on donne et on retire cette matière colorante, la dent peut acquérir des couches alternantes rouges et blanches, mais que la portion une fois teinte 11e se décolore plus, ainsi qu’il ar- rive aux os, lorsqu’on suspend l’emploi de la garance mêlée aux ali- ments. Pour ce qui concerne l’émail, il y avait moins de dissidence : on voyait en lui une sécrétion de la face interne du follicule, un dépôt de cette sécrétion sur la substance osseuse de la dent produite par le germe. Hérissant et Rousseau avaient déjà remarqué que la membrane interne du follicule dentaire a une organisation particulière; ils la croyaient de natureglanduleuse, cequesemblent avoir pleincmentcon- firmé les nouvelles recherches de Purkinje et de Rasclikow, qui sont tentés d’admettre ici une véritable glande chargée de sécréter l’émail. Cependant, de nouvelles recherches sur la structure des dents for- mées, ainsi que sur la constitution du germe, du follicule et de la dent en train de se développer, jointes à la découverte faite par Schwann, que tous les tissus animaux se développent de cellules, ont conduit à des opinions qui se rapprochent davantage de celle des an- ciens. Riais, avant de les exposer, il est nécessaire de jeter un coup d’œil sur la structure de la dent, du germe et des follicules, telle qu’elle ressort des observations de Purkinje, Frankel, Rasclikow, Retzius, J. Huiler, Schwann, Lindcrer, Owcn, Henle.ctc., aux- quelles je puis ajouter les miennes propres. O11 sait que la dent se compose essentiellement de deux substances, la substance dentaire proprement dite, appelée os dentaire ou ivoire, et 1 émail. La racine en possède de plus une troisième, le cément. L’ivoire, quand on l'examine sur des disques minces et polis, paraît formé, non de lamelles, mais d’une masse absolument anhystc , d’un blanc mat et translucide, que parcourent une infinité de canalicules dentaires extrêmement grêles. Après avoir fait tremper pendant long- temps une dent dans l'acide chlorhydrique, 011 reconnaît, d’après Krause , que cette masse, bien qu’en apparence dépourvue de tex-