ROI.E QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 28 celte sécrétion renferme, indépendamment d’eux , un liquide fécon- dant. Une hypothèse relativement à leur influence dynamique sur la fécondation a été développée par Kœiliker : il croit voir une oppo- sition dynamique entre eux et l’œuf : suivant lui, un principe centri- pète, celui du repos, prédomine dans l’œuf, et un principe excen- trique, celui du mouvement, dans les spermatozoïdes; lorsque ces deux principes viennent à se rencontrer, le spermatozoïde provoque des changements dans la substance tranquille qui constitue la sphère de l’œuf, rompt l’équilibre qui jusqu’alors faisait tendre toutes les parties vers le centre, et donne l’impulsion de laquelle résulte la ma- nifestation d’un nouveau principe résultant des deux qui ont marché à la rencontre l’un de l’autre. La plus ancienne opinion que les physiciens se soient formée du rôle des spermatozoïdes est, comme on sait, celle que, pendant la fécondation, ils pénètrent immédiatement dans l’œuf, et s’y dévelop- pent en une miniature de l'embryon. Prévost et Dumas ont reproduit la même manière de voir sous une forme un pou plus raffinée , en di- sant que le spermatozoïde est le système nerveux central du futur em- bryon ; mais ils n’ont allégué d’autre argument qu’une analogie éloignée de forme entre les premiers linéaments perceptibles de l’embryon et ceux du système nerveux central. Lallemand (1) est, à ma connaissance, le seul parmi les modernes qui ait adopté cette hypothèse, principa- lement, à ce qu’il paraît, parce qu’il jugeait impossible d’expliquer la ressemblance de l’enfant avec le père sans admettre qu’un élément organique de ce dernier prend une part immédiate à la formation de l’embryon. On peut considérer comme une circonstance très favorable à l’hy- pothèse suivant laquelle le spermatozoïde devient l’embryon, les dé- couvertes failes, dans ces derniers temps, par ceux qui s’occupent de physiologie végétale. Lu effet, les observations de 1t. Brown, Brou- gniart, Amici, Corda, Schlciden , AVyndler, Valentin, Lndlichcr, etc., permettent à peine de douter (pie l’utriculc pollinique, qu’il con- tienne ou non de véritables spermatozoïdes dans sa fovilla, pénètre jusqu’il l’ovaire, puis, par l’ouverture du sac embryonnaire, jusqu’à son noyau, ci que là il produise l’embryon eu se développant : de sorte que l’individu végétal regardé jusqu’à ce jour comme mâle, se- rait à proprement parler femelle, c’est-à-dire celui qui fournit le germe. Or les choses se passeraient absolument de la même ma- (I) f.or. cil., p. 284.