développement des muscles. m abondamment de fibres enveloppantes de cellules, qu’on a beaucoup de peine à les observer. Cependant il croit que leur développement ressemble encore à celui des fibres musculaires de la vie animale, en ce sens que, malgré leur forme aplatie, elles renferment cependant une cavité centrale. La partie périphérique, qui est d’un blanc mat, ofiie également, d après lui, des stries longitudinales bien mar- quées, qui paraissent tantôt en ligne droite, tantôt grenues, ce qui semble indiquer que ces fibres musculaires contiennent aussi les élé- ments de filaments. J’ai déjà parlé du développement des fibres musculaires du cœur, qui ressemblent d’ailleurs à celles des muscles de la vie animale, et n’offrent qu’en certains points des formes servant de transition à celles des fibres des muscles de la vie organique. Valentin (1) dit que la fibre tendineuse est histologiquement dé- veloppée avant la fibre musculaire, quoique, à en juger d’après l’as- pect extérieur, elle semble être moins parfaite, et que sa teinte rou- geâtre lui donne quelque ressemblance avec les fibres musculaires pâles. Vers la fin du troisième mois, les fibres tendineuses formaient des cylindres homogènes, transparents, bien précisément distincts des fibres musculaires auxquelles ils s’inséraient. Le diamètre de ces fibres lui a paru aussi plus considérable dans les premiers temps qu’à une époque plus avancée ; il était de 0,0008 pouce au tendon d’Achille d’un embryon de trois mois, de 0,0005 chez un fœtus de cinq mois, de O.OOOf» chez un nouveau-né. Suivant Schwann (2), les fibres ten- dineuses doivent également naissance à des cellules, et leur dévelop- pement ressemble en tous points à celui du tissu cellulaire. Les cel- lules s’allongent, par deux côtés opposés, en fibres, dont le diamètre longitudinal correspond à la longueur du tendon, et qui ne tardent pas à se diviser en fibres encore plus déliées. Le noyau se trouve en- core placé d’abord dans le milieu du faisceau de fibres, mais il finit par être résorbé. Schwann fait également remonter le développement des tendons à une époque fort éloignée. D’après Henle (3), les fais- ceaux de fibres tendineuses ne sont pas des prolongements de cellules, mais les noyaux se trouvent d’abord serrés à côté et à la suite les uns des autres, en séries longitudinales, dans une substance homogène; ils continuent de s’allonger, en s’amincissant, et s’écartent davantage: alors on peut diviser le tissu en fibres piales, qui portent sur les bords fl) Enlwickelungxgetchichle, p. 2fi9. (2) Loc. cil., p. 1 i7. (3) afnniomir générale , t. I, p. 38L