FORMES DIVERSES DIÎ LA VESICULE OMBILICALE. 127 miers temps, tandis que l’embryon se détache d’elle, il y a un moment où ce dernier plonge sa moitié supérieure dans la cavité de la vésicule, qui l’embrasse par le milieu à peu près de son corps. Cet élat a élé représenté par Costa (I), dont la figure fait voir que l’embryon a enfoncé sa tête dans la vésicule ombilicale. Baer dit éga- lement (2) que l’embryon, entouré de son amuios, se plonge dans la vésicule. Celie-ci doit donc fournir à son extrémité céphalique et à l’amnios qui l'entoure, une enveloppe, mais tellement accolée et si fine, qu’on éprouve les plus grandes difficultés à la reconnaître. 11 semble que la tète soit libre dans la vésicule ombilicale, et que celle- ci embrasse l'cmbn on au-dessus des membres supérieurs. Plus tard l’embryon sort tout entier de la vésicule ombilicale, et c’est alors pré- cisément qu’on peutle mieux juger du véritable état des choses. Chez les rongeurs, le lapin, par exemple, la vésicule ombilicale se comporte autrement dans les temps postérieurs; mais je crois qu’on n’en a point encore assez étudié Je mode de formation. Ici également elle persiste pendant toute la \io intra utérine, et il va une époque où l’embryon semble être contenu dans son intérieur. Üacr expliqué celte particularité (3) en disant que la vésicule croît du côté ventral vers la tête et le dos de l’embryon , et qu’elle tend ainsi h regagner le ventre de l'autre côté . mais qu’elle en est empêchée par le placenta interposé. C’est ce qu’il représente aussi par une coupe transversale (/j). Cependant je dois avouer que cet accroissement ayant lieu à p!at ne me paraît p;s facile il concevoir, à cause des vaisseaux. Coste a émis une opinion plus probable, dont il a cherché ii rendre l’intelligence plus aisée au moyen de trois figures idéales (5) : il pense que l’embryon, tandis (pi il se détache de la vésicule ombilicale, s’enfonce dans cette même vésicule, qui tend alors a se refermer sur son dos; mais elle en est empêchée pari allantoïde, (pii sort du corps de l’embryon, de cecôté, et qui î epotisse le feuillet de la vésicule. En outre, il s’accumule entre l’allantoïde et ce même feuillet de la vésicule un liquide dans lequel 1 cmbiyon nage, et par lequel les deux feuillets de la vésicule sont re- poussés tant 1 un vers l’autre que vers la membrane externe de l'œuf : ils se réunissent aussi avec celte dernière, en lui donnant des vais- seaux, qui par conséquent proviennent des vaisseaux omphalo- (1) Embryogénie, tab. IV. tig. 8. (2) Eniwickelnnytgeschichte, l. II, p. 239. (3, Loc. cil., p. toi et 2G0. W P- 191 et 2G0, lab. IV, Og. 20. (6} Recherches, fig. 5, G et 7.