DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 277 stance jusqu’alors uniformément grenue du blastoderme, des vides , dont l’apparition amène celle d’iles grenues et obscures, séparées par des gouttières claires; dans ces dernières s’amasse un liquide , d’a- bord incolore et immobile, puis rougeâtre et mobile; le sang, et en même temps les gouttières acquièrent des parois solides, formées par les îles: elles deviennent des vaisseaux. Pander et Dœllinger (1) ne s’éloignèrent de ces idées qu’en ce qu’ils admirent (pie les îles obs- cures de Wolf deviennent vaisseaux , tandis que les interstices clairs appartiennent à la substance solide. Ils placèrent dans le feuillet mé- dian du blastoderme, dans celui qu’on appelle vasculaire, ce travail de séparation eu amas obscurs et eu intervalles clairs, dont les pre- miers, selon eux, se convertissent peu à peu en sang et en vaisseaux. Baer paraît n’avoir pas eu égard à ce défaut d’accord entre WollT et Pander; cependant, quoiqu’il fasse mention du second, sa descrip- tion se rapproche davantage de celle du premier, d’après laquelle les interstices clairs deviennent les vaisseaux (2>. \illeurs (3) il dit expres- sément, surtout d'après ses observations sur la formation des vais- seaux dans les extrémités des membres de l’embryon, que les vais- seaux sont d’abord de simples vides dans la substance solide, des conduits creusés dans son intérieur, et (pii n’acquièrent que plus tard des parois plus denses. Il attribue la formation de ces vides à une fluidilicalion. Bauragaertncr (lx) pense également que les vaisseaux sont des gouttières creusées au milieu de la masse organique sensible, dans lesquelles une partie des globules vitellinsse dispose en ligne ou en arcade, se détache peu à peu, finit par devenir libre, et se meut sous la forme de corpuscules du sang. J. Muller adopte la manière de voir de WollT dans plusieurs passages de sa Physiologie. Schullz a cru pouvoir la concilier avec celle de Pander, eu supposant que ce der- nier a décrit une période de formation postérieure à celle qu’indique W olIT. Suivant lui, il y a entre les îles obscures des gouttières claires, dans lesquelles un plasma, résultat de colliquation, se sépare du leste de la substance. Plus tard il s’amasse dans ces gouttières des globules vitellins qui les rendent obscures, de manière qu’elles sem- blent alors formées de séries de globules semblables à ceux des îles ; mais peu à peu ces globules se iluidificnt aussi, et les gouttières obscures se transforment alors en vaisseaux (5). (U lieilrœge ztir Enlwickelungsgeschichte des Huenchens , p. 14. (2) Bürdach, 7 ruité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t. III, p.202. 16) liiHwickelangageschichte, t. II, p. 127. (4) Beohnchtungen ueber Nerven uud Bliti, p. 81. (5) System der Circulation , p. 188.