502 SÉCRÉTION BILIAIRE I I FONCTION DU FOIE CHEZ EF. FOETUS. un des premiers organes glandulaires qui paraissent, mais encore qu’il se fait remarquer de très bonne heure, chez l’embryon , par son volume considérable. Nos connaissances â l’égard de sa structure his- tologique et de son développement ne sont point encore assez avan- cées pour que nous puissions en déduire l’époque à laquelle on peut s’attendre à le voir entrer en exercice de sa fonction ; cependant son volume lui a fait attribuer une grande importance chez le fœtus, quoique l’on ait été assez peu heureux jusqu’ici dans la manière dont ou a tenté de déterminer le rôle qu’il y joue. Si sa fonction se réduit à éliminer du sang une substance quelconque, elle ne paraît pas commencer, dans l’espèce humaine , avant le troisième mois de la vie embryonnaire; car c’est seulement à partir de ce moment qu’on trouve dans l’intestin une matière qui ressemble à la bile. Jusqu’au cinquième mois cette matière n’a une couleur brun-verdâtre que dans l’intestin grêle; mais plus tard elle offre aussi la môme teinte dans le gros intestin, et enfin dans le rectum. On lui donne vulgairement le nom de méconium. Elle provient, du moins en partie, de la sécrétion du foie, à laquelle elle est redevable de sa couleur ; car, chez les monstres qui manquent de foie, ou dont l’intestin est clos au-dessous de l’inser- tion du canal cholédoque , on ne rencontre dans la portion inférieure du tube intestinal qu’un liquide blanc, visqueux et mucilagineux (t). Les propriétés physiques et chimiques du méconium prouvent d’ail- leurs que la bile prend réellement part à sa formation , car on y a découvert la matière colorante et la résine de la bile (2), et d’autres y annoncent aussi l’existence de la matière biliaire (3). Suivant S. Simon (4), il se compose de cholestérine 16,00, matière extractive et résine biliaire 10,fi0, matière caséeuse <3fi,00 , picromel 6,00, vert biliaire fi,00 , cellules, mucus, albumine (?) 26,00. A une époque rapprochée de la naissance, on trouve aussi de la bile dans la vésicule. Elle est rougeâtre, mucilagineuse, et non amère , mais douce, d’une saveur douceâtre ou fade. Lassaigne (5) a analysé la bile d’un fœtus de vache de six mois : il y a trouvé une matière verte, une autre jaunâtre, du mucus, du carbonate et du chlorure sodiques, du phosphate calcique, et point de picromel. Quelque opinion que les physiologistes puissent avoir sur le rôle (1) Tiedkmamn , Anatomie derkopflosen Missgeburten, p. G ». (2) Gmelin , llandbuch lier Chenue, t. Il, p. 1442. (3) Jolis , Ci ternit che Tabellen des Tliierroielis, p. 21. (4) Arcliir Juer Pharmacie , 1840, avril, p. 30. Ci) Annules de duniie , I. XVII, p. 30«.