LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. 515 blable, parce que la coquille et la membrane corticale ne closent pas hermétiquement l’œuf ; que, comme nous allons le voir, il y a néces- sité d’un afflux continuel de l’air du dehors, et que la proportion plus grande de l’oxygène dans l’air que renferme la chambre de l’œuf pourrait s’expliquer d’après les lois de l’endosmose. Au reste, Dulk a trouvé que la quantité de l’oxygène descendait jusqu’à 17,6 pour cent pendant l’incubation, et que le reste était remplacé par six cen- tièmes de gaz acide carbonique. I.a quantité de l’air augmente pen- dant l’incubation, car Paris l’a trouvée d’un dixième de pouce cube dans un œuf frais, et d’un demi-pouce cube dans un autre œuf con- servé depuis vingt jours (1). Il paraît incontestable que l'influence incessante de l’air atmosphé- rique et de son oxygène est nécessaire pendant l'incubation, pour que le développement du poulet suive sa marche progressive. Sous ce rapport, je ferai remarquer que, pour bien se développer, les œufs doivent avoir, dans le nid, leur gros bout tourné vers le haut, et par conséquent exposé librement à l’action de l’air atmosphérique (2). De plus, Réaumur et Viborg (3) avaient déjà constaté qu’ils ne se développent point dans des gaz irrespirables. Pfeil (li) a trouvé que des œufs de poule, dont on avait couvert le gros bout de cire ou de vernis, ne se développaient point. D’un autre côté, Krman (5) a bien prétendu avoir observé le développement, môme dans des gaz non susceptibles d’entretenir la respiration; mais Schwaim (6), qui a ré- pété l’expérience, aidé de Magnus, et avec les moyens plus parfaits de l’cudiomélrie moderne , a reconnu qu’il n’y axait que les premiers changements de l’œuf qui se dessinassent dans les gaz irrespirables, que l’embryon et le sang ne s’y développaient point. Tovvn (7) a en- core soutenu depuis que des œufs de poule s’étaient développés bien qu’enveloppés de blanc d’œuf épaissi et de carton ; mais il a été prouvé que l’assertion est inexacte, ou que l’enduit employé n’était pas im- perméable à l’air. Nous pouvons donc conclure que l’influence de l’air atmosphérique est partout nécessaire à l’incubation extérieure et au développement. On paraissait, en conséquence, fondé à considérer l’influence de (1) Traits, of ihe Linnean Society, t. X, p. 307. (2) Bimuxc.il, Traité de physiologie, t. II, p 620. (3) Abhandlungen fuer ThieraerUe itnd UEkonomen, t. IV, p. 415. (4) Diss. de evolulione pulli in ovo incubato . Berlin, 1823, p. 12. (■) Isis, 1818; I. — Baer, Entmckelungsgeschichte, t II, p. 33. (6) Diss. de necessitale aeris atmo.sph. ad evolut. pulli in ovo, Berlin, 1834. (7) Guy’s hospital Reports, octobre, 1839.