7 MEMBRANE GRANULEUSE ET DISQUE PROLIGÈRE. il avait déjà remarqué, sur la vésicule germinative, une tache de cou- leur plus foncée, que cependant IL Wagner (1) a le premier décrite comme une particularité existante partout, en lui imposant le nom de tache germinative ( macula germinativa . Parmi les travaux qui ont contribué depuis à étendre nos connaissances par rapport à l'œuf non fécondé des mammifères, nous citerons ceux de Rein hardi 2 , de Valentin (3), de 11. Wagner (4), et enfin les recherches etubrvillogi- ques déjà mentionnées de Hart y. Les efforts de ces observateurs, et d’autres encore dont nous passons les noms sous silence , ont démontré irréfragablement que la vésicule de Graaf, dans l’ovaire, contient l’ovule lui-même, beaucoup plus petit qu’elle , mais déjà complètement développe. Maintenant je vais décrire cet ovule d’après les nombreuses observations que j ai faites moi-même , tant sur la femme que sur des mammifères appartenant à des ordres divers de la classe. Membrane granuleuse et disque proligère. A la lace interne de la vésicule de Graaf se trouve appliquée une membrane délicate, formée de grains, ou mieux de cellules, à con- tenu grenu, que Baer a déjà décrite, et qu’il nommait membrane granuleuse (membrana granulvsa) de la vésicule. Cette membrane ne possède pas de vaisseaux sanguins, et elle est si mince qu'il faut traiter la vésicule de Graaf avec beaucoup de ménagement pour ne pas la détruire. De là vient que quelques personnes ont révoqué son existence en doute, parce qu’en maniant et ouvrant la vésicule de Graaf comme on a coutume de le faire, on n’apercevait pas de mem- brane, et l’on voyait seulement s’échapper un liquide chargé de gra- nulations. .Mais le contenu d’une vésicule de Graaf dont la membrane granuleuse n’a point été détruite, est un liquide albumineux, limpide comme de l’eau, et je suis souvent parvenu à extraire presque intacte la membrane granuleuse des grosses vésicules ovariennes de mammi- fères et de femme, fait à l’égard duquel la plupart des observateurs sont d’accord aujourd’hui. Les cellules qui forment cette membrane en se serrant les unes contre les autres , sont arrondies: leur rappro- chement n’est pas assez grand pour qu’elles s’aplatissent muluelle- (1) Muller , A>' liiv, 1S35, y. 373. — Froriep, D’oiizcn, n° 991. (2) Symbolœ ad ovi mammalium liisloriam ante prœgnationem, Breslau, 1834. (3) Handbucli dei Enlwickelungsgeschichte, Berlin, 1835, p. 9. ,4) Piodromus hhtaricegeneralionis , Léipzick , 1830; Beitrœge sur Geschicltte tU r Zeuguntj and Eniwickelung, dans les Abhandi. der Bair. Akndemie, 1837, t. II, p. 515 ; Leltrbuchder Physiologie, t. I, p. 35, Léipzick , 1839.