6G PARALLELE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. qui disparaît ensuite soudainement, on l’explique parce qu’il a cru devoir admettre une telle membrane en voyant le jaune ne plus rem- plir la zone : vraisemblablement il a été induit aussi en erreur par la mince couche de cils , qu’il est si facile de méconnaître , et qui, à uii faible grossissement, apparaît comme une ligne obscure. J’ai déjà démontré que le chorion admis par lui n’est autre chose qu’une couche d’albumine. Ainsi, jusque là, nos observations établissent essentielle- ment les mêmes faits; du moins avons-nous vu les mêmes parties, si nous les avons interprétées différemment. C’est aux observateurs qui nous succéderont à décider laquelle interprétation mérite d être pré- férée. I.es plus essentiels résultats de ces observations sont la segmenta- tion du jaune et scs rotations, comme premiers phénomènes du déve- loppement. Ils ont de l’importance parce qu’ils établissent une ana- logie frappante entre l’œuf des mammifères et celui de beaucoup d’autres animaux ; de plus, ils prouvent que ces phénomènes sont très probablement généraux , et de la plus haute importance. Je croîs donc convenable de présenter ici un aperçu de tous les faits qui sont venus à ma connaissance en ce qui concerne les segmentations, les | silionnements et des rotations des œufs d’animaux. On sait que Prévost et Dumas ont les premiers découvert et ob- servé ces silionnements dans les œufs des batraciens, comme consé- quence première de la fécondation (1). Ils ont été constatés par Rûs- coni (2), Baer (3), ftaumgærtner (A), etc., et tout récemment étudiés avec beaucoup de soin par Bergmaun (5), Hcichert(G), cl, chez les batraciens, par Vogt (7). Rusconi (8) et Vogt (9) ont remarqué le même phénomène dans les œufs de poissons. Il a lieu également dans les œufs d’insectes, si l’on en juge d’après les recherches de Ilerold sur la structure et le développement des œufs des araignées, ainsique sur l’histoire du développement des animaux sans vertèbres dans l’œuf. Les figures de Rathke, dans son Histoire du développement de (1) Annales des sc. natur., 1" série, t. Il, f>. 12». (?) Divrloppemeui de la g renouille. commune, 1826. (3) Muller , Archtv, 1831, p. 481. (4) Jicobachtungcn ueber die Nerven und des Jilul, 1830, p. 23. (5) Mui.1.kr, Arcliiv, 1841, p. 89, cl 18P, p. 92. (fi) Ibid., 1841, p. 623. (7) Uniersitchungcn ueber die Entwicliclungsgctcliiclite von Algies obsielricans, 1812, p. 8. (8) Muller, Arcliir, 1830, p. 278 ; 1810, p. 186. !Ü Embryologie der Salmonen, Neiiflmlel, 1812.