18 ANOMALIES DE L’OVULE DES MAMMIFÈRES. île semblables dehors, qui du moins seraient tout-h-fait inconciliables avec l’idée qu’on se fait d’un noyau. Il n’est pas plus vraisemblable que la membrane vitelline soit une membrane primaire de cel- lule; du moins serait-il également à peu près impossible de citer quelque autre chose qui lui ressemblât, par exemple sous le rap- port de l’extension qu’elle prend dans un œuf d’oiseau. Ajoutons encore que les observations de Bacr, R. Wagner et Barry ne sont pas, comme je le démontrerai plus tard en faisant l’histoire du développe- ment de l’ovaire et de l’œuf, tellement sûres qu’on puisse s’en servir pour étayer aucune conclusion. 11 me paraît donc beaucoup plus pro- bable que si l’on veut considérer l’œuf entier comme une cellule pri- maire, la membrane vitelline et le jaune existent d’abord, et que dans cette cellule il s’en forme une nouvelle, la vésicule germinative, c’est-à-dire qu’il y a production d’une cellule dans une cellule, ou que, comme la vésicule germinative se produit réellement la première, la tacbe germinative est le noyau de la cellule primitive , que la vési- cule germinative qui se développe autour d’elle est la cellule primi- tive , enfin que la membrane vitelline et le jaune sont des formations secondaires, comme on en rencontre aussi sur d’autres points de l’économie, par exemple aux globules ganglionnaires du système ner- veux. dette opinion se concilie très bien avec les observations recueil- lies jusqu’ici; mais peut-être parviendrait-on aussi h la démontrer pai- lle nouvelles. jNous ne possédons encore aucune figure d’un œuf humain contenu dans l’ovaire qui soit conforme h la nature; car la figure 33, dans le Prodrome de Wagner, ne représente pas exactement, selon Valentin, le jaune, qui ne contient point de si grosses vésicules. Parmi les figures de Bernhardt, la 23' est parfaitement exacte, quant h la variété pré- citée du jaune ; la le jaune n’olTre pas les contours nets qui résulte- raient de la présence d’une membrane vitelline spéciale, comme dans la figure 22. Anomalies tic t’ovule des mammifères. Je terminerai en faisant remarquer que, parmi les œufs de mam- mifères et de femmes encore Contenus dans l’ovaire qui ont été exa- minés par moi, et dont le nombre s’élève, je puis le dire, h des milliers , j’ai eu plusieurs fois occasion d’en voir qui avaient des formes insolites. Telle est la variété, dont j'ai déjà parlé, dans la- quelle le jaune ne remplit point la zone, n'affecte pas la forme il une sphère, et représente parfois un corps biconvexe ou biconcave, que