237 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. loppcmcnt des parties de l’oreille externe, il tient de si près à celui de la portion faciale du squelette de la tête, qu’on s’exposerait à n’ètre pas compris ou à tomber dans des répétitions si on le séparait de ce dernier. Le premier rudiment du labyrinthe est lacile a observer chez les embryons, et ressemble parfaitement à celui de l’œil. Il consiste de même en une saillie vésiculeuse du tube médullaire à la région de la troisième cellule cérébrale primaire, ou plus exactement entre le cer- veau postérieur et l’arrière-cerveau, saillie qui s’enfonce dans le blastème entourant des lames dorsales. Le labyrinthe se montre donc à l’extérieur sous la même forme que l’œil, c’est-à-dire sous celle d’une vésicule claire, entourée de deux lignes circulaires obscures, et placée sur le côté de la tète future, dans l’endroit indiqué. Les cer- cles obscurs ne sont non plus ici que l’expression optique des parois de la vésicule. Quand on examine celle-ci à partir du tube médul- laire, on remarque, dans le lieu qu'elle occupe, une protubérance vésiculiforme, communiquant par une grande et large ouverture avec la cavité du tube, ou de la troisième cellule cérébrale, dette période a été vue souvent par les anciens observateurs chez les oiseaux, par Rathke chez la couleuvre, par Haor et par moi chez de très jeunes embryons de mammifères, et nous en i>ossédons plusieurs ligures (1). J’ai aperçu même plus tôt l’état qui la caractérise, car je l'ai observée à une époque où l'embryon se trouvait encore tout à-lait dans le plan de la membrane blaslodermique, et avait à peine deux lignes de long; mais le labyrinthe de l’oreille ne devient jamais visible sous cette forme qu’après les yeux. Un peu plus tard, la vésicule se dé- tache davantage du tube médullaire, et alors on remarque un petit pédicule sur le côté par lequel elle regarde ce tube (*2) ; le pédicule trouve, quelques heures apres, déjà complètement formée, et c’est plus lard encore qu’on aperçoit le pédicule qui la joint au tuhe médullaire. In cas, dé- crit par N'uhn [Diss. île vitiis unie. snrdo-mtuiiuii snbesse soient, Heidelberg , 1811, p. 17 ), contribue à prouver que la vésicule auditive, comme organe élé- mentaire de l'oreille interne, nail d’une manière isolée et indépendante du tube médullaire : chez un sourd-muet de naissance, le nerf auditif manquait, quoique toutes les parties de l’oreille interne fussent dans un état parfait d’in- tégrité , et sans nulle trace d’altération pathologique. (1) R. Wagner, Icon. physiolog., tab. IV, fig. V, g (embryon d’oiseau). — Rathke, liniicickelungsgeschiehte der I\ aller, p. 17, tab. I, fig. 2, 3, 4, a cou- leuvre). Wagner, lue. cil., tab. V, fig. XIV, m (chien, d’après Raer), et tab. VI, fig. XIV, b (chien, d’après moi). (2) Comp. R. Wagner, Icon. physiolog., tab. IV, fig. VII, i; tab. V, fig. V, c.