3/lü DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. que celui des glandes à grappes. Le rudiment du poumon , d’abord lisse à sa surface, ne tarde pas à y présenter des bords inégaux, qui correspondent aux premières ramifications des bronches; ces inéga- lités deviennent de plus en plus marquées, et dès lors les lobes de l’organe se trouvent indiqués. Puis le même travail se reproduit dans chaque lobe, et donne naissance aux subdivisions du premier, du second, du troisième ordre, etc. , jusqu’aux lobules primaires. Ces derniers sont alors très nombreux , petits et fort serrés les uns contre les autres. De là résulte que la surface entière du poumon paraît di- visée en champs quadrilatères, arrondis sur les angles, qu’unit entre eux une masse intermédiaire plus claire. Les cellules pulmonaires n’apparaissent, comme je l’ai dit, qu’en dernier lieu. Toutes ces cir- constances, jointes à la figure que produisent intérieurement les ramifications bronchiques, font que les poumons ont dans tous les temps un aspect fort élégant. Beaucoup de recherches ont été faites relativement au volume des poumons, à leur pesanteur, tant absolue que relative et spécifique. Elles l’ont été de préférence sur l’embryon humain, et dans l’intérêt surtout de la médecine légale, pour satisfaire aux exigences de la docimasie pulmonaire. Cependant elles n’ont procuré que des résul- tats peu satisfaisants. On peut dire que le poumon est petit chez l’em- bryon, surtout proportionnellement au cœur, de sorte que celui-ci le couvre tout-à-fait pendant les premiers mois. Il ne remplit pas non plus la cavité pectorale entière, où il se trouve d’autant plus refoulé en bas et en arrière que l’embryon est plus jeune. Il n’y a pas moyen de déterminer son poids absolu. Quant à son poids relativement a celui du corps, Rleckel (1) l’a déterminé pour quelques mois: la proportion était de 1 : 25 chez un embryon de seize lignes, de 1 : 27 chez un autre de vingt-neuf lignes , de 1 : Ù3 chez un troisième de quarante lignes, de 1 : Ul 1/2 chez un de quatre pouces, de 1 : 70 au dixième mois ; chez le nouveau-né, quand l’air et le sang avaient commencé à afiluervers le poumon, elle tombait tout-à-coup b 1 : 35. La pesanteur spécifique est également diverse, et n’a rien de constant. Personne jusqu’ici n’a étudié d’une manière spéciale le dévelop- pement de la plèvre. Peut-être celle membrane est-elle, comme le péritoine, le résultat du développement individuel des couches super- ficielles de cellules, tant b la surface interne des côtes et du diaphragme qu’à la surface des poumons. Il est difficile de croire que le blasto- derme prenne une part immédiate à sa formation. ,, /frrhir, t. U, p. 4H } Maunel d’anatomie, t. III, p. VW.