Ùtiû LIQUIDE AMNIOTIQUE. (V) ADKt.nv, Physiologie , t. IV, p. .173. Du reste, le liquide amniotique se reproduit,-à ce qu’ou prétend, lorsqu’il vient à être expulsé avant le terme (1) ; ce qui suppose toute- fois la cicatrisation ou l’occlusion de l’ouverture par laquelle il s’est échappé de l’amnios, chose difficile à comprendre. Nous savons bien plus certainement que cette évacuation du liquide amniotique est une cause d’avortement. Les fausses eaux des accoucheurs peuvent ne pas être des eaux de l’amnios, et ne le sont même certainement pas dans la plupart des cas ; tout porte à croire qu’elles dépendent le plus •souvent d un liquide accumulé en quantité insolite entre le chorion et l’amnios. Je traiterai plus tard des rapports du liquide amniotique avec la nutrition et la respiration du fœtus. Ici je ne parlerai que de son in- contestable utilité mécanique, et de l’influence qu’il exerce sur le développement du fœtus. Un corps aussi mou que celui de l’embryon, surtout dans les premiers temps, des organes aussi délicats que les siens, ne pouvaient se développer librement et sans danger qu’étant suspendus dans un liquide, dans un milieu peu ou point compres- sible. Qu’on retire de la matrice un embryon des premiers mois, et l’on voit tout son corps s’affaisser en une masse de gelée. Les in- fluences mécaniques qui portent sur la mère, ou qui partent d’elles, ne manqueraient pas de détruire son fruit s’il n’était ainsi garanti. Enfin, les mouvements que les embryons exécutent vers la fin, leurs changements de situation et les déplacements de leurs membres, se- raient à peine exécutables s’ils ne nageaient pas librement dans un liquide, et l’on saii que ces mouvements deviennent pénibles et dou- loureux pour la femme, vers le terme de la grossesse, quand les eaux de l’amnios diminuent. Ces eaux mettent aussi le cordon ombilical à l’abri de toute compression, et assurent la circulation tant dans son intérieur que dans le placenta. Nul doute enfin qu’elles ne prévien- nent les adhérences des parties externes du corps de l’embryon les unes avec les autres; car les accoucheurs, par exemple >1011311110 (2), citent plusieurs cas de ces adhérences des membres au tronc, dans des cas où le liquide amniotique était sorti longtemps avant l'accouche- ment. Les eaux de l’amnios ont encore pour effet incontestable de faciliter l’expansion uniforme de la matrice , quoique cet effet de leur part ne soit point, à coup sûr, purement mécanique. Les accoucheurs pré- tendent avec raison qu’au moment de l’accouchement elles contri- (I) Wigand , t)ie Gcburl des McniChcn , I II. p.