376 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. jusque là. Ce n’esi que vers la fin de la cinquième semaine, ou au commencement de la sixième, que les organes génitaux externes apparaissent, affectant d’abord une forme qui ne permet point de distinguer le sexe, et qui se rapproche beaucoup de celle qu’ils doivent conserver chez la femme. En effet, on découvre alors un orifice commun pour l’intestin, les parties génitales et les organes uri- naires, une véritable ouverture de cloaque, de même que tous ces organes aboutissent intérieurement à un vrai cloaque. Au-devant de la fosse qui entoure celte ouverture, s’élève bientôt un petit bour- relet , qui se convertit en un corps de plus en plus saillant, courbé, concave en dessous, et offrant, à sa face inférieure, un sillon ou une fente étendue jusqu’à la fosse anale. Ce corps est le clitoris ou la verrjc, car ces deux organes ont alors, une ressemblance parfaite l’un avec l’autre. Il ne tarde pas à se produire, vers sou sommet, un renfle- ment en manière de bouton, le gland, jusqu’auquel se prolonge le sillon de la face inférieure. Les bords du sillon commencent ensuite à se renfler, et se présentent, comme les grandes lèvres, sous la forme de deux replis cutanés oblongs. Vers la dixième on la onzième semaine, l’ouverture anale se sépare du canal uro-génital, et le pé- rinée commence à se développer. L’entrée du canal uro-génital est une petite ouverture située au-devant de l’anus, à l’extrémité de la fente qui va gagner la racine de la verge ou du clitoris, et elle est embrassée par les replis cutanés qui bordent celte fente. La configu- ration extérieure continue donc toujours d’être celle du sexe féminin : on croit avoir sous les yeux le clitoris, les grandes lèvres et l’entrée du vagin : seulement le corps qu’on prend pour clitoris a un volume proportionnel inaccoutumé. Ce n’est que vers la quatorzième semaine que se dessine la forme propre à chaque sexe. Dans le sexe masculin , les replis cutanés qui figuraient de grandes lèvres s’étendent d’arrière en avant sur la fente, se rencontrent sur la ligne médiane, s’y confondent ensemble, en donnant lieu à une suture saillante, qu’on appelle le raphè, et deviennent ensuite eux- mêmes le scrotum, qui cependant ne renferme point encore les testi- cules. L’organe analogue au clitoris devient verge en continuant de croître ; mais on continue encore pendant quelque temps de voir, sur la face inférieure, la fente allant jusqu’au gland, qui, dans le cours de la quinzième semaine, se ferme par adhérence de scs bords renflés, d’où résulte l'urètre. Au quatrième mois, le gland est couvert aussi en grande partie par le prépuce, qui le serre de si prèsqu on ne peut le retirer en arrière durant toute la durée de la vie embryonnaire.