318 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. canalicules glandulaires contiennent des granulations de même na- ture , seulement en quantité un peu plus considérable, mais pas assez grande néanmoins pour être cause de leur aspect plus dense. Cet as- pect tient plutôt à leur moyen d’union gélatineux, qui a plus de den- sité entre les granulations des canalicules glandulaires qu’entre celles du blastème. Voilà pourquoi ces canalicules paraissent blancs et pres- que opalins à la lumière incidente, tandis qu’à la lumière transmise ils sont plus obscurs que le blastème (1). Tout récemment Valentin s’est exprimé avec plus de précision encore relativement à la forma- tion de ces glandes. A la périphérie de toutes, il se dépose d’abord un blastème transparent et gélatineux, dont les contours sont arron- dis. Lorsqu’ensuite ces contours deviennent lobuleux, il se forme à l’extrémité autant d’excavations isolées qu’il y a de lobules primitifs, tandis que la partie moyenne acquiert également une cavité tout-à- fait indépendante. Comme le blastème croît par augmentation de masse, et que ses premiers lobules se divisent en d’autres par de nouvelles entailles, de même aussi ses cavités originaires se prolon- gent, et poussent latéralement de nouveaux rejetons en forme de bourgeons. Enfin le principal conduit excréteur a également sa cavité propre, qui communique de très bonne heure, sinon même dès le principe, avec la cavité du tube digestif, ou avec ses cavités accessoires. Mais la formation des cavités dans le blastème n’est pas uniquement le résultat d’une colliqualion ou d’une résorption de la masse; elle dépend aussi d’un travail que la nature exécute dans la formation de toutes les autres cavités, et qui détermine à lui seul l’apparition d’espaces creux , ou du moins contribue d’une manière essentielle à la production de leurs surfaces internes, en déterminant une mue de l’épithélium qui les revêt. Là où les cavités des glandes se dévelop- pent, le blastème se fait d’abord remarquer par une plus grande den- sité et par un ton de couleur plus clair; car les points qui subissent la métamorphose paraissent presque incolores, comparativement au reste de la masse, qui a une teinte un peu jaunâtre. On peut aussi se convaincre, en employant une légère pression, qu’ils ont un peu moins de consistance, qu’ils sont moins visqueux, et sous tous les rapports on demeure persuadé qu’ils sont plus liquides que la masse primitive du blastème. .Mais bientôt on remarque, à l’endroit même où l’excavation se produit, une masse claire, incolore, entièrement liquide, et une périphérie formée de granulations arrondies. Celte I) Ibid., |>. 632.