kh 8 DEVELOPPEMENT DES POILS. tomiste a déjà vu les premières traces des follicules pileux chez des embryons de cochon longs de deux pouces. Valentin assure qu’à l’é- poque fixée par lui, le développement s’accomplit sur toutes les parties du corps, et que les poils paraissent également partout en même temps. La première de ces assertions ne s’accorde pas avec les obser- vations faites par Simon sur l’embryon de cochon , où les premières traces de formation des poils ne se sont montrées à lui qu’en cer- taines régions du corps. La seconde est positivement contredite par Eschricht (l). Suivant ce dernier auteur, les premiers poils follets paraissent durant la première moitié du cinquième mois, au sourcil et autour de la bouche. Au commencement du sixième mois, ils oui presque tous percé, mais leur longueur et leur nature ne sont point les mêmes partout ; la tête seule est laineuse ; partout le reste du corps les poils sont collés de si près à la peau, qu’on doute même qu'ils soient sortis. Ce n’est qu’à la fin du sixième mois qu’on trouve le corps entier couvert de lanugo. Les premiers vestiges de la formation du poil s’annoncent, comme Ilcusinger l’a observé le premier (2), chez le fœtus de vache, par l’apparition de petits grains de pigment dans le derme. Il a vu s’élever sur ces grains un tubercule, qui se métamorphosait en tige du poil, tandis que les globules eux-mêmes devenaient racine du poil. En conséquence, il regarde comme probable que les poils tirent leur origine du pigment de la peau. Valentin a remarqué, chez l’embryon humain, sous l’épiderme, des taches noires, arrondies, assez régu- lièrement limitées , qui étaient rangées géométriquement à des dis- tances presque égales. Durant la dernière moitié du cinquième mois, ces masses, d’abord globuleuses, ont reçu de l’accroissement; elles ont pris une forme pyramidale, conique, et leur couleur a plutôt acquis que perdu de l’intensité. Elles sont encore situées immédiatement sous l’épiderme, et, à ce qu’il paraît, dirigées un peu obliquement de bas en haut.* Lorsqu’on les écrase entre deux plaques de verre, les parti- cules de pigment s’écartent les unes des autres, et l’on aperçoit, dans le milieu , une tige qui a 0,000ù pouce de diamètre. Valentin se prononce, à la vérité , contre l’opinion qui fait provenir les poils du pigment ; mais il n’émet qu’avec doute celle qu’une masse solide et incolore se produit pour constituer la racine ou le follicule du poil, et qu’ensuite il se développe autour d’elle le pigment, puis en der- nier lieu la tige. (1) MuLLKn, Archiv, 1837, p. ■40. (2) IUil, Archiv, L VII, p. 40'.».