52 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. sée par un coup reçu d’une autre vache. D’un autre côté, dans ses vingt-troisième, vingt-quatrième, vingt-sixième et vingt-huitième ex- périences, Cruikshank (1) a trouvé indubitablement des œufs à l’ex- trémité inférieure de la trompe de la lapine , vers la fin du troisième jour et au commencement du quatrième. Il les décrit comme compo- sés de trois enveloppes emboîtées les unes dans les autres, ce qui, malgré les noms de chorion, amnios et allantoïde qu’il donne à ces tuniques, s’accorde parfaitement avec la constitution réelle des œufs. Prévost et Dumas parlent (2) d’un œuf qu’ils disent avoir vu, chez la chienne, huit jours après l’accouplement, au commencement de la trompe, à quelques lignes de l’orifice abdominal, outre six autres œufs qui étaient déjà parvenus dans la matrice. Quelque estime qu’on doive avoir pour les talents de ces deux observateurs, je n’en suis pas moins obligé de révoquer en doute leur assertion. Jamais, et je puis l’affirmer aussi de la chienne , je n’ai vu de différence semblable dans le développement des œufs, que j’ai toujours trouvés serrés les uns contre les autres et développés presque au même degré. D’ailleurs, l’aspect d’un œuf dans la matrice est si différent de celui d’un œuf au commencement de la trompe, qui ressemble parfaitement à un œuf ovarique, qu’à coup sûr de telles différences auraient dû les frapper assez pour attirer d’une manière spéciale leur attention sur l’œuf dont ils parlent, et dont cependant ils ne donnent pas la description. A la vérité, plus loin, ils décrivent en termes généraux l’apparence des œufs dans la trompe de Fallope, douze jours après 1 accouplement (3); mais, dans ce passage, on doit évidemment substituer le mot cornes de la matrice à celui de trompes. Je ne puis donc pas non plus consi- dérer Prévost et Dumas comme nous ayant appris à connaître les œufs dans la trompe, ce qu’en effet on ne saurait attendre d aucun de ceux qui eux-mêmes ne connaissaient point l’œuf dans l’ovaire, llaer, au contraire, a vu bien positivement les œufs de la chienne dans la trompe (û), et il dit que là ils ont une ressemblance parfaite avec ceux de l’ovaire , étant composés d’un jaune, d une zone transpaicnte, et d’une couche granuleuse du disque, qui se détache après un cer- tain laps de temps de macération dans I eau. \oici comme il les dé- crit : Medium tenet g lob ul us mb microscopio pcnilus opacus , su- perficie non hevi et œquali, sed granulosa, totus enim globulus e (1) Philos. Trami., 1797, I’. I, p. 197. (2) P. 123. (3) P. 12(5. (4) Iï/nstota, p. 11.