PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. 69 et le tænia (1) ; Grant, clans la Vlustra, la Lobularia digilata et autres polypes (2); J.-C. Mayer, dans le Distoma cylindrictim (3); Cavo- lini et Rusconi, chez les poissons (6). Enfin ces torsions de l’embryon dans le chorion ont été vues aussi dans les œufs de batraciens. Swam- merdani (5) paraît les avoir connues le premier; elles ont été ob- servées par Spallanzani, Peschier (6), Steinheim (7), Purkinje et Valentin (8). Ces derniers ont été les premiers à constater qu'elles reconnaissent pour cause les cils vibratiles de l’embryon. Chez les ba- traciens, on peut déjà les voir à l’œil nu. Je les ai étudiées avec soin au printemps de 18'i1. Le samedi 20 mars, une grenouille fraya sous mes yeux de huit à onze heures. Vers onze heures, par un temps très chaud, la segmentation du jaune avait déjà commencé. Le mer- credi suivant, on apercevait la tête, le ventre et la queue des em- bryons. Ils ne tournaient pas encore, mais déjà je \is à leur surface un mouvement vibrât ile causé par des cils hyalins très grêles. I.e même jour, dans l’après-midi, ils commencèrent à tourner : on voyait déjà les suçoirs à la tète. Les torsions avaient lieu le dos en avant, non dans un plan horizontal, mais probablement en spirale, puisque, sans que la situation changeât, tantôt le dos et tantôt le ventre se trou- vait tourné en haut. Le chorion était un peu ovale, et ne changeait pas de forme pendant la torsion de l’embryon ; loin de là, lorsque 1 axe longitudinal de celui-ci coïncidait avec l’axe transversal du chorion, il se trouvait évidemment retenu, se courbait davantage, et avançait lentement, jusqu’à ce qu’il se fût replacé dans l’axe longitudi- nal de 1 œuf, où le mouvement devenait alors assez vif. Lorsque je plongeai dans l’eau froide un œuf à embryon tournant, le mouvement se ralentit beaucoup; mais il reprit de la vivacité quand je chauffai un peu le verre de montre contenant l’œuf. De même, la plupart des em- bryons restaient tranquilles à l’approche de la fraîcheur du soir ; mais le lendemain matin, au soleil, presque tous tournaient. Je ne remar- quai point encore, chez aucun d’eux, de mouvements spontanés du (I) Ann. des sc. iialur., t. X, p. 29. Eiliuh. philos. Journ., 1S27, sept., p. 337 ; Edinb. jour 11. ol. science, >828, janv.. p. 104. (3' Bcitrccge zur Anatomie der Entozoen , p. 20. D) Miller, Archiv, 18iO, p. 187. (5) Ihbel der JVatur, p. 322. Meckel, Archiv, 1. [II, p. 303. ,0 Die Eniwickelung der Frcesche, Hambourg, 1820, p. 1?. 8 De moln vibralorio, p. 53. (0) /.oc. cil., p. 61.