CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. 99 gement possible, et qu’enfin on fait attention à la nature de la vésicule qui apparaît en ce moment à la vue, on demeure convaincu que celle-ci était encore entourée de son enveloppe précédente, mais de- venue si mince, et de plus réunie si intimement avec la matrice, qu’il n’y a plus moyen de la détacher sans la déchirer. En effet, cette vésicule interne se montre, comme par le passé, formée de cellules des plus belles, et l'on y remarque, comme toujours, la tache em- bryonnaire , qui a, au total, la même constitution encore que dans les œufs précédents. Elle est tantôt ronde, tantôt elliptique, et con- siste en un anneau obscur, qui entoure un champ clair. Mais j’ai reconnu qu’en cet endroit la vésicule blastudermique présentait, tant en dehors qu’en dedans, une élévation convexe, et cette obser- vation m’a conduit à découvrir que la vésicule blastodermique se com- posait ici de deux feuillets, entre lesquels se trouvait, dans la tache embryonnaire, une grande quantité de matériaux plastiques. Autour de ces matériaux, les deux feuillets étaient intimement appliqués l’un contre l’autre; mais l’interne ne faisait pas le tour de l’externe: tous deux avaient une construction parfaitement distincte. Ici, comme chez la lapine, les cellules étaient déjà plus confondues dans le feuillet externe ou séreux, tandis que, dans l’interne, elles étaient plus délicates, et encore serrées les unes contre les autres, ce qui les rendait polygones. Chez une chienne qu’on disait avoir été couverte vingt-six jours auparavant pour la première fois, et seize pour la dernière, et dont la matrice offrait aussi, à l’extérieur, de légers renflements indiquant la présence des œufs, la membrane externe de ceux-ci se déchira éga- lement lorsque je cherchai à ouvrir la matrice au-dessus d’eux. La vésicule blastodermique, libre encore dans la cellule utérine, avait près de deux lignes, et la forme d’un citron, les pôles de l’ellipse étant plus allongés que chez la lapine. L’area germihativa était pvri- iorme, et l’on y distinguait aisément un champ clair, entouré d’un anneau obscur. Dans l’axe longitudinal du champ clair, on aperce- vait une ligne plus claire, dont un des bouts était plus rapproché du pôie pointu de l'are* que l’autre du pôle obtus de celle-ci Autour de cette ligne on discernait également une accumulation ovale plus obscure. Les deux feuillets de la vésicule blastodermique paraissaient être développés dans toute la périphérie de la vésicule : l’interne ou muqueux était extrêmement dé icat, et formé uniquement d’une simple couchede cellules pressées les unes contre les autres, avec des noyaux. Ainsi, à cette époque, l’œuf de chienne ressemblait parfaitement