CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. 89 serrés seulement, et pour ainsi dire emmagasinés, que dans le reste de la vésicule blastodermique. Entre les noyaux de cellules, il y a des molécules plus petites; mais tout est encore distribué d’une manière uniforme. Des recherches minutieuses m’ont également appris qu’à l'endroit de la tache embryonnaire et un peu au-delà d’elle, la vésicule blastodermique résulte de deux feuillets, dont l’in- terne, extrêmement délicat, doit naissance à ce qu’une couche inté- rieure de cellules s’est détachée de la vésicule externe. Les deux feuillets sont adossés immédiatement l’un à l’autre; cependant on parvient, quoique avec beaucoup de peine, à les séparer au moyen de deux fines aiguilles, ce qui permet de les étudier séparément. Tous deux consistent en cellules contenant des noyaux , et tous deux pren- nent part à la formation de la tache embryonnaire, qui est aussi le point où ils sont appliqués l’un contre l’autre de la manière la plus in- time. Les cellules de tous deux ne m’ont offert aucune différence, si ce n’est que celles du feuillet externe, c’est-à-dire du feuillet le plus ancien, sont plus serrées, et déjà en partie confondues, quand celles de l’interne sont encore presque tout-à-fait rondes, très délicates, et renferment moins de molécules. L’existence de ces deux feuillets de la vésicule blastodermique dont, à la vérité, Baer, et, comme je l’ai dit expressément, f.ostc avaient déjà parlé, n’a pas été seulement conclue par moi de l’analogie de l’œuf d’oiseau, ainsi que semblent l’avoir fait mes deux prédécesseurs, du moins si l’on en juge d’après leurs propres paroles; je l'ai réelle- ment démontrée par des préparations directes. Autrefois incrédule à son égard, je dois au hasard d’avoin été mis la première fois sur ses traces, et, depuis, je l’ai constatée par des recherches faites avec soin et souvent répétées. J’ai suivi aussi le développement ultérieur des deux feuillets dans les périodes subséquentes, et, par là, trouvé la clof-de leur explication. Mais je ne \ois aucun motif de rien changer aux dénominations consacrées ; c’est pourquoi j’appelle feuillet séreux ou animal l’externe, celui qui seul jusqu’à présent affecte la forme vésiculaire, et feuillet muqueux ou végétatif l’interne, qui com- mence à se former maintenant, par l’effet d’une seconde couche de cellules ajoutée à l’externe ou détachée de lui. Quant à la tache em- bryonnaire, je la nomme area germinaliva. A l’époque dont il s’agit ici, elle est encore ronde et uniformément obscure. Durant la période suivante, les œufs ne changent pas, si ce n’est qu ils croissent, que l'area germinaliva augmente de diamètre, et que le feuillet muqueux s’étend plus loin à la périphérie du feuillet