88 CHANGEMENTS DANS L’OEl/'F DE LA LAPINE. la détruire. I) après ce qui précède, il est certain que la vésicule ex- terne a été produite par la réunion de l’albumen avec la zone trans- parente de l’œuf ovarique. L’interne se développe aux dépens des éléments du jaune, par une formation de cellules, attendu que, comme je l’ai déjà dit, les sphères résultantes de la segmentation du jaune se couvrent d’une membrane, et que les cellules ainsi pro- duites se réunissent ensemble pour constituer une mince membrane à la face interne de la zone. Mais, alors même que les matériaux vitel- lins primitifs sont consommés, la formation de cellules et par con- séquent aussi l’accroissement de la vésicule blastodermique conti- nuent, au milieu du développement ultérieur de l’œuf. Nul doute que l’œuf ne tire du dehors les matériaux dont il a besoin pour cela ; mais il m’a été impossible de découvrir comment s’opère la multiplication des cellules. Tout ce que je puis dire, c’est que j’ai trouvé souvent des cellules de grosseurs très diverses, qui paraissaient différer d’àge; mais jamais je n’ai vu de cellules dans des cellules, quoique ce mode de multiplication me semblât le plus vraisemblale, et qu’en conséquence il fût celui sur lequel se dirigeait de préférence mon attention. Quelque soin que j’aie apporté à mes investigations, je ne puis rien ajouter aux détails précédents , pour ce qui concerne l’œuf ar- rivé à cette période. Jamais je n’ai découvert ni aucune trace d’un embryon futur, ni aucune tache plus obscure, ni aucune vésicule plus grande que les autres, ni aucune des singulières figures de Barry , quoique le nombre des ovules que j’ai examinés soit assez con- sidérable. C’est seulement vers le septième jour, quand les œufs avaient at- teint un volume d’une ligne et demie à une ligne trois quarts, et étaient déjà parvenus aux points de la matrice où désormais ils de- vaient rester, mais sans avoir pour cela perdu leur entière liberté, ni cessé d’être parfaitement ronds , que j’ai remarqué, à la vésicule interne, la tache arrondie et blanchâtre , vue par quelques uns des observateurs précédents, et qui est le cumulus proligère de Baer et de Burdacb, la tache embryonnaire de Coste. On a d abord de la peine à la distinguer dans l’œuf qui vient d’être tiré de la matrice et qu’on examine sans addition ; mais, au bout de quelque temps , ou apiès le contact d’un liquide quelconque, elle devient plus discernable, parce que la transparence n’est plus aussi parfaite, et qu il est survenu un peu de trouble, .l’ai consacré la plus grande attention à 1 examen mi- croscopique de celle tache. Mlle s’est montrée à moi composée, comme toute la vésicule interne, de cellules et de noyaux de cellules, plus!