65 PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES OBSERVATIONS. qu’il emploie à parcourir ce conduit varie chez les di\ erses chiennes, mais il est beaucoup plus long que chez les lapines. Prévost et Dumas n’ont trouvé les œufs dans la matrice que le huitième jour après l’accouplement (1). il paraît en être de même de Costc (2). Bacr ne fixe pas rigoureusement l’époque , quoiqu’il ait vu un œuf (3) qui, à en juger d’après mes observations, devait être au moment même d’arriver dans la matrice. J’ai également rencontre des œufs dans l’utérus huit jours après le premier accouplement; mais, chez d’au- tres chiennes, ils étaient encore, au bout de quinze jours, dans la trompe, quoique l’animal n’eût point eu de nouveaux rapports avec le mâle. Je crois ces diversités soumises aux mêmes conditions que celles dont j’ai déjà parlé quand il a été question de la sortie des œufs hors de l’ovaire. J’ajouterai seulement ici, d’une manière géné- rale, que le passage s'effectue avec lenteur, surtout à travers le der- nier tiers de la trompe, ce qui tient peut-être à l'étroitesse plus grande de cette dernière, bien qu’elle acquière incontestablement plus d'ampleur à cette époque. Comparaison entre mes résultats et ceux de mes prédécesseurs. On voit, d’après ce qui précède, que mes observations sur l’œuf de la chien ne s’accorden t avec cellosde Baer, en ce sensqu’elles établissent sa ressemblance dans la première moitié de la trompe avec ce qu'il est dans l’ovaire, ce qui est incontestable quant à l’aspect extérieur soumis à un examen peu rigoureux. Mes observations sur l’œuf de lapine se concilient également avec celles de Cruikshank, de AYhar- tou Jones et de Barry. Les trois enveloppes de Cruikshank, cho- rion, amnios et allantoïde, étaient incontestablement la limite ex- térieure de l’albumen, et la limite tant extérieure qu’intérieure de la zone transparente. \\ harton Jones est parfaitement d'accord avec moi, puisqu’il a reconnu et figuré la couche d'albumine comme telle; les divisions du jaune lui échappèrent. Mais, sous ce dernier rapport, le plus essentiel de tous, il y a harmonie entre mes observations et celles de Barry, dont on parvient sans peine à expliquer les vues dis- sidentes. A la v érité, Barry a pour lui, en totaülé, d’avoir reconnu que la vésicule geiminative existe encore dans l’œuf tubaire, et que c’est elle qui donne lieu à la décomposition du jaune. Quant à son opinion de 1 existence d une membrane vitelline spéciale, épaisse et obscure, (1) Loc. Cil., p. 123. (2} Embryogénie , p. 401. (3) Eni.stota, p. 1|. KNCYCL. ANATOM. VIII. à