FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ LE FOETUS. se contracte, c’est parce qu’il a telle structure et telle composition chimique. S’il a cette structure et cette composition, nous devons l’attribuer à une cause dont les mouvements qui résultent de la con- traction sont par conséquent une conséquence, un mode particulier de manifestation, dépendant de la structure et de la composition du muscle. Cette structure et cette composition peuvent périr, et avec elles leur conséquence immédiate, la contractilité musculaire ; mais la cause dont l’une et l’autre étaient la manifestation sensible, peut n’en pas moins persister. Il en est de même pour le cerveau et ses fonctions. Comme ces dernières ne sont que la suite de la texture et de la composition du cerveau. elles périssent avec elles ; mais la cause de la texture et de la composition du cerveau , dont celles-ci et la fonc- tion déterminée par elles étaient la manifestation sensible, peut ne pas périr. Je crois donc mon muscle et sa contractilité aussi immor- tels que mou cerveau et ses fonctions ou manifestations d’action, c’est-à-dire que je crois les uns et les autres susceptibles de persister, non pas sous la forme qui frappe ici mes sens, comme contractilité et activité morale, mais dans la cause de laquelle ils dépendent, et qui est d’ailleurs inconnue. La conviction de l’immortalité de cette cause est dans notre conscience. Nous portons en nous la persuasion, inséparable de notre essence, que celte cause fondamentale de tout ce qui a le caractère phénoménal en nous , doit être individuelle et impérissable; mais tout ce qui constitue son mode de phénoménalisa- tion, que nous appelons âme, est périssable, et lié au mode de phéno- ménalisation également périssable du cerveau, fiuant à l’essence de celle cause, à ses conditions, aux lois de son conflit avec la matière et les forces dont celle-ci jouit, nous n’en savons rien , et c’est là préci- sément que se trouvait l’erreur de Stahl, (pii la supposait agissant par- tout suivant une direction déterminée, sous laquelle, selon moi, elle ne se phénoménalisc que dans le cerveau, en y donnant lieu aux fa- cultés morales. A mes yeux, la cause fondamentale de mon existence n’est point une force agissant sous les formes de ma pensée et de ma conscience, mais une force qui m est et me sera toujours inconnue, bien qu’à coup sûr elle agisse également d’après des lois rationnelles : ce n’est point, pour tout exprimer d’un mot, une âme raisonnable, mais une force rationnelle, de laquelle ce que nous appelons vulgai- rement 1 âme est une dérivation. La manière d'agir, les conditions et les lois de cette activité dérivée peuvent tout aussi bien être étudiées et leçon nues que celles des fonctions de tous les autres organes de nolie corps, pourvu que nous nous placions au même point de vue