OEUF. 6 qu’eux. Baer a parfaitement démontré (1) l’existence de l’ovule dans la vésicule ovarienne de mammifères appartenant aux ordres les plus différents, et il en a si bien décrit les rapports qu’a ma connaissance personne n’a été plus loin que lui. Si la manière dont il a interprété l’œuf manque jusqu’à un certain point d’exactitude, c est une cii con- stance bien peu importante à l'égard d’une si grande découverte, échap- pée pendant tant de siècles aux observateurs ; et d’ailleurs elle n exei ça aucune influence sur scs propres recherches ultérieures, cai, comme nous le verrons dans la suite, celles-ci surpassent de beaucoup celles de tous ses successeurs, de quelque sagacité qu ils se croient doués. A la vérité, une fois la découverte faite, on parvint à la répéter, ce qui n’était pas difficile avec un peu d’habileté, et des instruments plus parfaits fournirent les moyens de la pousser plus loin. Ainsi, nous ne pouvons refuser à Coste (2) d’avoir le premier démontré, dans l’œuf des mammifères, un organe de la plus haute importance pour l’interprétation exacte de cet œuf et de. ses parties, je veux diic la vésicule germinative, découverte par Purkinje dans 1 œuf des oiseaux, et trouvée ensuite, tant par lui que par Baer, dans ceux d un giand nombre d’animaux invertébrés et vertébrés. Mais quand on tiaite les autres avec sévérité, on n’est point reçu à réclamer pour soi 1 indul- gence. Ainsi, on pourrait fort bien soutenir que Baer a fait aussi celle découverte. En effet, nous trouvons la phrase suivante dans le Com- mentaire qu’il a publié sur son premier Mémoire : « 1.'ovule consiste » en une masse sphérique, obscure et à gros grains, (pii paraît solide, » mais dans laquelle cependant un examen attentif fait apercevoir » une petite excavation (3) ; » et une note nous apprend (pi a 1 époque de l’accouplement cette excavation est très prononcée dans les œufs mûrs. Les descriptions et les figures que Coste a données de la vésicule germinative n’ont pas beaucoup plus de précision, et I on peut douter qu’il l’ait vue toul-à-fait isolée hors de l’œuf. D'ailleurs, il est constant que “Wharton Joncs est arrivé de son côté à la môme découverte, qu’il l’a même faite d’une manière plus précise (A), et qu’en outre (1, Epistola de ovi mammalium cl liominis generi, Léipzick . 1*27, etdans *° Commentaire sur cct écrit qu’il a inséré au Journal de Hcusingcr (l- ». p. 125 ). Le tout a été traduit en françai» par G. llrcsclict, sous le litre de Ultra sur la formation de l’œuf dam l'espèce humaine el dans les mammifères, l'aris, 1829,ln-4. (2) Itcclicrches sur la génération des mammijtret, p. M. (♦J Philos. Magaz. sériés III, t. VII, septembre 1 «85 P-200. „„ 9 _ corn,,, la réclamation do Worlhnn Jonc» contre Harry, dan» le même recueil, t. XIX, p. 240.