ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 27 l’objet d’une élude aussi approfondie que féconde en résultats. Les travaux de Prévost et Dumas, mais plus encore ceux de H. W agner (1), de Kœllikcr (2), de Lallemand (3), et de plusieurs autres, nous ont procuré des notions fort exactes sur leur existence, leurs formes, leur constitution, et les autres particularités qui se rattachent à leur histoire. Il suit de là que ce sont des éléments absolument essentiels au sperme apte à féconder. On les rencontre partout où la généra- tion sexuelle est connue, et les exceptions que Stein surtout (h s’est attaché à faire ressortir, doivent être considérées comme purement apparentes, comme se rattachant uniquement à des observations in- complètes. Le sperme qui en renferme est seul propre b féconder ; n’en contient-il par une cause quelconque, ou vient-on b l’en dépouiller, comme l’ont fait Spallanzaui, Prévost et Dumas (5), et tout ré- cemment encore Prévost (6), il perd sa faculté fécondante. Les sper- matozoïdes ont un mode de développement tout particulier; ils ne proviennent pas d’œufs, mais naissent de cellules, comme toutes les autres formations élémentaires du corps des animaux et de l'homme. D’après celte circonstance, comme aussi d’après toutes celles qui se rapportent à leur origine et b leur constitution, on ne doit voir en eux ni des infusoires parasites accidentels du sperme, ni en général des animaux, mais des éléments mobiles de cette liqueur , avec lesquels les cellules de l’épithélium vibratile ont une analogie frappante. Le rôle que les spermatozoïdes, comme partie essentielle du sperme, jouent dans la fécondation, a été considéré sous trois points de vue principaux. Chacune de ces hypothèses mérite de fixer notre at- tention. D’abord on regarde les spermatozoïdes comme la seule partie fé- condante du sperme, et les uns leur attribuent une action purement dynamique, tandis que les autres les font concourir directement et immédiatement à la formation de l’embryon. Outre l’argument tiré de ce qu’ils font partie essentielle du liquide séminal, les partisans de cette opinion allèguent encore que leur nombre est proportionnel au degré d’aptitude du mâle b féconder, qu’ils constituent le sperme proprement dit presque à eux seuls, et qu’à peine peut-on dire que (1) Lehrbuch der Physiologie, p. 6 et SUÎV. (2) Beilnege zur Kenlniss der Geschlechlsieerkzeuge und der S<iameii/UiL\- sigkeii, Berlin , 1841. (3) Ann. des sc. natur., 1841. (4) Muller ( Archw, 1842, p. 275. (5) Ann. dessc. nal , 1" série, t. II, p. 142. (6) L'Jnsiiiut, 1840, n° 362.