DEVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 261 stance transparente, destinée à produire la membrane séreuse; la portion externe du péricarde a sans doute le même mode de forma- tion (1).» Suivant Rathke, on n’aperçoit le péricarde, chez la cou- leuvre et le poulet, qu'après que le foie a grossi assez déjà pour acquérir la forme d’un fera cheval. (1 tire alors son origine d’un blas- tème qui s’amasse surtout au côté antérieur du foie, s’élève de plus en plus en devant, et couvre les deux faces du cœur jusqu’à ce qu’il soit arrivé au détroit de Haller, moment où il se détache du foie (2). Reichert dit qu’on reconnaît déjà, sur le premier rudiment du cœur, une membrane qui le couvre , et qui fait suite, en avant et latérale- ment, à ce qu’il nomme la membrane intermédiaire, c’est-à-dire à la portion du feuillet séreux de la membrane blastodermique corres- pondante au capuchon céphalique de Baer. Otto membrane, qui re- vêt l’extrémité postérieure et libre du cœur, correspond, suivant lui, à la portion fibreuse du péricarde, dont le feuillet séreux n’est qu’une couche dépourvue de vaisseaux 3). ARTICLE 11. DU DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. Nous avons vu que le canal cardiaque encore droit ou légèrement sinueux, se termine en devant, vers la tète de l’embryon , par deux branches, qui se développent bientôt eu deux arcs vasculaires, les- quels, se rencontrant au-devant de la colonne vertébrale, s'unissent en un seul tronc. Celui-ci descend le long du rachis, mais ne tarde pas à se diviser en deux branches, qui s’étendent de chaque côté des vertèbres en train de se produire, dans la gouttière du corps de l’em- bryon formée par les lames ventrales , et jusqu’à la queue de ce der- nier. Les deux arcs v asculaires qui sortent du canal cardiaque ont été appelés arcs aortiques : on a donné le nom d’aorte au tronc unique qui résulte de leur réunion, et Baer a nommé artères vertébrales postérieures les deux branches en lesquelles celui-ci se div ise de nou- veau. Ces dernières fournissent, de chaque côté, plusieurs ra- meaux , qui sortent du corps de l’embryon , passent dans le plan de la vésicule blastodermique, et y amènent le sang. Dans les commence- ments, du moins chez les mammifères, les chiens et les lapins, il n’existe pas de tronc unique qui conduise le sang à la vésicule blastodermique ; (1) Burdacii , Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t III, p. 290. W Ænlwickelungtgesclncltie der KVatrer, p. 1G6. (3) Emwickelunysleben, p. 138.