cours Dli WOLFi’. i F!niwickelnngsgeschichie , p. 352 et suiv. CHAPITRE IV. DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES URINAIRES ET GÉNITAUX. Le développement des organes urinaires et génitaux offre tant de particularités remarquables et intéressantes, que nous ne devons point être surpris de ce qu’il a depuis longtemps fixé 1 attention des em - bryologistcs d’une manière spéciale. A la vérité, les livres contiennent, à cet égard, des assertions insoutenables et erronées, maison y trouve aussi, en grand nombre, les plus beaux monuments de 1 esprit in- vestigateur des hommes. Fidèle au plan tjitc j ai suivi jusqu a présent, je me bornerai ici à faire connaître les recherches qu on sait être les plus exactes, et je ne m’étendrai que sur les points qui ne sont pas encore bien éclaircis. On trouvera dans Valentin (l), entre auties, l’indication des divers travaux qu’a fait naître cette branche de l’em- bryologie. ARTICLE PREMIER. DES CORPS de: wolfk. C’est un fait des plus curieux de l’embryologie, que la formation des organes génito-urinaires soit précédée, dans les trois classes supé- rieures d’animaux vertébrés et chez l’homme, du développement d un organe pair, extrêmement remarquable, qui a les rapports les plus intimes avec eux, et qui pourtant n’existe que pendant la v ic em- bryonnaire, en grande partie même durant ses premières périodes seulement. Nul doute que l“s anciens observateurs n’aient vu cet or- gane, et qu’ils ne l’aient partiellement décrit, même figuré. Mais les traces en sont si équivoques, et pour la plupart si peu exactes, qu’on est fondé à considérer C.-F. AVollT comme le premier qui s’en soit fait une idée exacte, et qui en ait donné une description dans son Traite sur la théorie de la génération. C’est donc à juste litre q don lui a imposé le nom de cet anatomiste, quoiqu’on y ait attaché aussi celui d’Oken, qui s’en est également occupé avec soin , notamment chez les embryons de mammifères. D’autres l’ont appelé faux reins, reins primordiaux ( Jacobson), reins primitifs (Rathke), à cause de ses rapports avec les reins. On verra, par les détails dans lesquels je vais entrer, que cette dernière dénomination est certainement la plus exacte, au point de vue de la physiologie. Les corps de AVolfT, ou reins primitifs, sont deux organes glandu-