1 5 TACHE GERMINATIVE. Tache germinative. Sur un point de la paroi de la vésicule germinative se trouve une tache obscure, arrondie, que H. g agnera découverte le premier, qu’il a démontré exister généralement dans l’œuf humain , et à laquelle il a donné le nom de tache germinative. Le diamètre de cette tache est de 0,0003 à 0,000/i ligne. Au rapport de R. Wagner (1), la tache germinative offre plusieurs différences chez les animaux. Il en est, tels que les reptiles nus, les poissons osseux et quelques invertébrés, chez lesquels les plus petits œufs eux-mêmes offrent déjà huit h dix taches arrondies, qui sont l'expression optique de petits corps sphériques appliqués à tout le pourtour interne de la paroi de la vésicule germinative. Ces taches ont une consistance oléagineuse et un peu moins grande que celle qu'a or- dinairement la tache germinative, et il n’est pas rare qu’on parvienne à distinguer, au-dessous d’elles, un corps plus gros, plus opaque, et un peu plus grenu, qu on doit peut-être considérer comme la véri- table tache germinative, par exemple chez la truite et les autres cs- pci ls du gemc saumon. I.a meme ou la tache gcrmiuatii e n'est jamais que simple, on voit presque toujours, dans les œufs mûrs, de nou- velles gtanulalions , affectant la forme de petits globules épars , s’éle- ver sur la paroi interne de la vésicule germinative, tandis que la tache geiminative , qui était d abord plus grande et plus opaque, devient moins apparente et finit par disparaître. Quelquefois aussi il semble que la tache germinative soit entourée d’une enveloppe spéciale, par exemple chez les araignées et surtout chez les jules. Dans la classe des mammifères , la tache germinative est, suivant R. Wagner (2), un endroit circonscrit, ordinairement simple obscur réfléchissant souvent la lumière avec force, que forme une couche conique, mais un peu aplatie, d’un tissu à grain fin, et on trouve cette couche collée sur un point déterminé de la paroi interne de la vésicule germinative, d’où l’on peut cependant la détacher à l’aide d’un Jé"er frottement. Dans beaucoup de cas , par exemple chez le lapin , la tache germinative semble composée de grains un peu plus gros, comme si ehe était formée d’une agrégation de petits globules, surtout dans les œufs peu avancés. R. Wagner dit qu’on rencontre parfois aussi, chez les mammifères deux et même plusieurs taches germinatives. Dans son rodromc (3), il a figuré une vésicule germinative d’œuf de lapine , (1) Physiologie, p. 32. * (2 T.or. cil., p. 37. — neitrtcije, p. 25. 3; Prudromm hi<t. ÿcnernl., fig. XXXL