MÙ DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. par la partie postérieure du bord supérieur du second branchial. Cette métamorphose, découverte par Iluschkc, a été démontrée par llathke et Valentin : cependant Valentin conservait des doutes à son égard, à cause du changement de direction de l’orifice externe de l’oreille par rapport à la fente branchiale primitive, qui le coupe sous un angle oblique. MaisReichert a dissipé toutes les incertitudes, en sui- vant avec soin la succession des métamorphoses au moyen desquelles ce changement de direction s'effectue. L’apparent reculement de la fente pour arriver de ce qu’on appelle le cou à la région de l’oreille, s’explique par le développement relatif plus considérable que les par- ties antérieure et moyenne réunies des arcs branchiaux acquièrent lors de la formation des mâchoires. Nous ne devons donc point hési- ter à rejeter l’opinion des embryologistes qui disent que l’oreille externe est le résultat d’un enfoncement de la peau dans la vésicule du labyrinthe, et qui en conséquence la représentent d’abord sous la forme d’une petite fosse des téguments communs. Tandis que ces changements ont lieu au côté externe de la pre- mière fente branchiale, la portion interne de cette dernière se con- vertit en caisse dit tympan et en trompe d'Eustache, comme l’ont également fait voir Iluschko, Rathke, Valentin et Reichert. En effet, elle s’allonge, par développement de la masse plastique environ- nante, en un canal, qui s’applique vers le haut au labyrinthe de l’oreille poussant du crâne. L’extrémité supérieure de ce canal se di- late ensuite en caisse du tympan : l’inférieure se rétrécit, et devient la trompe d’Eustache. La masse plastique, déposée dans la première fente branchiale, qui l’a divisée en deux portions, l’une interne, l’autre externe, et qui par conséquent se trouve comprise entre l’oreille externe et le conduit auditif d’une part, la caisse du tympan et la trompe d’Eustache d’autre part, se convertit simultanément en mem- brane du tympan et eu cadre tympanique, destiné à tenir cette membrane tendue. Comme les métamorphoses qui produisent les rudiments des par- ties qui viennent d’être nommées, s’accomplissant toutes de très bonne heure, notamment chez l’homme, où les arcs viscéraux et les fentes branchiales ne subsistent pas longtemps , on ne doit pas être surpris de ce que, dans l’espèce humaine surtout, ces parties elles-mêmes ne présentent, pour la plupart, qu’à une époque beaucoup plus re- culée les caractères distinctifs propres à chacune d’elles. Ainsi, d’après Merkel (1), on n’aperçoit le conduit auditif externe et le pav illon de (l) Manuel il'iiimto-nie, t. III, |). 194.