HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 175 été faite par Iteichert, qui a montré (1) comment l’embryon, au moins des batraciens et des oiseaux, doit son origine à l’activité des cellules que le jaune développe aux dépens de ses propres éléments. De là est résulté pour lui une autre manière de concevoir la membrane blasto- dermique et ses couches, auxquelles il a assigné aussi d’autres déno- minations et en partie même d’antres fonctions. Jusqu'il présent il m’a été impossible de recourir à l’observation de l’œuf d’oiseau pour juger s’il était en droit d’agir ainsi à l’égard de ces animaux. Tout ce que mes recherches sur les œufs et les embryons des mammifères m’ont appris, c'est l’incontestable exactitude de l’idée généralement rerne suivant laquelle l’embryon et ses organes sont redevables de leur dé- veloppement à des cellules douées de forces propres, avec certaines modifications il est vrai, mais qui n’impliquent aucune contradiction, du moins quant aux formes extérieures, avec les résultats des travaux anciens. J’ai déjà fait voir, dans la première Partir, comment, dans l’œuf aussi des mammifères, le premier effet de l’action des forces or- ganiques est de produire des cellules avec les éléments du jaune, et comment ces cellules se réunissent ensuite pour former un germe vésiculeux. Mais à cela se borne le rôle du jaune de l’œuf des mam- mifères, tandis que celui de l’œuf des ovipares continue, du moins suivant Reichert, do prendre une part immédiate au développement de l’embryon. Chez les mammifères, après la formation de la vésicule blaslodermlqne, c’est des liquides fournis par la mère que procèdent les cellules qui servent à produire l’embryon. Mais, quelque peine que j’aie prise, je n’ai pu reconnaître, dans la vésicule blastodermique, que les trois feuillets dont j’ai tant de fois déjà parlé; il m’a été im- possible aussi d’y apercevoir rien qui autorisât à imposer à ces feuil- lets d’autres dénominations que celles qui ont déjà cours dans la science, bien que je considère sous un autre point de vue leur rôle physio- logique par rapport tant à l’embryon qu’à scs tissus et à ses organes. C’est pour moi une vérité, qui s’applique seulement aux relations matérielles ou d’espace, mais qui aussi repose sur l’observation, que les premières traces du système nerveux et des futures parois du corps apparaissent au centre du feuillet supérieur de la v ésicule blas- todermiqne, que celles de l’intestin appartiennent au feuillet inférieur, et que le cœur est mis en rapport par ses vaisseaux avec une couche intermédiaire entre ces deux-là. Mais je n’accorderai 5 cette simple donnée expérimentale aucune valeur physiologique autre que celle ,t) Dos E ni nickel umj sleben im WirbeUhierrrich, Berlin, 1810.