ÉTAT DES OEUFS HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. 137 ■V Physiologie, t. II, p. 7 1 :i. ainsi que scs vaisseaux sanguins, provenant de la matrice. L’ceuf, re- vêtu de la caduque réfléchie, faisait saillie dans sa cavité. Il avait, dans son chorion, trois cinquièmes de pouce de long et deux cinquièmes de large. Les villosités étaient surtout développées à son côté utérin. Au-dedans du chorion, on remarquait également la vésicule blasto- dermique, et, sur celle-ci, l’embryon, long d’un dixième de pouce, qui était arrivé à peu près au même degré de développement que le précédent. Cet embryon tenait aussi au chorion par le dos, de sorte que,probablement, il était enveloppé immédiatement par l'amnios , quoique Thomson n’ait vu ni celui-ci ni l'allantoïde. Il estime que cet œuf était âgé de quinze jours (1). A ces observations s’en rattache parfaitement une fort belle de IL Wagner. L’œuf sortit couvert de la caduque réfléchie; il avait en- viron sept lignes de diamètre , et le chorion cinq. Ce dernier était garni extérieurement de petites villosités creuses, qui ne se plon- geaient que superficiellement dans la caduque. A l'intérieur, on trouva l’embryon, long d’à peu près deux lignes, qui s’était déjà com- plètement séparé de la vésicule blastodermique. Le tube intestinal était déjà formé, et communiquait par un court canal (ilurtux om- phalo-iiiesœntericus) avec la vésicule blastodermique, que nous ap- pelons maintenant vésicule ombilicale. L)e l’extrémité inférieure de l’embryon sortait une vésicule, de forme oblongue, qui s’était fixée, par une base un peu plus large, à un point de l’étendue du chorion : c’était évidemment l’allantoïde. L’embryon lui-même était entouré par I amnios, formant une enveloppe très délicate, peu serrée contre lui, qui se continuait avec les limites de la cavité abdominale encore largement ouverte (2). Un œuf décrit et figuré par J. Muller (3) avait une ressemblance parfaite avec celui de Wagner : il était probablement âgé de vingt- cinq jours. Le chorion avait sept à huit lignes de diamètre, et l’em- bryon deux et demi de longueur. On peut également en rapprocher, du moins quant aux points es- sentiels, un œuf dont Coste estime l’âge à vingt jours, et un troisième œuf dout parle Thomson. Cependant l’embryon était manifestement malade dans ces deux derniers cas ; dans celui de Thomson surtout, son développement n avait pas suivi la marche accoutumée, tandis que (1 Edinb.med.andsurg. Jour»., 1S-39, n° 140, p. 119. phlJsioto« ’ ,ab- Vl" . f'g. 1, 2, 3; Lehrbuch der Physiologie,