DÉVELOPPEMENT DE L'ALLAN ) OÏI)É. m de villosités de l’œuf des carnassiers croissent plus particulièrement, tandis que le milieu, garni de vaisseaux et de villosités , marche a\cc moins de rapidité. C’est ce qui fait que l’œuf de ces animaux pré- sente h celte époque un placenta en forme de ceinture. Du reste, chez les carnassiers aussi, l’amnios reçoit du feuillet de l’allantoïde passant sur lui des vaisseaux sanguins, qui ne lui appartiennent pas en propre et ne se développent pas de sa propre substance : l’allantoïde se résout en ses deux feuillets, dont le vasculaire s’unit tout entier avec le chorion, tandis que le feuillet non vasculaire et muqueux per- siste, sous la forme d’une vésicule, jusqu’à l’entier développement. Le développement de l’allantoïde est autre encore chez les ron- geurs. Ici également l’allantoïde se porte de suite au côté droit de l’embryon, sous la forme d’une petite vésicule, et s’y applique au chorion , dans l’endroit qui correspond à l’attache mésentérique de la matrice. Elle continue de se développer, et persiste, comme vésicule, pendant toute la durée de la vie intra-utérine. Mais elle reste sur ce point de l’œuf, et ne s’étale pas sur le pourtour entier du chorion , où , au contraire, comme nous l’avons vu, vient s'appliquer la vési- cule ombilicale, avec ses vaisseaux. Cependant il n’y a que les vaisseaux de l’allantoïde qui pénètrent dans les villosités du choiiotij qui par conséquent ne se développent non plus qu’au côté de l’œuf corres- pondant à l’insertion mésentérique de la matrice, tandis qu’ils dispa- raissent sur tous les autres points. 11 n’y a donc également que le côté correspondant de la matrice qui se développe la plupart du temps en deux ou trois renflements, lesquels entrent en rapport avec j les villosités de l’œuf, et représentent ainsi un placenta en forme de gâteau, composé de deux ou trois renflements. Du reste, Kschricht dit que, chez les rongeurs aussi, le placenta consiste en un entrecroise- : ment de lamelles, appartenant les unes aux villosités du chorion , les i autres à une membrane vasculaire de la matrice (1), assertion que je dois pleinement admettre, du moins d’après les observations faites chez la lapine durant la première période , pendant laquelle le pla- centa commence à se développer ; là , en effet, j’ai vu très distincte- ; ment leS petits plis de la membrane muqueuse utérine parsemés d’élégants réseaux vasculaires, tandis que je n’ai pu, chez la lapine, trouver de glandes ulriculaircs dans lesquelles les villosités du chorion pénétrassent, comme chez la chienne. L’amnios n’a jamais de vais- seaux chez ces animaux, puisqu'il ne lui en est envoyé ni par l'allan- toïde, ni par la vésicule ombilicale. (J) Ijoc. cil., p. 20.