FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ, LE FOETUS. h 62 et les autres, qu’on n'avaitété conduit à négliger ou même à nier qu’en raison de l’importance , de la supériorité et de l'éminente di- gnité des fonctions dites de l’âme. Le mouvement et la contraction (pie nous voyons exécuter par le muscle , la sécrétion qu'accomplit la glande , le développement de cet agent que nous appelons force nerveuse, se comportent, eu égard au muscle, à la glande, au nerf, de même absolument que les fonc- tions morales par rapport au cerveau. Toutes ces fonctions dépen- dent, en ce qui concerne et leur intensité et leur extension , delà structure, de la texture et de la composition de leurs organes res- pectifs. De fausses idées seules ont pu entraîner à admettre dans le muscle une force motrice spéciale, dans la glande une force sécré- tante spéciale, dans le nerf une force nerveuse existant hors de lui. L’absurdité d’une pareille hypothèse saute aux yeux dès qu’on l’ap- plique à tous les organes indistinctement. Les cils vibratiles devraient donc avoir une force vibratile, la fibre musculaire une force contrac- tile, la fibre du tissu cellulaire une autre force contractile spéciale, le foie une force particulière pour sécréter la bile, le rein une force également spéciale pour sécréter l’urine, le nerf optique une faculté visuelle, le nerf auditif une faculté auditive, etc. Chacun voit com- bien de pareilles idées sont ridicules, quoique l'habitude et le lan- gage reçu nous y fassent retomber à chaque instant. Une saine phy- siologie considère toutes ces actions, toutes ces fonctions des organes comme la conséquence immédiate de leur structure, de leur tex- ture et de leur composition. Pourquoi donc les fonctions dites morales seraient-elles exceptées de la règle générale? ne se montrent-elles pas aussi à tous égards des fonctions du cerveau, que rien ne distingue de celles des autres organes, si ce n’est leur mode et leur dignité? Les fonctions de tous les organes ne sont-elles pas aussi immatérielles, c’est-à-dire n’ont-elles pas autant le cachet d’activ ilé, de manifestations de forces, que celles du cerveau? Mais, dira-l-on, il s’ensuit de là que les fonctions de laine sont périssables comme celles de tous les autres organes, et que la porte est ouverte toute grande au matérialisme. Je ne crois pas qu’il en soit ainsi. Qu’on veuille bien seulement poursuivre l’analogie. Sans doute nous devons considérer les actions que nous apercevons dans le muscle, la glande, le nerf, etc., comme périssables avec la matière de ce muscle, de celte glande, de ce nerf. Mais ces actions et cette matière tic sont que des conséquences d’une cause qui peut être tout-à-fait indépendante de la manifestation sensible. Si le muscle