DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 281 stance d’où l’on doit conclure qu’elle dépend d’une loi déterminée. Valentin ne s’est pas montré précisément favorable à la doctrine de Schwann dans ces derniers temps. Cependant il juge vraisem- blable , surtout d’après ses recherches sur les vaisseaux capillaires du sac capsulo-pupillaire, que les parois de cellules adossées, soit sim- plement allongées, soit ramifiées, disparaissent, par résorption, dans les points de contact, et que de là résulte un réseau de tubes. Tou- tefois , il n’admet ce mode de formation que pour la membrane in- terne des vaisseaux , qui est simple; les libres qui la couvrent et l’é- pithélium résultent de fibres de cellules formées et déposées à l’ex- térieur (1). Henle (2) a fait voir que les libres des tuniques vasculaires se développent également de cellules, mais que les fibres élastiques nais- sent d’un système de libres provenant des noyaux de cellules, dont le prolongement et les ramifications s’unissent les uns aux autres en manière de réseau, et entourent les faisceaux fibreux proprement dits. Un reste, il ne nous apprend rien de nouveau sur le premier dévelop- pement des vaisseaux capillaires. [Malheureusement mes recherches n’ajoutent rien de précis, tou- chant la formation des vaisseaux , h ce que j'ai dit tout -à-l'heure de la doctrine de Schwann. Cependant j’ai trouvé, dans un endroit qui paraît être très convenable pour ces sortes d'observations, et (pii m’a déjii fourni bien des renseignements, que celte théorie n’est pas seule et unique, quelle ne s'applique pas d’une manière générale. Je veux parler de la gélatine (pii existe entre le (horion et l’allantoïde, dans 1 œuf des ruminants et de la truie , et (pie les vaisseaux sanguins tra- versent pour atteindre le chorion. Celte substance jouit d’une grande transparence, les vaisseaux n’y sont pas trop serrés les uns contre les autres, et ou les voit à toutes les périodes de leur formation. Voici ce qu elle m’a permis d’observer : Des vaisseaux d’un certain calibre, (pii déjà charrient bien distinctement des corpuscules sanguins rouges, sont entourés à l’extérieur d’un joli lacis de fibres de cellules, dans lesquelles on aperçoit très bien des noyaux, avec des nucléoles. Ce ne sont pas des fibres de noyaux dans le sens de Henle, mais de véritables cellules converties en libres, suivant la théorie de Schwann, comme on peut s en convaincre par ce qui reste des cellules, et aussi par la non participation des noyaux à la formation des fibres. Des vaisseaux $ (1) Muller, Archiv, 1840, p. 217. 2 Dans Casper, Wochenschrift, 1840, n° 2. — Froriep, N eue JVotizen , IV- Î07 Allât, générale, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1843, t. II, p. 59.