DEVELOPPEMENT DL POIL. 331 tant que la moitié du corps ; selon Meckel, le poids du foie, comparé à celui du corps, est de 1 : 18—20 chez le foetus à terme, tandis qu’il est de 1 : 35—36 chez l’adulte (1). Tous les observateurs s’ac- cordent en outre à dire que le lobe droit et le lobe gauche du foie diffèrent d’autant moins l’un de l’autre que le fœtus est moins avancé en ûge. Un moment arrive où le lobe gauche est en arrière du lobe droit, tandis que celui de Spigel commence à se développer beaucoup. Ordinairement aussi le foie présente un plus grand nombre de lobes chez les petits embryons que chez ceux qui sont plus avancés et chez le nouveau-né (2). Le foie est principalement redevable de ce grand accroissement à son union précoce avec le système vasculaire sanguin. Nous avons vu que les deux tubercules par lesquels il s’élève de l’intestin embrassent déjà de très bonne heure le tronc de la veine omphalo-mésentérique, et que ce tronc envoie au foie des vaisseaux qui y conduisent et en ramènent le sang. De même, quand la veine ombilicale se développe, elle contracte également des connexions intimes avec le foie, auquel elle envoie la plus grande partie de son sang. C’est à cette abondance de sang que le foie doit la couleur foncée qu’il présente de si bonne heure, et qui le distingue de tous les autres organes de l’embryon. Je dirai plus tard comment Reichert croit pouvoir mettre le grand développement de cette glande en rapport avec l’hématose. Quant à l’histogénie du foie , ce qu’on sait à cet égard n’a pas en- core pu jusqu’à présent donner une explication complète de sa struc- ture. Au microscope , le foie, tant à toutes les époques de la vie em- bryonnaire ([ue plus tard, se compose d’une multitude de cellules et de noyaux de cellules (3), et Reichert prétend y avoir vu très fré- quemment des cellules en train de se produire. Eu égard aux canali- cules biliaires, J. Muller nous apprend que, chez l’embryon d’oiseau, il se forme de très bonne heure, dans le blastème du foie, une foule de petits cæcums, qui communiquent avec la cavité centrale ou le conduit excréteur. Ces cæcums se multiplient et se ramifient de plus en plus, se renflent en masse à leur extrémité libre, et se rangent les uns à côté des autres sous la forme de feuilles pinnées, dont les som- mets apparaissent à la surface du foie comme autant de petites éléva- tions sphériques. La surface du foie des mammifères offre le même aspect. Muller conclut de là que les canalicules biliaires y sont dis- (1) Manuel d’anatomie , trad. par A.-J.-L. Jourdan , t. III, p. 462. (2) Comp. surtout Meckel, Beitrœge , 1.1, p. 119. 3) Comp. R. Wagner, Icon. physiol., tab. XVIII, fig. 1, B.