2 Anniomit générale, I. 1, ji. 121. hhU DÉVELOPPEMENT DU PANNiC.L'LK ADIPEUX. d’une manière à peu près uniforme; mais un moment ai rive où la cellule s’accroît davantage, surtout en largeur. Son contenu liquide disparaît, probablement par solidification, et contribue à fortifier la paroi : la cellule s’aplatit, et elle finit par se réduire à une squame d’épaisseur incommensurable. Les noyaux eux-mômes deviennent plus plats et plus pâles, puis ils disparaissent enfin tout-à-fait dans la lamelle de la cellule, qui forme la couche la plus extérieure de l’épi- derme. A la peau , l’aplatissement et la dessiccation des cellules s’ac- complissent d’une manière très rapide, ce qui fait que la couche qu’elles représentent ensuite est assez nettement distincte des cellules et noyaux arrondis de cellules qui se trouvent au-dessous d’elle. Cette couche forme ce qu’on appelle ordinairement l’épiderme; les couches sous-jacentes sont le réseau de Malpighi. Chez les embryons, 1 aplatissement et la dessiccation des couches supérieures ne sont pas aussi complets que chez l’adulte, ce qui fait que l’épiderme du nou- veau-né diffère toujours de celui de ce dernier par sa consistance et sa structure. Développement du pannicule adipeux. Valentin a vu les premières traces du pannicule adipeux sous-cu- tané (1) chez un embryon de la quatorzième semaine, à la plante du pied et au creux de la main, où l’on apercevait, sous le derme, non point encore des grappes de vésicules adipeuses, mais des vésicules isolées et entourées d’un tissu cellulaire plus dense. Du reste, il dit que ce pannicule apparaît d’abord sous la forme d’une couche épaisse d’un cinquième de ligne, et qu’il croît pendant toute la vie intra- utérine, de manière qu’en général son épaisseur dépasse de beaucoup, chez le nouveau-né, ce qu’elle est chez l’adulte. A la fin du cin- quième mois, il se compose déjà de petits amas de vésicules adipeuses, isolées, la plupart complètement rondes, qui tiennent les unes aux autres comme les grains d’une grappe de raisin. Leur volume n’a rien de constant; cependant il paraît être généralement moindre chez les embryons et les jeunes animaux que chez l’adulte : car Valentin a trouvé leur diamètre moyen de 0,0007 à 0,0009 pouce vers le milieu du quatrième uiois, cl de 0,0015 à 0,0023 depuis le huitième jus- qu’au neuvième, tandis que d'après Henlc (2) il est de 0,018 à 0,036 ligne chez l’adulte. 1 /ùitwickctung-igescliichlc, j». 271.