DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 275 court la longueur du tronc, est le plus volumineux de tous ceux du corps à cette époque, et s’annonce comme une branche de la veine ombilicale. Mais toutes les anastomoses de ces réseaux veineux ne lardent pas à produire, en s’élargissant, un ample vaisseau, qui est alors un tronc veineux partant de l’allantoïde et se jetant en devant dans la veine omphalo-mésentérique. Dans des embryons de mammi- fères, j’ai vu, de très bonne heure, quand l’allantoïde venait de faire saillie au-dehors, les deux veines ombilicales monter de celte vésicule vers le cœur, le long des bords tranchants des lames ventrales non encore closes. Les recherches de Stark sur les veines azygos et demi-azvgos mé- ritent encore une mention particulière (1). Au dire de cet auteur, 1 azygos et la demi-azygos sont les troncs veineux inférieurs primitifs, qui ramènent aussi le sang des membres pelviens au cœur. .Mais peu à peu la veine cave inférieure se développe davantage, et reçoit le sang des extrémités inférieures ; et à mesure que cet état de choses s’établit, les deux veines en question se réduisent au rôle quelles doivent conserver désormais. ARTICLE IV. nu DEVELOPPEMENT DES VAISSRAOX CAPILLAIRES. Jusqu’ici nous ne nous sommes point encore occupés do la forma- tion des vaisseaux eux-mêmes, ayant seulement égard, tant pour les artères que pour les veines, à ce que les plus gros naissent constam- ment d’autres moins volumineux, et que de là résultent les différentes formes transitoires et permanentes. Il n’est pas difficile de concevoir que des vaisseaux d abord petits et à peine perceptibles puissent grossir et devenir les plus volumineux de tous , tandis que d’autres qui étaient plus gros dans l’origine se réduisent à de moindres dimen- sions. Le premier de ces deux effets dépend sans doute du dévelop- pement plus considérable des rameaux et des branches d’un tronc auparavant fort petit, qui reçoit alors plus de sang et s’accroît ; peut- être tient-il aussi à ce qu’en se développant les organes attirent davan- tage de sang ; le second peut résulter en partie de ce que, par la di- versité d’accroissement des organes, certains vaisseaux , qui d’abord existaient seuls , cessent de croître , et deviennent imperceptibles au milieu d’autres qui se développent davantage, ou même de ce qu’ils l; Commentaiio anatomico-phy.ùologicg de veuce azygos nalura, vi atuue mu- nere, Léipzu-k, 1835.