DÉVELOPPEMENT DES DENTS. (1) Mkckel, Archiv? t. III, p. 042. quinzième semaine les lambeaux se soudent ensemble, de sorte que la gouttière contient alors de petits sacs clos, du fond desquels s’élève la papille, ou ce qu’on nomme la pulpe dentaire, le germe de la dent. J.es sacs croissent ensuite plus rapidement que les germes, et entre eux s’amasse une substance gélatineuse grenue, qui s’applique par- tout immédiatement à la pulpe, sans pour cela faire réellement corps avec elle. D’après l’analyse de Meissner (I), cette substance est composée de mucus albumineux, d’acide lactique, de phosphate calcique, et de quelques sulfates et chlorures. Les petits sacs sont d’abord très rap- prochés les uns des autres, et séparés seulement par une substance molle et filante ; mais, vers le milieu de la vie embryonnaire, lu fond et les parois qui les séparent deviennent plus consistants, et peu à peu produisent les alvéoles et s’ossifient. Les couvercles sont d’une nature cartilagineuse, et les follicules dentaires s'y trouvent attachés par une large surface. Au fond de l’alvéole sont situés l’artère, la veine cl le nerf dentaires, qui pénètrent, par plusieurs branches, dans le follicule et la pulpe qu’il renferme. Depuis longtemps on s’était convaincu que la formation de la dent part en partie du follicule, en partie du germe, et que ce dernier produit la substance osseuse, l’autre l’émail. On avait vu que, lors de l’ossification, il se dépose, sur la couche la plus extérieure du germe, de petites écailles osseuses, (pii s’étendent peu à peu vers la racine et se rencontrent vers la surface broyante. Plus celte écorce osseuse du germe devient épaisse, plus lui-mèmc se rapetisse, et il finit par se retirer entièrement dans la racine de la dent , en acquérant peu à peu les dimensions qu’il offre quand celle-ci est parvenue à ma- turité. Mais tandis que le germe produit la substance osseuse, la face interne du follicule dépose l’émail, couche par couche, à la surface , de manière que la membrane du follicule diminue et s’amincit égale- ment , puis finit même par disparaître presque en entier. Quoique tous les observateurs fussent d’accord à l’égard des faits, les avis étaient fort partagés relativement à la manière de les interpré- ter. Les uns croyaient que la substance osseuse se forme par ossifica- tion du germe dentaire lui-même, opinion à l’appui de laquelle ils alléguaient, outre l’analogie des os proprement dits, la ressemblance de forme entre le germe dentaire et la dent, et sa diminution de vo- lume à mesure que celle-ci grossit. D’autres, au contraire, et parmi