419 DÉVELOPPEMENT DES DENTS. Meckel ait déjà noté qu’on n’aperçoit jamais de libre communication entre les deux ordres de follicules, et que, s’il en existe une, elle doit remonter à une époque fort éloignée. Goodsire pense également qu’ils ne communiquent point ensemble, et que les follicules des dents permanentes se développent de petits enfoncements qui se produisent, de la quatorzième à la quinzième semaine , immédiatement derrière le lambeau interne destiné à couvrir les follicules des dents de lait. Us paraissent d’abord aux incisives antérieures, puis aux latérales, en- suite aux canines, aux molaires antérieures, et enfin aux molaires postérieures, et par conséquent se succèdent d’avant en arrière. Puis ils deviennent des cavités, qui peu à peu abandonnent la surface de la gencive, en sorte qu’ils arrivent à se placer derrière les follicules des dents de lait. On ne remarque point d'abord de germe dentaire dans leur intérieur; ce germe ne s’y développe qu’à partir du cin- quième mois, et dans les antérieures avant toutes les autres. Vers la même époque, il se produit aussi, à l’entrée jusqu’alors béante des cavités, deux plis qui répondent aux lambeaux operculaires des folli- cules des dents de lait, poussent à la rencontre l’un de l’autre, et closent les cavités. Celles-ci constituent donc alors de véritables folli- cules, forme sous laquelle elles continuent de s’éloigner de la surface de la gencive , et de s’enfoncer dans le tissu cellulaire du feuillet ex- tci ne des lolliculcs dentaires, de sorte qu'elles sembleraient alors avoir été produits par un bourgeonnement de ces derniers. Pendant la for- mation des alvéoles autour des follicules des dents de lait, il se déve- loppe , dans la paroi postérieure de ces alvéoles, de petits enfonce- ments, des espèces de niches, pour les follicules des dents permanentes ; mais à mesure que les lolücules croissent, ces enfoncements grandissent aussi, et ils s’entourent de substance osseuse, d’abord seulement à leur extrémité inférieure, puis dans la plus grande étendue de leur pourtour interne, attendu (pie les rebords osseux pénètrent entre eux et les follicules des dents de lait, et forment la lèvre interne des al- véoles de ces derniers. Il est un point cependant, au-dessous de cette lèvre des alvéoles des dents de lait, où la chose n’arrive point; les deux alvéoles communiquent là ensemble par un vide, à travers le- quel passe un cordon , qui, bien que plein , est le débris de la précé- dente cavité des follicules. Les follicules des dents permanentes re- çoivent leurs vaisseaux d’abord de la gencive, puis de l’artère dentaire, qui se développe de plus en plus, eu même temps qu’eux. Comme les dents permanentes se développent de la même manière • dans leurs follicules que les dents de lait dans les leurs, et que par