MANlfcllE DONT SE COMPORTE LE CHORION. 1Z*8 Manière dont l'œuf humain se comporte dans les mois suivants de la grossesse. Il me reste encore à examiner le développement ultérieur de l’œuf humain pendant les mois suivants de la grossesse. Manière dont se comporte la caduque. J’ai déjà dit que quand l’œuf a pris assez d’accroissement pour rem- plir entièrement la cavité utérine, la caduque vraie et la caduque ré- fléchie arrivent à se toucher l’une l’autre, et se réunissent ensemble. De là résulte que toujours et en tous temps, soit dans un œuf aboilif complet, soit dans les membranes expulsées au moment de la nais- sance, elles forment l’enveloppe extérieure de l’œuf, une membrane plus ou moins épaisse, molle, maillée, réticulée, qui présente surtout des rugosités et des inégalités à sa face externe , celle par laquelle elle était unie à la matrice. En général, il n’est plus possible, dans les derniers temps, de distinguer une caduque vraie et une caduque ré- fléchie; cependant j’y suis parvenu quelquefois sur l’arrière-faix, quand la caduque avait acquis un développement considérable. Au reste, j’ai déjà fait remarquer qu’induit en erreur par le nom de ca- duque , on a presque partout enseigné que cette membrane disparaît après le troisième ou le quatrième mois. Le fait est qu’elle ne manque dans aucun arrière-faix, mais qu on la confond souvent avec d autres parties. Manière dont se comporte le chorion. Le chorion, avec les flocons ou villosités de sa face externe, pi end naturellement part aussi à l’accroissement ultérieur de l’œuf. -Nous ayons vu qu’on remarque de très bonne heure une différence, eu égard au nombre et au volume, entre les villosités qui garnissent le point par lequel il touche à la matrice, ainsi que la caduque serotina, développée en cet endroit, et celles qui croissent sur le reste de sa périphérie. Celle différence devient d’autant plus prononcée que l’ac- croissement fait plus de progrès. L’œuf des derniers mois n’est plus, comme par le passé, couvert de villosités sur toute sa péiiphéiio . la plus grande partie de celle dernière est presque lisse; mais, dans l’endroit dont je viens de parler, les flocons se développent bientôt à tel point, que de là résulte la production d un organe en forme de gâteau, qu’on appelle placenta. Cependant c’est a tort qu on prétend que |cs villosités disparaissent dans le reste de la périphérie du fho-