82 OPINION DES ANCIENS SLR L’OÉt’F DES MAMMIFERES. » la tache embryonnaire est toujours placé d’une manière déterminée » par rapport h la matrice et constante pour chaque espèce. » Eu égard aux différents feuillets, on ne trouve ensuite que le pâssage suivant dans l’exposé spécial du développement de l’œuf de lapine (1) : « A cette époque aussi ( le septième jour), on petit, non sans beau- » coup de difficultés toutefois, arriver à démontrer, ce qui tout-à- » l’heure sera plus évident encore, que la tache embryonnaire peut » se décomposer cil deux feuillets concentriques, qui peuvent se poui- » suivre jusque dans presque toute l’étendue du blastoderme , qui est » par conséquent, comme nous l’avons établi, formé lui-même de n deux couches, comme la tache embryonnaire, avec laquelle il se „ continue. » Il décrit la tache embryonnaire au huitième jour seu- lement chez la chienne (2), au quinzième chez îa brebis (3), et au septième chez la lapine (h). » , , Cette doctrine est donc absolument la même que celle qui avait été émise d’abord par Baer, puis par Burdach, par Sciler, et par moi aussi (5), quoique Coste ne parle d’aucun de nous, et donne ce qu il expose comme autant d’idées originales et nouvelles. L’honneur en appartient d’autant plus à Baer qu’en observant les œufs dans la trompe, il avait au moins fourni, pour l'explication du développement de la membrane blastodcrtnique, quelques données qui manquaient entièrement à Coste, lequel n’a fait aucune application de la destina- tion des feuillets du blastoderme au mode de développement de l’em- bryon , et s’en est servi seulement pour établir, au sujet de la forma- tion de f intestin et de f allantoïde, mie théorie hypothétique dont nous parlerons ailleurs. Au reste, Coste n’a point Vu de formation d’al- bumen, ni de membrane extérieure dans la matrice, pas plus chez a chienne et la lapine que chez la brebis, de sorte qu’il considère 1 en- veloppe externe de la double vésicule comme le chor.on futur K AVamier a décrit cl figuré un œuf de lapine trouvé dans la ma- trice au sixième jout, «uii aun e de chienne âgé de quatorze jouira description s’accorde parfaitement avec celle de Baer (0) Il du en- veloppe intérieure (le l'ovule parsemée de granulations, lins reçoit meut encore (7), il a suivi Baer et Coste dans I interprétation des par (1) Ibid., p. 4GO. (2) Ibid., p. 402. (3) Ibid., p. 427. fo Reilrœae zur l.chre von den Eihuelten, Ronn, 1333, p. 59. g 3ÏÎ Lun » d.r >/-»'. AUi. «r II ’i.»*-. «•>. I" « (7) PhyMinhgie, t. I. p* 97.