266 DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE RT DU SANG. (alors plus gros), qui communiquent également avec les branches in- férieures du cœur. Mais pendant qu’un réseau vasculaire superficiel, et par cela même facile à observer, qui amène le sang au canal cardiaque, se produit ainsi, il s’en développe aussi un second, un peu plus profond, qui communique avec le système vasculaire de l’embryon lui-même, con- duit le sang du cœur au blastoderme, et a par conséquent le caractère artériel. En effet, les deux branches supérieures ou antérieures du canal cardiaque se transforment d’une manière de plus en plus dis- tincte en deux arcs vasculaires ou aortiques, qui se recourbent en arcade à la base future du crâne, dans le fond de l’embryon, arrivent jusqu’à la future colonne vertébrale, c’est-à-dire jusqu’aux lames dorsales actuelles, et se réunissent là en un tronc court, qui descend un peu au-devant de ces lames , mais ne tarde pas à se diviser en deux branches, lesquelles parcourent toute la longueur de l’embryon, jus- qu’à son extrémité caudale, en suivant la même direction au-devant de la colonne vertébrale qui se développe. Pendant ce trajet, elles fournissent, de chaque côté, plusieurs rameaux qui sortent de 1 em- bryon , passent dans le plan de la vésicule blastodermique, et s’y ra- railient, en s’anastomosant avec les ramifications du réseau veineux décrit plus haut, notamment celles de la veine terminale. Parmi ces branches latérales des aortes, il en est une de chaque côté qui se dé- veloppe plus que les autres, et ne tarde même pas à devenir plus vo- lumineuse que le tronc dont elle était d’abord un rameau : c est 1 ar- tère omphalo-mésentériquc, qui conduit le sang de l’embryon dans le blastoderme. Tandis que cette connexion vasculaire entre l’embryon et la vési- cule blastodermique est devenue bien marquée, le cœur s’est courbé davantage encore en S, même en fer à cheval, et les cellules con- tenues dans les carrières du sang, que rien ne distinguait d’abord des autres cellules primaires de la vésicule blastodermique, se sont i ap- prochées peu à peu du caractère des corpuscules sanguins de rani- mai adulte. Mais, à ce moment, la première circulation du sang est complètement développée. On voit alors les contractions du canal car- diaque, dont la succession devient de plus en plus rapide, chasser le sang vers le liant, à travers les deux aortes et leurs ramifications dans l’embryon, puis le faire passer de là , par les deux artères omphalo- mésenlériqucs, dans le plan du blastoderme, dans l’araa vatculoga. Des ramifications de ces artères, le liquide passe dans celles de la veine terminale, ainsi que dans les branches supérieures et inférieures