38 (1) l.oc. cil., p. 397. CORPS JAUNFS. 1 œuf et de sa descente dans la trompe. Au dire de Baer, Valentin et \\ agncr, la formation du corps jaune commence dès avant l’ouver- ture de la vésicule de Graaf, pendant le rut : la couche interne de cette vésicule augmente alors beaucoup de volume, et pousse des es- pèces de villosités vasculaires, qui remplissent toute la ca\ité du fol- licule, à 1 exception du point occupé par l'ovule. Cependant, parmi ces dois physiologistes, Wagner est le seul qui précise son observa- tion , en disant que, chez une chienne, quarante-huit heures après 1 accouplement, il a trouvé le follicule fortement distendu, et les cellules de la membrane granuleuse converties en grosses cellules ovales, pleines de molécules serrées les unes contre les autres, et pos- sédant un noyau clair; quelques unes de ces cellules étaient plus pe- tites, et avaient un contenu pâle. J’ai reconnu l’exactitude parfaite de cette observation de Wagner chez une chienne en chaleur, mais qui n’avait point encore été couverte ; chez deux autres, dont les œufs n’étaient pas encore sortis, vingt heures environ après l’accouple- ment; enfin chez une troisième, dont les follicules venaient de s’ou- vrir, et dont 1 un des œufs se trouvait encore sur l’ovaire, entre les franges du pavillon, les autres étant déjà engagés dans la trompe. Le corps jaune commence donc à se développer aussitôt que l’œuf est parvenu à maturité et que le développement du follicule s'effectue, à l’époque du rut, avant l’accouplement, même en son absence, et na- turellement aussi avant l’ouverture du follicule et la sortie de l’œuf. Ce développement marche bientôt avec une rapidité extraordinaire, de sorte qu’aussitôl après la sortie de l’œuf on distingue déjà très bien le corps jaune. Les trois physiologistes allemands s’accordent encore en ce point, que, suivant eux, le développement du corps jaune part de la face interne de la vésicule de Graaf, et que 11. Wagner les fait provenir de l’évolution des cellules de la membrane gra- nuleuse. Sous ce rapport, je dois me ranger à leur opinion, à celle surtout de Wagner, tandis que les écrivains modernes de l’Angle- terre en expriment une autre, qui, à la vérité, ne repose guère que sur l’examen de corps jaunes depuis longtemps développés chez la femme. Ainsi Montgomery prétend que Je corps jaune se forme entre la membrane interne et la membrane externe de la vésicule de Graaf, et Barry partage la même manière de voir (1). Itarry, ainsi que je l’ai déjà dit précédemment, regarde la membrane interne de la vési- cule de Graaf comme l’organe désigné par lui sous le nom d’ovisac,