DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN* 305 Il a également (1) donné la figure d’un embryon de cochon dont la vésicule ombilicale communique avec l’intestin par un canal assez large. Plusieurs dessins de Coste représentent celte connexion entre le tube intestinal non encore clos et la vésicule blastodermique ou ombilicale, à des époques plus ou moins reculées (2). J’ai vu , chez des chiennes, des lapins et des rats, toutes les périodes du dévelop- pement de la jonction de l’intestin avec la vésicule, et j’en possède des dessins. Enfin, il faut rapporter ici les deux œufs humains dont j’ai déjà parlé précédemment d’après Thomson , et dans lesquels l'in- testin paraissait être au début de sa formation ; ces deux cas donnent à penser que les choses se passent absolument de même chez l’homme, bien que la formation et la séparation complète de l’intestin paraissent s’y effectuer avec beaucoup de rapidité et de très bonne heure. L’intestin représente donc d’abord un tube tout-h-fait droit, pa- rallèle à l’axe de l’embryon, et que le mésentère li\o en arrière à la colonne vertébrale. Dès que sa partie médiane commence à prendre également la forme d’un tube, en se séparant complètement de la vésicule blastodermique, lui-méme s’allonge, s’éloigne davantage de son insertion à la colonne vertébrale, sans toutefois cesser d’v être attaché, et représente une anse dont le sommet est dirigé \ers l'om- bilical abdominal, au-devant même duquel elle sort. Nous pouvons donc distinguer maintenant, dans le tube intestinal, trois parties : la supérieure, qui se dirige en ligne droite, Y intestin super ifur ou oral ; l’inférieure, également droite, Vint eut in terminal ou anal; et l’anse intermédiaire , Y intestin moyen. L'intestin oral, en continuant de se développer, demeure droit dans la plus grande partie de son étendue. Il produit la cavité buc- cale, avec la langue, l’œsophage, l’estomac et Je duodénum; les glandes salivaires, les poumons et la trachée-artère, le foie et le pancréas naissent également sur divers points de sa longueur. Je viens de dire qu’il se termine d'abord en cul-de-sac à son extrémité supé- rieure. La bouche n’existe donc point encore à celte époque ; mais elle ne tarde pas à se prononcer lors du développement des arcs bran- chiaux et des fentes branchiales, dont j’aurai plus loin à m’occuper. vésicule ombilicale ), c (I) EnUvickelu'iQsgtschichie, t. II, tab. V, fig. i, d {canal ombilical ), x ( intestin ). JJ*'- 1V,Rlg; 9 (cj1'en)i pl. V, fig, 5; pl. VI, fig. l, 2, 3 ( brebis à dilTé- renteS époques;; pl. VIII, fig. 7 et 8 (lapin ; là , toutefois , l'auteur se trompe , ...I>a" l*u 1111 151 eu'^e*s b de la vésicule ombilicale se continue avec l’in- tesUn, et 1 autre b avec la peau extérieure ).