DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 103 la membrane muqueuse utérine, en serpentant, et parfois même en se ramifiant un peu vers leur cul-de-sac , et s’ouvrent à la face interne delà membrane (1). J’avoue que mes recherches, à la vérité peu nombreuses, ne m’ont pas permis jusqu’ici d’apercevoir des glandes dans la matrice humaine ; mais ce n’est point un motif pour que je rejette les autorités qui viennent d’être passées en revue. Enfin, la membrane muqueuse utérine a encore un épithélium , et, suivant Ilenle, un épithélium vibratilo, dont j'ai également vu les cy lin dres, niais sans pouvoir jusqu’à présent en découvrir les cils v ihratiles. A la suite d’un coït fécond, que ce soit par l'excitation générale que la fécondation imprime aux organes génitaux , ou par celle que détermine la semence qui a pénétré dans la matrice, la surface interne de cette dernière entre dans un étal de turgescence, déterminé par un afflux plus considérable de sang, et dont h1 résultat est d’y faire naître l’enduit membraneux appelé caduque de Hunier, l.a manifestation do cet état n’est point provoquée par l’œuf, mais par l’inlluenco de la fécondation en général, ou par la présence du sperme, t.’estcequc prouvent : lüdeux observations d’Kd, Weber et de Baer, (pii ont vu cet état parfaitement développé dès le septième ou huitième jour après l’accouplement, époque à laquelle il serait bien difficile qu’un œuf fut déjà parvenu dans la matrice, où du moins on ne pourrait point alors le découvrir d’une manière certaine (2); 2' les cas de grossesse extra-utérine, dans beaucoup desquels au moins la surface interne de la matrice a été trouvée garnie d'une caduque, quoique l’œuf fût resté dans la cavité abdominale, la trompe, etc., sujet sur lequel je reviendrai plus tard. Voici comment Ed. Weber décrit les phénomènes qui signalent la première manifestation de ce change- ment dans l’état de la surface interne de In matrice : « l a partie la plus interne de la matrice était fort rouge, et couverte d’une couche plus pâle et plus molle, d’une demi-ligne a une ligne d’épaisseur, qui, au premier abord, ressemblait à la lymphe coagulable sécrétée par des parties enflammées, mais qui, examinée de plus près, se mon- trait composée d’innombrables petits cylindres, un peu flexueux , perpendiculaires à la surface interne de la matrice, s’élevant de sa substance, et ayant entre eux un mucus transparent. Ces cylindres avaient deux à trois lignes de long. Tous se terminaient par une ex- trémité arrondie, non renflée, et libre dans le mucus; ils étaient si (t) Muller , Physiologie, t. lit, p. 710. (2) Hildebrahdt, Anatomie , t. IV, p. 467. — Siebolq, Journal, t. XIV, p. 403. —U a er , Pntwickelung\geschichte, 1. II, p. 260.