COUPS DE WOLFF. 3ù2 (4) f.oe. cil., p. 377. laires que, dans les premiers temps de la vie embryonnaire, immé- diatement après la formation du tube intestinal, on trouve sur les côtés de la colonne vertébrale. Ils appartiennent surtout à la région inférieure du corps et de la cavité abdominale; mais, lors de leur première apparition , ils s’étendent depuis l’extrémité postérieure du corps jusqu’à la région du cœur, et plus tard seulement ils se con- centrent davantage dans le bas-ventre. Ils ont alors, en général, la situation des reins et des organes préparateurs du germe; cependant l’observation a démontré qu’ils paraissent assez longtemps avant eux, et qu’ils n’ont absolument aucune connexion immédiate avec leur dé- veloppement. Nous possédons les recherches les plus approfondies sur l’origine de ces corps, leur structure, et leurs rapports avec les organes génito-urinaires; ce sont celles de llathke, J. Muller, Jacobson, Baer, Valentin , etc., d’après lesquelles, en y joignant les miennes propres, qui sont assez nombreuses, sur des embryons de mammifères, je tra- cerai le tableau suivant. Ratbke est jusqu’à présent le seul observateur qui ait prétendu que le rudiment des deux corps de Wolff, chez l’embryon d’oiseau, est simple, et qu’il se divise ensuite, à la vérité de très bonne heure, en deux moitiés (1). Baer (2) et J. Muller (3) disent positivement le con- traire, qui semble probable aussi à Valentin (k). Je les ai vus doubles dans des embryons de lapin et de rat, où ils étaient certainement en- core à l’état de premier rudiment, et où l’on ne pouvait les aperce- voir qu’avec le secours du microscope. Il v a eu de longues discus- sions pour savoir de quelle partie de la membrane blastodermique ils partent. Tous s’accordent à dire qu’ils ne procèdent pas du feuillet muqueux , et qu’ils ne sont pas, comme d’autres glandes sécrétoires, des bosselures du canal intestinal, quoiqu’ils contractent plus lard union avec l’intestin. Baer regarde comme constant qu ils naissent du feuillet vasculaire du blastoderme, et spécialement des lames mé- sentériques; il rattache même d’une manière immédiate leur déve- loppement histologique à celui des vaisseaux sanguins, hn effet, comme les corps de 'Wolff, ainsi que je ne tarderai pas à le dire plus en dé- tail, représentent d’abord une double série de vésicules ou de courts canalicules, située le long de la colonne vertébrale, parallèlement à elle, et qu’on trouve toujours un vaisseau sanguin courant entre chaque (I, Bcilrcege ~ur Geichiclile der Thierwelt, t. III, |>. 60. ;2) Eiitwickelungigeschiclite, t. I, p. 03. (3) Eniwickelungsgescliichte der Gcnitalien, p. 21.