2} Elément, phijsiol., t. VIII. p. 3c>6. MOUVEMENTS L)li CANAL ALIMENTAIRE. /|85 poumons. Je montrerai plus loin que cette hypothèse est insoutenable : ici je me contenterai de faire remarquer que les mouvements d’après lesquels on a cru devoir l’admettre ne justifient nullement la con- clusion qu’on en a tirée. L’observateur sans prévention ne verra en eux que des mouvements convulsifs irréguliers , peut-être des essais réels de respiration, provoqués par des circonstances anormales, à l’influence desquelles les embryons peuvent être exposés, alors même qu’ils se trouvent encore renfermés dans les membranes de l’œuf. D’ailleurs, connue le fœtus exerce indubitablement des mouvements de déglutition, il est très facile de se tromper à cet égard, et nous sommes en droit de soutenir que de véritables mouvements respira- toires n’ont point encore été observés chez le fœtus renfermé dans son œuf. Mouvements du canal alimentaire. Il n’est pas douteux que, durant les derniers temps de la \ie intra- utérine, le fœtus exerce des mouvements de déglutition. On possède des faits certains constatant que l’eau de l'aumios a été avalée, et que des substances qu'elle tenait en suspension , comme des poils et du méconium, ont été trouvées dans l’estomac (l). .Mais ces mouve- ments ne sont pas volontaires ; ils sont accidentels, et du genre de ceux qu’on appelle réfleclifs; on n’en saurait douter lorsqu’on observe avec attention les mouvements de la déglutition chez le nouveau-né, et même, la plupart du temps, chez l’adulte. Les mouvements de l'intestin paraissent ne commencer, chez l’homme, que pendant la seconde moitié de la vie embryonnaire; car c’est seulement au cinquième mois que le méconium , c’est à-dire le mélange de bile, d’épithélium et de mucus intestinal, se rencontre dans le gros intestin; avant cette époque, on n’en trouve que dans les portions supérieures de l'intestin grêle. Haller (2) a vu des mou- vements péristaltiques de l’intestin au quatorzième jour, chez l’em- bryon de poulet. Le méconium paraît ne point s’échapper d’ordinaire dans l’eau de l’amnios chez l’espèce humaine; on n’en a trouvé dans ce liquide qu après la mort des embryons, le relâchement des sphinc- leis lui permettant alors de sortir par l'effet de la compression qui accompagne 1 accouchement : cependant ou en a rencontré dans le liquide amniotique chez divers animaux, particulièrement les vaches, les truies, etc. (1) BurdaôII , Traité de physiologie, l. lit.