159 CORDON OMBILICAL. mont décrites. Elles constituent, chez l'homme, un épithéllülii pavi- menleux, dont les cellules acquièrent Une forme polygone en sè pressant les unes contre les autres. On a de la peine à distinguer en elles un noyau ; mais elles contiennent de très petits globules, plus ou moins nombreux. L’amnios humain ne possède et ne renferme de vaisseaux à aucune époque, car ici ni l'allantoïde ni la vésicule om- bilicale lie se développent de manière à lui en faire parvenir. Mais, tandis qu’au début l'ainBios tirait son origine de tout le pourtour de l’embryon non encore clos à sa surface ventrale, nous le voyons, pâl- ies progrès rapides du développement de ce dernier et de la clôture de son ventre, ne plus partir que des bords du point de la paroi ab- dominale qui demeure ouvert jusqu’après la naissance, et qui porte le nom d’ombilic; cette ouverture donne issue aussi h d'autres parties qui sortent die l’embryon, savoir, la vésicule ombilicale et l’allantoïde , avec leurs vaisseaux. (Icmtneces deux formations, d’a- bord vésiculeitsesj vont toujours en s’éloignant de l’embryon et en prenant la forme d’un cordon, elles reçoivent aussi une enveloppe de l’auinios , et sont alors appelées le cordon ombilical. Cordon ombilical. Le cordon ombilical ne s’offre donc h nous comme partie distincte : 1° que quand l’embryon s’est complètement séparé de la vésicule blastodermique, devenue par cela même vésicule ombilicale, qui ne communique plus avec lui que par le conduit omphalo-mésentérique, destiné h s’oblitérer bientôt, et par les vaisseaux du même nom ; 2°que quand 1 allantoïde représente, non plus une Vésicule, mais seulement un cordon plein , avec lequel les deux artères et la veine ombilicales vont gagner le chorion, pour former le placenta. Lorsque ensuite toutes ces parties sont réunies ensemble par une matière qui tient de la nature du tissu cellulaire, et qu’elles ont reçu une gaine de l’amnios, on les désigne sous le nom de cordon ombilical. Niais le cordon om- bilical apparaît de très bonne heure, dès la fin du premier mois, de sorte qu’il n’y a pas bien longtemps qu’on pouvait dire qu’il n’avait point encore été vu d’œuf ni d’embryon humain sans cordon. Il a fallu les observations toutes récentes, ayant traita des œufs très jeunes, pour nous permettre de reconnaître, d’après l’observation directe ! les parties qui entrent dans la composition du cordon, et que jus- qu alors on n’y admettait plus ou moins qu’en raison de l’analogie avec les animaux. Parmi ces parties, le conduit et les vaisseaux ompbalo-nnsentériques ne tardent pas h disparaître, et en général