DÉVELOPPEMENT DE I,'INTESTIN. 3H (3) Muller, Archiv, 1840, p. 214. coup de granulations (noyaux de cellules cl cellules). Plus tard, le nombre des granulations diminue, et il se produit des filaments, fré- quemment unis ensemble, d’un diamètre de 0,0002 pouce, ce qui lient h ce que les cellules se métamorphosent en libres. Des progrès ultérieurs de cette formation résulte enfin la couche fibreuse de la membrane séreuse. Celle-ci, comme toutes les séreuses, doit évi- demment son aspect particulier h une couche d’épithélium qui, ici de même que partout, doit naissance à des cellules, et qui, comme partout aussi, est dépourvue de vaisseaux; mais elle ne constitue point à elle seule la membrane séreuse tout entière, dont j’espère que les vaisseaux ne sont plus guère contestés aujourd’hui. I.a diffi- culté qu’on a toujours trouvée h expliquer la formation du péritoine sur tous les organes qu’il tapisse, et spécialement son union avec les mésentères, disparaît d’elle-même lorsqu’on considère celte mem- brane, non plus comme une formation à part, mais comme une couche fibreuse enveloppant tous les organes abdominaux, et couverte elle-même d’un épiderme propre, membrane qui ne forme un tout continu que parce que les organes qu’elle revêt sont tous lo'/ésdans une cavité commune. L’impossibilité d’expliquer par l’embryogénie com- ment ces organes arrivent à se trouver tous réunis dans un sac séreux continu et indépendant, prouve que celte manière de voir, qui s’ac- commode très bien aux besoins des descriptions anatomiques, est fausse en principe, ainsi que Henle (1) l’a démontré par d’autres arguments. Les fibres musculaires de l’intestin se développent incontestable- ment aussi de cellules, quoique Valentin (2) le nie d’une manière formelle, et qu’il prétende qu’elles naissent de suite comme fibres d’un diamètre de 0,0005 h 0,0004 pouce, et qu’elles proviennent de la masse gélatineuse interposée entre les granulations ou cellules. >Iais h l’époque où il émit cette opinion, on ne savait pas encore aussi bien qu’aujourd’hui que toutes les parties tirent leur origine de cel- lules. Si l’on en juge d’après ses dernières publications (3), il paraît admettre maintenant que ces fibres musculaires, dites organiques, se produisent de même que celles de la vie animale , et qu’elles doivent naissance à des fibres confondues en séries longitudinales. Meckel, et Valentin après lui, ont étudié le développement de la membrane muqueuse et surtout des villosités de l’intestin. Meckel (1 -Anatomie générale , trad. par A.-J.-L. Jourdan , Paris, 18i3, 1.1, p. 390. (2) EntwickelungsgeschiclUe, p. 459.