m DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. mais qui mérite mieux le nom d’entrée supérieure de la cavité viscé- rale, puisque les parties qui plus tard forment et limitent la bouche n’existent point encore, ou n’existent que dans leurs rudiments pri- maires. Derrière l’arc viscéral antérieur on aperçoit les languettes viscérales suivantes, séparées les unes des autres par leurs fentes, plus ou moins adhérentes les unes des autres, et terminées par des ’enflements arrondis. Nous allons maintenant suivre la formation et les métamorphoses de chaque partie, en prenant ces configurations pour point de dé- part. Sut le côté externe du prolongement du premier arc viscéral qui s étend le long de la partie antérieure de la base du cerveau, il se dépose bientôt un blastème, qui ne tarde pas à se cartilaginifier, et d où se pioduisent 1 os maxillaire supérieuv et l’os jugal, lesquels, en se développant, s’adossent aux parties de la capsule crânienne d où proviennent les os avec lesquels ils ont plus tard des connexions. De môme que les prolongements des deux côtés, ces masses blaslé- maliques, destinées à devenir les mâchoires supérieures, poussent des côtés vers le milieu , de sorte qu’elles sont d’abord largement sépa- rées tant de 1 intermâchoire que l une de l’autre, et que peu à peu elles se rapprochent. Chez l’homme, les premières traces d’ossifica- tion paraissent, dans la mâchoire supérieure, à la fin du second mois et au commencement du troisième, et les choses marchent avec tant de rapidité , qu’à la fin du troisième mois l’os est déjà ossifié. Cepen- dant les auteurs ne s’accordent point ensemble eu égard au nombre des points d’ossification. M.-J. Weber dit que les premiers paraissent du trentième au trente-sixième jour, à la région de l’entrée des fosses nasales et du rebord dentaire. Du quarante-troisième au quarante- huitième jour, on distingue les parois orbitaires et nasales, les apo- physes alvéolaire, palatine et frontale, l’échancrure nasale, le trou sous-orbitaire et la suture incisive. Suivant cet anatomiste, la portion lacrymale de l’apophyse montante se développe comme pièce dis- tincte, dont la séparation se trouve indiquée, môme plus tard encore, par une suture ou une fissure incomplète. Somme totale, il semble naître sept points d’ossification , qui se soudent rapidement en- semble (1). De très bonne heure déjà le rebord dentaire a une assez grande épaisseur, et à l’endroit des dents futures, dont je décrirai plus tard le développement, il offre des renflements arrondis. L’os (t) I.or. cil., p. 139.