HISTOGÉME DU CERVEAU ET DE I.A MOELLE ÉPINIÈRE. 201 longs de douze pouces, on découvre sur ces points des fibres d’un blanc mat, plus ou moins lisses, à ce qu’il parait, dont la paroi a une apparence fibreuse bien prononcée, et dans l’intérieur desquelles on aperçoit, disséminés à distance les uns des autres, des noyaux munis de nucléoles, dont les uns sont oblongs et les autres arrondis. Bientôt après la libre entière devient plus claire, pendant qu’on dis- tingue quelquefois des parois intermédiaires dans son intérieur, et que ses noyaux, blancs et solides, se dessinent d’une manière plus prononcée. La couleur grisâtre fait d’abord place peu à peu à une teinte jaunâtre, qui ne tarde pas à être remplacée elle même par le blanc de lait caractéristique. V mesure que les libres primitives s’é- claircissent , les noyaux pâlissent ; mais ils conservent toujours leur forme oblongue et leur nucléole dans l'intérieur. Plus tard, quand les fibres sont parachevées , par exemple dans la moelle épinière des embryons de vache longs de treize pouces, on ne distingue plus bien les noyaux. II semblerait donc, d’après cela , que la formation des fibres de la substance blanche serait due à ce que les cellules primi- tives s’unissent ensemble, à la suite les unes des autres. par le moyen d’une substance intermédiaire finement grenue, les |>arois qui font office de cloisons étant résorbées peu à peu. Les globules ganglionnaires de la substance grise sont, d’après Schwann (1), les cellules primaires elles-mêmes, mais développées : leur enveloppe est la membrane des cellules, leur masse obscure et finement grenue, le contenu de celles-ci, leur grande tache claire, le noyau, et les petits points qu’on aperçoit dans cette tache, les nu- cléoles. Suivant Valentin (2), au contraire , 1> s globules ganglion- naires sont des formations secondaires, qui se développent de la ma- nière suivante aux dépens des cellules primaires. On voit d’abord , dans des embryons de vache longs de quatre à cinq pouces, qu’en de- hors des parois de ces cellules primaires il se dépose des granulations isolées, dont le nombre s’accroît bientôt au point de former une masse grenue autour de chaque cellule. De là résulte que les cellules demeurent éloignées les unes des autres, tout en continuant d’être parfaitement reconnaissables dans leurs contours et leurs parties. Chez des embryons de neuf à dix pouces, les cellules primaires restent en arrière de la substance grenue, abondamment déposée entre elles. La plupart du temps on n’aperçoit plus que la substance à grains fins retenue par une masse transparente, et les noyaux, avec (t) Loc. cit., p. i8i. (2) Loc. cit., et R. XVagxer , Physioloyic , p. 135.