PHÉNOMÈNES DE PLASTICITÉ CHEZ LE FOETUS. U&l ment, dans le langage ordinaire, des choses fort différentes , d’abord les fonctions de certains organes qui sont chargés de produire et de transformer la matière organique, ensuite la cause de la formation , de la structure, de la texture et de la composition non seulement de ces organes, mais encore de tous les autres. Dans la première de ces deux acceptions, on est en dr. il de comparer l’activité plastique ou végétative avec l’activité nerveuse et musculaire ; mais, dans la seconde, l’activité plastique ou végétative est identique avec la cause fonda- mentale de la production et de la formation de l’individu entier et de tous scs organes. C’est à cette double signification du mot activité plastique ou vie organique qu’il faut attribuer tant d’idées confuses qui déparent la physiologie et la médecine , et dont je chercherai a me préserver dans l’exposé que je vais faire des phénomènes de la formation, de la nu- trition et de la sécrétion chez le fœtus. il est évident que la force organique individuelle qu’on doit sup- poser appartenir à chaque organisme végétal, animal ou humain , manifeste surtout une activité plastique au moment où cet organisme se développe de son germe, et qu’à celte époque elle se montre plus créatrice, plus habile à accroître promptement la masse, qu'en tout autre temps de l’existence , bien que son efficacité même, sous ce rapport, ne cesse qu’au moment de la mort. A cet égard elle est iden- tique «avec ce qu’on nomme la force vitale, avec le nwti' fonnalivv.« de Blumenbach, avec le vis estent ialis de WolIT, avec l’àme de Stahl, etc., et il ne faut pas la confondre avec la portion ou direction spéciale et dérivée de son action, à laquelle on a donné l’épithète de végétative. Il ne nous est pas donné de dire la moindre chose du comment s’exerce son activité , comment, avec une matière orga- nique homogène, elle crée ici un cerveau et des nerfs, là des muscles, ailleurs un intestin et des glandes. L ue seule chose doit nous occuper, en ce qui la concerne, c’est de savoir d’où viennent et comment sont élaborés les matériaux à l’aide desquels sont produits tous les organes et l’organisme entier, et de quelle manière ces matériaux entrent dans la sphère d’activité de la force organique. L’observation nous apprend que l'area germinativa, nom sous lequel on désigne ces matériaux, peut ou être fournie entièrement par l’organisme souche , ou provenir en partie du dehors, et que, dans le premier cas, l’organisme maternel peut la fournir tout à la fois,.en même temps que le germe, ou la donner seulement à mesure (pie celui-ci se développe. Nous voyons le premier de ces deux