CORDON OMBILICAL 163 ticale et presque toujours oblique, qu’elle n’occupe presque jamais le centre du placenta, et qu’elle se rapproche ordinairement de son bord. Cette excentricité de l’insertion peut aller jusqu’au point que le cor- don s’attache tout-à-fait au bord du placenta, ou même au-delà à un autre endroit quelconque du chorion. Ses vaisseaux parcourent alors l’épaisseur du chorion , écartés les uns des autres, et souvent très ra- mifiés, jusqu’à ce qu’ils atteignent le bord du placenta, où ils se ré- pandent ensuite à la manière accoutumée; ce cas, rare d’ailleurs, peut entraîner des accidents, par exemple la mort du fœtus par hé- morrhagie, lorsque les vaisseaux se rompent aussi au moment de la déchirure du chorion (1). Toutes ces modifications ne sauraient dé- pendre que de la manière dont l’allantoïde, dans les premiers temps contracte adhérence avec le point de l’œuf en contact avec la matrice : car c’est toujours là l’emplacement du placenta, l’endroit vers lequel se rendent les vaisseaux, bien qu’ils aient pu originairement être con- duits ailleurs, de même que les racines d’une plante s’allongent tou- jouisdu coté vers lequel elles doivent rencontrer une nourriture plus abondante. v L endroit par lequel le cordon ombilical sort de l’abdomen de embryon est d'autant plus reculé en arrière que celui-ci est moins avance en âge. C’est seulement vers le sixième mois que l’ombilic at- teint le milieu du ventre. fcnlm, la longueur du cordon ombilical varie extrêmement Vel- peau Cl) croit pouvoir établir en règle générale qu’à toutes les épo- ques du développement de l’œuf elle égale à peu près celle du fœtus • mais les exceptions eu-deçà comme au-delà sont très communes. Le plus court peut-être a été vu par Guillemot; il n’avait que deux pouces et demi : le plus long peut-être aussi existe dans le cabinet d anatomie pathologique de l’hôpital général de Vienne : il a soixante- trois pouces de long. Morlanne en a vu un de cinq pieds (3). D’après quatre cent soixante-quatorze cas réunis par Tiedemann, la longueur 1'^lrC de d,x"huit P°uces; aPrès quoi viennent celles de vingt- quatie et de vingt pouces. La longueur insolite du cordon donne arve2Ueit0ujoure l,eu deux dispositions particulières de sa part savon, la formation de nœuds sur son trajet, et son entortillement ^ PartUm 0rta « r“?‘° venœ um- (2) Ovologie, p. 59. (•. Gahuikn, 1 raiiè des accouchements 1 U n jgc ^ 1 raité des accouchements, t. I, 34 •> ’ P’ b — Comp' MoreaO ,