CHANGEMENTS DE L’AREA GERMINATIVA. 115 mammifères, en ayant égard aux modifications les plus importantes qui ont lieu dans les divers ordres de cette classe, ensuite pour faire connaître, d’après ces détails préliminaires, comment les choses se passent dans l’œuf humain. Dans les chapitres précédents, nous avons suivi l’œuf de lapine et de chienne jusqu’au moment où, par le développement d’élévations, de villosités, à la surface externe de son enveloppe extérieure, il con- tracte une union intime avec la membrane muqueuse de la matrice. Nous avons vu aussi que la lamelle externe de la vésicule interne, ou vésicule blastodermiquo, s’était déjà , du côté opposé h l'attache de la matrice au mésentère, réunie avec l’enveloppe externe, et par elle avec la matrice. Du côté du mésentère, celte réunion n’avait point encore lieu; la vésicule blastodermiquo y était encore libre; ces deux feuillets s’appliquaient immédiatement l’un sur l’antre , et l’on y re- marquait une tache, d’abord ronde, puis elliptique, ensuite pyri- forine, à laquelle nous avons donné le nom dV/rcn germinativa. Celte tache se composait d’un anneau obscur et d’un espace plus clair, dont l’axe longitudinal offrait une ligne plus claire, de chaque côté de laquelle on remarquait deux amas obscurs représentant un ovale, que cette ligne partageait en deux moitiés égales. Changement* de l’area germinativa et première formation de t'einbryon. Lorsqu on examine attentivement l'i/rea germinativa, on voit que les deux feuillets de la vésicule hlastodermique prennent part, en effet, a sa formation, mais qu ils le font cependant d’une manière un ptu di(Tétente. On distingue dans les deux feuillets un anneau obscur extérieur, auquel désormais je donnerai, par analogie avec l’œuf d’oi- seau, le nom d’ami geminalioaobscure, plus tard area vasculosa 'Ucs- pace plus clair que cet anneau reuferme est également visible sur les deux feuillets, et on l'appelle area germinativa transparente (area peliu- ct .lu)'. La différence entre ces deux espaces lient à ce que les matériaux plastiques de cellules et de noyaux de cellules sont accumulés d’une manière plusdensedansl’obscur que dans le clair (1). La ligne que l’on (il Jusqu’ici, tous les observateurs, à l’exception de Reichert, ont vu les deux amas obscurs dans la portion transparente de l'areu germinativa. Baer dit \f'nirlekelunpeSchich,et t. Il ), en parlant surtout , il est vrai, de t’ceufde !• lue ^p. I JO .08 , mais aussi à 1 occasion de celui des mammifères ’p. CO] : « La portion transparente du germe se divise en deux parties, le milieu e la périphérie. Après que toute cette portion transparente s’esl soulevée, le