\U1 AMNIOS DE L’OEUF HIMAIN. püquée sur eux d’une manière immédiate. Il serait possible aussi que l’amnios ne se développât pas, ou se détruisît après son déve- loppement; mais ce sont là certainement des cas rares. Bien plus souvent la non-existence de l’amnios a été admise , parce qu’il arrive fréquemment à celte membrane de s’appliquer de très bonne heure au chorion, et de s’unir tellement avec lui qu’en raison de l’excessive ténuité dont l’un et l’autre sont doués, il faut beaucoup de soin et d'habileté pour les séparer et les reconnaître. J’ai vu plus d’un cas de ce genre, où je ne suis parvenu à trouver l’amnios qu’après de minutieuses recherches. 2Ü Eu égard aux cas où l’on prétend avoir vu l’embryon hors de l’amnios, sur celte membrane, ou à demi plongé dans son intérieur, Pockels et Serres en décrivent; Rurdach (1) dit en avoir vu, quoiqu’il suive Baer pour ce qui concerne le développe- ment de l’amnios; Weber, Breschet (2) et Velpeau en ont fait aussi con- naître. L’œuf de Pockels (3), que Velpeau et Coste ont copié, est évidemment déformé par la maladie : Coste, Seileret Weber le disent aussi dans un état pathologique. Il en est indubitablement de même pour celui que Serres a décrit. Ici l’embryon n’aurait point eu d’am- nios, et son cordon ombilical aurait présenté une vésicule unie au chorion , que Serres dit être cetamnios. On devrait bien plutôt voir là un teste anormal de 1 allantoïde. Los autres cas cités par cet auteur prouvent encore moins. 11 serait possible qu’on interprétât mal un œuf des premières périodes, dans lequel l’embryon commençait seu- lement a se séparer de la vésicule blastodermique, et qu’on prît celle-ci pour 1 amnios; mais cette explication ne saurait convenir aux œufs dont il s agit ici, car ils étaient beaucoup trop développés pour cela. 3’ Enfin, pour ce qui regarde les œufs dans lesquels on a cru voir un amnios sans embryon, il serait possible aussi qu’on prît pour celle-ci la vésicule ombilicale avant la formation de l’embrvon- mais ce n’est point non plus de cela qu’il s'agit : il est question d’œufs très avancés, dans lesquels l’embryon et l’amnios s’étaient déjà formés mats où l’embryon avait péri et s’était dissous. J’ai vu beaucoup dé ces œufs : on y aperçoit souvent encore des restes de l’embryon ou du cordon ombilical. Je regarde donc l’hypothèse comme absolument insoutenable. Comment et d’où viendrait alors l’amnios? C’est sans le moindre doute, une formation qui procède de l’embryon. (1) TruiU de physiologie , Paris, 1838, t. Ht, p. 4S0 y 1 u »• • « «*•