'3 fond, wml. (in-., 1838, décembre, p. i<!l. !l'J- LIQUIDE AMNIOTIQUE. plique d’abord immédiatement à la surface de son corps, mais peu a peu d s en éloigne de plus en plus, parce qu’entre eux deux s’accu- mule un liquide dans lequel l’embryon ne tarde pas à nager librement, suspendu par son cordon ombilical. Ce liquide est connu sous le nom d'eaux de l'amnios. La quantité absolue des eaux de l’amnios varie beaucoup, non seu- lement aux diverses époques de la vie embryonnaire, mais encore chez les divers individus. En général elle croît, en même temps que I œul de 1 embryon , jusque vers le milieu de la grossesse ; mais, dans les derniers temps de celle-ci, elle diminue en raison de l’accrois- sement plus considérable du fœtus; cependant, à l’époque de la nu- tiition, le liquide amniotique tantôt se trouve réduit presque à rien , tantôt au conti aire est fort abondant. En général, on en évalue le maximum, dans 1 espèce humaine, à deux livres, terme moyen, et 1 on estime que plus tard sa quantité n’est plus que d’une livre en- viron. Les propriétés du liquide amniotique paraissent varier beaucoup suivant les époques. Chez les jeunes embryons, j’ai toujours trouvé ce liquide limpide et hyalin. Plus tard, il devient un peu jaunâtre ou blanchâtre, et moins transparent. Tl a une saveur légèrement salée, et exhale 1 odeur ordinaire d un grand nombre de liquides animaux. Les chimistes l’ont fréquemment analysé, tant chez la femme que chez les animaux; et la grande diversité des résultats qu’ils ont ob- tenus annonce vraisemblablement une constitution qui n’est point la même aux diverses époques de la grossesse, non plus sans doute que chez tous les individus. Je renverrai pour les anciennes analyses aux traités de chimie de L. Ginclin et de Berzelius (1), et j’indiquerai ici les résultats des deux dernièresque nous possédions, celles de Vogt (2 et Becs (3). Vogt a examiné les eaux de l’amnios d’un fœtus de trois à quatre mois, et celles d’un autre fœtus de six mois. Les premières étaient parfaitement claires et transparentes, d’une saveur fade, un peu salée . inodores, et d’une pesanteur spécifique de 1,0182 ; elles n’exerçaient de réaction ni acide ni alcaline. Les autres étaient un peu troubles et jaunâtres; elles ne s’éclaircirent pas parfaitement par la filtration; l’action sur les couleurs végétales était nulle, et la pesanteur spéci- fique de 1,0092. Le premier de ces liquides se coagulait, par l’ébul- I) Traité de chimie, Irai, par A -J.-L. Jourdan et F.sslinger, t. Vit, p. ôOi. 2 Mci.i.kr, Archiv, 1837, p. 07.