GROSSESSES MULTIPLES. 1()/| autour de l’embryon , du cou surtout. On est clans l’usage d’admettre des faux nœuds et des vrais nœuds. Les premiers sont des renfle- ments qui n’ont cjue l’apparence d’être produits par un accroissement des vaisseaux ombilicaux sous la forme d’anse. Les x rais sont en gé- néral simples, plus rarement doubles. Les nœuds et l’entortillement du cordon sont indubitablement le résultat des mouvements du fœtus, de sorte que la longueur du cordon et l’abondance du liquide amnio- tique sont deux circonstances qui les favorisent. L’un et l’autre en- traînent des accidents pathologiques, arrêt de la circulation dans le cordon , strangulation de l’embryon , obstacles à la parlurition, etc. C’est probablement aussi à l’entortillement du cordon autour de quelque membre qu’il faut rapporter les cas d’amputation spon- tanée (1). On prétend que le cordon a parfois manqué ; il avait alors été détruit, ce qui avait amené la mort du fœtus (2). lletzius a cité dernièrement un cas (3) dans lequel l’ombilic n’existait pas, quoique les vaisseaux ombilicaux fussent présents. Manière de se comporter des œufs dans les grossesses multiples. Jusqu’à présent nous ne pouvons presque rien dire des conditions de la procréation et de la fécondation dans les grossesses multiples. On admet ordinairement qu’alors deux ovules se détachent à la fois de l’ovaire. Quelque probable que soit cette hypothèse dans la majo- rité des cas, nous ne savons cependant point encore si les deux ovules proviennent de deux follicules de Graaf ou d’un seul. Raer a vu une fois, chez une chienne , et probablement aussi chez une truie , deux œufs dans une vésicule de Graaf (U); j’ai fait également deux fois cette observation chez la lapine, et Biddcr chez la vache. Il m’est arrivé plusieurs fois, chez la chienne, de trouver dans la matrice un œuf de plus qu’il n’y avait de corps jaunes dans les ovaires , ce qui permet de conclure qu’une des vésicules de Graaf en contenait deux. Hausmann (5) a rencontré neuf embryons chez une truie, et cepen- dant six vésicules seulement de Graaf étaient crevées. Toutefois il se pourrait faire encore que certaines grossesses doubles dépen- dissent de la présence de deux jaunes dans un ovule. On sait (pie (1 ; Moxtoomi ny, ()(\tregnancy, p. 12. —Simpson, dans Dublin Journ., nov. 1830. — Fiiickk, ZeiUchrifl, I83(î, t. IV, p. 31, 1837 ; t. III, p. 253. (2) Coiiiji. R. I'rorikp, Dcjiniicitli umbilicali* dejcciu, Berlin, 1832. (3) Froiiep, N eue Notiien , n° 283. (4) p. 18. (6 UORDxCB , Truité de Physiologie, Irad. par A.-.l.-L. Jourdan,!. IL