60 CHANGEAI. QUE L’OEUF DE LAPINE SURIT DANS LA TROMPE. observés par lui ; une lecture plus attentive des écrits de ce physiolo- giste , et une observation ayant beaucoup d’analogie avec la sienne, m’ont convaincu depuis qu’il ne s’agissait réellement point là d’un œuf, mais d’une de ces vésicules de la membrane muqueuse de la matrice, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois, qui contiennent fréquem- ment des cellules ou globules de teinte obscure, semblables aux sphères vitellines , et qu’on doit probablement rapporter aux corpuscules qui ont reçu le nom de globules d’exsudation. Au reste, je n’ai point en- core pu jusqu’à présent revoir ces rotations; il est vrai que je n’ai plus retrouvé d’œufs datant de la même période. Elles paraissent ne plus avoir lieu à l’époque subséquente ; du moins n’ai-je pu les re- marquer, non plus que la présence des cils, et leur persistance ne semble pas vraisemblable, à en juger d’après la disposition qu’affecte alors le jaune. J’apprends par une gazette que, dans un Mémoire lu à la Société d’histoire naturelle, de Berlin, Reichert a mis en doute les rotations du jaune dans les œufs des mammifères. Tout ce que je puis dire, c’est que mon observation a été trop positive et trop à l’abri de toute cause d’illusion, pour que je renonce à la croire exacte , alors même que les rotations ne seraient peut-êtie pas un phénomène habituel chez les mammifères, et n’auraient lieu , comme chez d’autres animaux , que quelquefois , sous l’influence de certaines circonstances. Dans la seconde moitié et le tiers inférieur de la trompe, l’é- paisseur de la couche d’albumine va toujours en augmentant, et atteint le diamètre déjà indiqué précédemment, de sorte que l’ovule devient un corps hyalin , assez facile à reconnaître, au centre duquel se trouve seulement un pci i t point blanc et opaque, le jaune. I.a zone continue encore de se gonfler un peu. Mais les changements les plus remarquables sont ceux qui s’accomplissent dans le jaune. Au lieu de former une masse compacte et homogène, comme jusqu’à présent, il est partagé en plusieurs masses arrondies, dont le nombre augmente rapidement à mesure que l’œuf s’avance vers la matrice, en même temps que leur diamètre diminue. J’ai observé cette scission d’une manière aussi complète «pic Barry, car j’ai vu le jaune se diviser en deux sphères, puis en quatre, ensuiteen huit et en seize ;danslesœufs les plus rapprochés de la matrice, la plupart des sphères avaient 0,0010 pouce. Chez un autre sujet, ces sphères étaient plus petites encore, et leur nombre plus considérable. U. Wagner, à (pii j’envoyai deux de ces œufs, compta encore trente-six sphères dans l'un d’eux, au bout de douze jours, et en évalua le diamètre à 1/200 de ligne (0,000't à