DEVELOPPEMENT DU CRANE. 3U0 hors du crâne, ot forme la base d’une moitié latérale de la lame ni- liée de l'ethmoïde, tandis qu’une autre encore produit les cellulei elhmoïdalcs et leur lamepapyracée. I.a cloison elle-même, qui en- voie les deux plaques dont je viens de parler, s’ossifie, et devient ainsi la cloison osseuse du nez, avec l’apophyse crista gain, qu’on en peut regarder comme un prolongement. D’après cela, on voit que l’os elhmorde diffère beaucoup d’une vertèbre sous le point de \ue de sa formation; à aucune époque non plus il n’enveloppe une portion du tube nerveux , et jamais il ne montre une analogie frappante avec un os construit d’après le type des vertèbres. Cependant, comme il naît d’une partie du prolongement de la masse blastémalique déposée au- tour de la corde dorsale, c’est-à-dire de la partie antérieure des pou- tres paires du crâne, on peut, sous ce rapport, voir en lui un corps de vertèbre modifié, d’où ont émané des prolongements lamelleux latéraux devant servir à envelopper les organes olfactifs qui se déve- loppent à côté de lui. Maintenant, de même que, dans la colonne épinière, les arcs ver- tébraux viennent s’ajouter aux corps des vertèbres, de même des parties analogues à ces arcs se développent pour les corps des ver- tèbres crâniennes , mais participant au caractère modifié qu’ont reçu ces dernières. A cet exposé général du développement des os du crâne, je ferai succéder ce que les auteurs nous apprennent sur l’ossification de chacun d’eux en particulier. Durant la dixième semaine, l’os occipital offre, à la région de la protubérance externe, deux points d’ossification qui ne tardent pas à se confondre ensemble. Bientôt après, au-dessus de ceux-là, s’en dé- veloppent deux autres qui, au quatrième mois, représentent deux larges plaques semi-lunaires. On en a souvent encore remarqué deux sur le côté, et deux au sommet de la portion squameuse, mais qui se soudaient promptement aux autres. Cependant il n’est pas rare que quelques unes de ces pièces osseuses demeurent distinctes, et consti- tuent ainsi des os wormiens dans la suture lambdoïde. La base de l’os occipital s’ossifie pendant la dernière moitié du troisième mois; mais ce n’est que dans la quinzième semaine qu’elle rencontre les portions articulaires, dont chacune a son point d’ossification propre. Toute- fois les parties basilaire, articulaire et squameuse ne sont unies jusqu’après la naissance que par une niasse cartilagineuse, et les traces de leur séparàlfoU persîslelil même jusqu’il près l’accroissement com- plet, époque à laquelle l’os n’est plus (pie d’une seule pièce.