3/l CHANGE»!. DE LA VÉSICULE I)E GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. que les parties génitales, considérées d’une manière générale, ne soient dans un état de développement plus complet à l’époque du rut qu’en tout autre temps ; mais l’abondance du sang et la turgescence que les auteurs ont eues surtout en vue ne surviennent que plus tard, quand les œnfs sont déjà dans la trompe, et même dans la matrice. Or, comme la plupart des physiologistes n’ont point connu la période antérieure, et n’ont trouvé les œufs que pendant le cours de celle-ci, ils ont cru que la manifestation de la turgescence déterminait la sortie des œufs, tandis qu’elle avait eu lieu depuis longtemps déjà. Je fais cette remarque pour que l’absence de la pléthore et de la turgescence, dans le cas où on viendrait à l’observer, ne fasse pas penser qu’il n’y a point encore eu de fécondation. Fréquemment les vésicules plus gonflées que les autres corres- pondent , pour le nombre, à celles que plus tard on trouve crevées. Cependant Barry a déjà fait remarquer que tous les follicules tuméfiés ne crèvent point : quelques uns deviennent le siège d’un travail ré- gressif, tandis que les corps jaunes se développent dans ceux qui se sont ouverts. En général aussi, le nombre dos follicules éclatés cor- respond à celui des œufs et des embryons qui se développent, et chez les animaux dont la matrice est cornue ou double, à celui des œufs qu’on rencontre dans l’utérus du même côté. Cependant j’ai reconnu qu’il n’en est pas toujours ainsi : non seulement le nombre des œufs est parfois moindre, ce qu’on doit attribuer à la mort d’un ou de plu- sieurs d’entre eux, mais encore, comme je l’ai vu une fois, il peut être plus considérable : l’une des cornes de la matrice m’a offert alors un œuf de plus qu’il n’y avait de corps jaunes à l’ovaire du même côté. Il n’y a d’autre moyen d’expliquer ce dernier cas qu’en admettant qu’une des vésicules de Graaf contenait exceptionnellement deux œufs. Sou- vent aussi j’ai observé, chez des chiennes, que les œufs d’un des ovaires passaient, avant de s’attacher, dans la matrice de l’autre côté, fait très remarquable, mais qu’on ne peut révoquer en doute, puisqu il ressortait du nombre des œufs et de celui des corps jaunes des deux côtés. La sortie de tous les œufs destinés à une même portée s’opère d'une manière simultanée, comme l'a aussi remarqué Barry, et ne s’effectue pas à des intervalles de plusieurs jours, ni meme seulement , de quelques heures, comme le croyaient d’anciens observateurs. .1 ai toujours trouvé tous les œufs très rapprochés les uns des autres dans les trompes, et parvenus au même degré de développement, ce qui prouvait qu’ils étaient tous sortis en même temps. (t) fjic. cil., J>. 311-