20 ROLE QIE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. ment à l’homme, les matériaux nous manqueraient pour arrivera la solution du problème. D’ailleurs , la science paraît avoir aujourd’hui assez de preuves en faveur d’une des théories de la génération , pour pouvoir laisser toutes les autres dans l’oubli, pour être en droit d’af- firmer que le concours matériel de la semence du mâle et de l’œuf est indispensable à la fécondation , et que, chez les mammifères, comme aussi dans l’espèce humaine, la rencontre des deux substances géné- ratrices a lieu sur l’ovaire lui-même. La première partie de cette proposition est prouvée : 1" par les cas de fécondation extérieure, où le sperme entre réellement en contact avec les œufs , par exemple chez les poissons et les batraciens; 2° par les expériences de Spallan- zani sur la fécondation artificielle chez des insectes , des grenouilles et des crapauds, et celles aussi de Prévost et Dumas sur des gre- nouilles, expériences qui font voir que les œufs ne sont fécondés qu’autant qu’il y a contact entre eux et la semence; 3° par les expé- riences sur les mammifères, celles principalement de Haighton (1), de Nuck (2), de Grasmeyer (3), de Blundell (U) et de Hausmann (5), dans lesquelles l’accouplement n’a point été suivi de fécondation, parce qu’on avait rendu le contact du sperme et de l’œuf impossible en liant et coupant le vagin, les cornes de la matrice, ou les trompes ; j’ai fréquemment extirpé la matrice des lapines, en laissant le vagin et les ovaires, avec les trompes , et jamais aucun de ces animaux n’a été fécondé après l’opération, quoiqu’il exerçât fréquemment le coït; k" par les cas dans lesquels la présence d’étals analogues des parties génitales de la femme a été une cause de stérilité , qui cessait quand ces étals venaient à disparaître par une cause quelconque. Les cas qui sembleraient établir le contraire de celle dernière assertion , comme ceux dans lesquels la conception a eu lieu malgré l’occlusion de l’hy- men ou du col utérin , ou sans intromission de la verge, par simple épanchement du sperme sur le bas-ventre, sur la chemise , etc., cas qu’on trouve réunis pour la plupart dansBurdach (6), et dont Heim, Ribkc, Casper (7) et II. Wagner (8) ont depuis rapporté encore quel- (1) Phllowpll. Traniacl., 17!)7. (2) sidenographia citrio.ia, p. GO ; Opp. omnia, Lcyile, 1733. (3) De ficuiuhu. cl concept, humniiu Dm., (lOtlingiie , 178!), p. SH. (4) Mal. Chirurg. Tram., vol. X, |>. 20i, 1819; Principlei and practice of obstelricy, Londres, 1834, p. GO. (6) Ueber Zcugu ig, p. 03, exp. 53 cl 54. (0) Trahi de Piiyniotogie, Irait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 18.17, t. I,p. 203. (7) fVochemchrift, 1835, n" I n 3, ni il» 20. 8 Hrvkk , ZrilMeliriJi tuer St lutmrieikunile, 1838, 25'cahier, p. I.