131 DEVELOPPEMENT DK L’ALLANTOÏDE. cjuc pai imbibition <i travers sa membrane extérieure ; mais, à partir de ce moment, les vaisseaux de l’allantoïde ont l’importante fonction de recevoir les principes nutritifs fournis par la mère. L’allantoïde, avec ses vaisseaux , croit rapidement pour gagner la membrane exté- rieure de l’œuf; elle s’y applique, et se soude avec elle; alors , non seulement ses vaisseaux passent à celte membrane, mais encore ils s étendent, pour la plupart, jusque dans les villosités développées à sa surface externe, et y acquièrent même un développement extraor- dinaiie. \is-à-vis d eux la membrane muqueuse et le système vascu- laiie de la matrice se développent aussi d’une manière extraordinaire, et comme les deux systèmes vasculaires, celui de l'allantoïde dans les villosités et celui de la matrice, entrent, non pas, il est vrai, en com- munication immédiate , mais du moins eu relation très intime, il ré- sulte de la le jplacenta, dans l’intérieur duquel s’opère l'absorption des matériaux du la mère par les vaisseaux allautoïdiens. Mais le déve- loppement de 1 allantoïde et de ses vaisseaux pour accomplir cette absorption varie beaucoup dans les divers ordres de la classe des mam- mifères, ce qui lait qu’on remarque aussi de très grandes différences îelativeinent à la constitution de l’œuf. Chez les pachydermes et les ruminants, dès que l’allantoïde est sortie de 1 embryon, elle s’allonge vers les deux |xiles de l’œuf; elle croit, comme celui-ci, avec une force et une promptitude extrêmes et bientôt, refoulant tout-à-lait la vésicule ombilicale, elle envahit a capacité intérieure entière de la membrane externe de l’œuf; elle a dépassé même, car celle dernière éclate à ses deux extrémités, et laisse ainsi sortir de chacune une portion considérable d'allantoïde. L embryon, entouré de son amnios, occupe le milieu de l’œuf, entre la membrane externe de celui-ci et l'allantoïde, qui par conséquent passe d un coté sur lui. Suivant Baer (1), l’allantoïde possède deux feuillets, lun externe, vasculaire, l’autre interne, dépourvu de vaisseaux ; celui-là est la continuation du feuillet vasculaire de la vé- sicule blastodermique, celui-ci du feuillet végétatif ou muqueux de cette vésicule; le premier s’applique à la membrane externe de l’œuf !. ! p11),1 aUC eIle lan<iis (iuc 1 auU'e continue de représenter à lui • eul 1 allantoïde, qui dès ce moment n’est plus qu’une vésicule privée c vaisseaux. Je fus longtemps sans pouvoir distinguer ces deux feuil- ,UI‘ e autre; mais j’ai fini Par Ule convaincre, sur un très petit fœtus de vache, que la portion de l'allantoïde qui ne s’unit point avec le chonon offre réellement deux feuillets, dont l’externe (1 ^»ltvirkeluiig.igeschichle, t. II, p. 194.