DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. 183 médullaire concourt de très bonne heure à la clôture des deux pre- mières, la substance nerveuse se déposant tout autour des parois du canal des lames dorsales ; mais la cellule postérieure n’est close en haut que par les lames dorsales, de sorte que le tube médullaire s’y montre fendu de ce côté. Malheureusement, nous n’avons point en- core de figures qui représentent cette période chez les mammifères , quoique j’en aie dessiné d’après mes observations sur la chienne et le lapin ; mais les choses ressemblent parfaitement à ce qu’on voit chez l’oiseau, d’après les figures de Pander (1) et de U. Wagner (2). Si maintenant nous poursuivons, en général, le développement des trois cellules cérébrales jusqu’à l’apparition des diverses parties du cerveau bien formé, nous trouvons d’abord qu’il tarde très peu à se produire un compartiment dans l’antérieure et dans la posté- rieure, de sorte qu’alors on aperçoit cinq cellules, l a paroi anté- rieure et supérieure de la cellule antérieure croit, des deux côtés de la ligne médiane, avec plus d’énergie que ne fait sa paroi postérieure et supérieure, de sorte que, quand on la contemple par le haut, elle représente d’abord une double vésicule qu’une faible dépression mé- diane divise en deux moitiés latérales. A l’instar de Baer, j’appelle cette portion cerveau antérieur. La portion postérieure delà première cellule demeure impaire, et un léger étranglement la sépare de la double portion antérieure : c’est le cerveau intermédiaire. La se- conde cellule primitive reste indivise, et constitue le cerveau moyen. .Mais la troisième se divise en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont la première, plus courte , doit prendre le nom de cervedu postérieur, tandis que la seconde, qui est plus longue, et finit en pointe, pour se continuer avec la moelle épinière, porte mainte- nant celui d'arrière-cerveau. Pendant que s’opère cette métamorphose des trois cellules céré- brales primitives en cinq , toute la partie antérieure de l’embryon , qui correspondra plus tard à la tète, au col et à la poitrine, s’élève au-dessus du plan de la vésicule blastodermique, et se détache délie; en même temps, cette partie supérieure de l’embrvon et du tube médullaire est arrivée à décrire plusieurs courbures, qui se lient intimement à la forme future du cerveau et de la tête en général. Daboid, on aperçoit, à la hauteur de la seconde cellule cérébrale I rimaire, ou du cerveau moyen, une forte courbure en avant, 1' Beihœge zur Eniurickelunjsgescliichie des Huenchen im Eté, tab. VIII, fig. 1 cl 2. (2) Icônes pliy.siol., tab III, üg. 9 et 12.