DÉVELOPPEMENT DU FOIE. 333 nissent qu’il se produit, pour leur servir de paroi , une membrane particulière, au côté interne de laquelle les cellules s’appliquent en façon d’épithélium, tandis qu’extérieurement il se produit de nou- velles couches et en dernier lieu des libres annulaires. Les canalicules biliaires naissent ainsi ; mais l’excrétion liquide qui les remplit a dû s’y déposer des cellules, ou être mise en liberté par les colliquations successives des cellules produites à la suite les unes des autres (i). J’ai souvent examiné le foie chez des embryons , mais sans arriver h autre chose qu’à la possibilité de l’exactitude de l’hypothèse émise par Meule. Il est probable que personne encore n’a vu cet organe d’aussi bonne heure que moi dans des embryons de mammifères. M apparaît plus tard que les corps de Wolff et l’allantoïde, mais quand l’intestin communique encore largement avec la vésicule blastoder- mique ou ombilicale. Du moins, ai -je rencontré plusieurs fois des embryons de lapin chez lesquels les corps de NVol11' étaient déjà per- ceptibles, tandis qu’il n’y avait encore aucun vestige du foie, des poumons et de l’estomac ; mais peu de temps s’écoule avant que ces trois organes se manifestent, et ensemble à ce qu’il parait. Lu em- bryon de chien m’a offert, immédiatement derrière l’estomac, qui ne représentait encore qu’une dilatation verticale de la couche in- testinale interne, et non de l’externe, deux saillies en forme de bro- chettes, situées sur les deux côtés de l’intestin. Les saillies étaient formées par une masse blaslématiquc partant de la paroi intestinale externe, dans laquelle la couche intestinale interne s’enfonçait en manière de cône. J ’ai vu ensuite l’organe un peu plus développé dans des embryons de rat : là il consistait en cinq prolongements des deux couches intestinales, qui étaient un peu renflés à l’extrémité, et qui s’étendaient dans le blastème. J’ai trouvé le foie plus avancé encore chez des embryons de chien, où je pouvais reconnaître, dans le blastème, les ramifications, un peu renflées à l’extrémité, du canal biliaire, qu’il ne m’était cependant pas possible d’apercevoir complè- tement; car, à cette époque, le foie croit si rapidement et devient tellement sanguin qu’il n’y a pas moyen de le soumettre à l’examen microscopique. Mais jusque là on peut juger que son développement ressemble parfaitement à celui des autres glandes, tel qu’on le con- naît chez les reptiles et les oiseaux. Plus tard , la chose cesse d’être praticable. Alors, ni les bords encore transparents, ni les lambeaux déchiquetés, ni les tranches minces n’oflïent jamais ces ramifications (1) Anatomie générale, Taris, 1813, t. II, p. 177.