DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 179 de chaque côté, les deux moitiés dorsales de l’embryon, ou les lames dorsales (laminœ dorsales), que Pander avait appelés plia primi- tifs (1) et regardés comme les premières traces de l’embryon. Entre les deux lames dorsales se montre une ligne étroite, composée de globules foncés, le germe de la colonne vertébrale, autour de laquelle se développent les arcs des vertèbres; Baer l’appelait en conséquence corde dorsale ou vertébrale (chorda dorsalis), et Pander la regardait à tort comme étant la moelle épinière. Ensuite les bords des lames dorsales s’inclinent l’un vers l’autre, et, se réunissant en une ligne médiane, au-dessus de la corde dorsale, ils forment un canal qui cor- respond au futur canal vertébral et 5 la future cavité crânienne, canal dans lequel la substance nerveuse destinée à produire le cerveau et la moelle épinière se dépose également sous la forme d’un tube qui a reçu le nom de tube médullaire, et dont l’extrémité antérieure se méta- morphose bientôt en cerveau, comme nous le verrons plus loin. Plus loin (J), Baer dit que les premiers rudiments de l'embryon de mammifère se développent précisément delà même manière, qu’il a mi le petit écusson apparaître dans Yarta ger minutie a, chez des em- bryons de truie au dixième jour, chez la chienne aussi dès que le jaune était assez lluidifié, et qu’il a aperçu , dans son axe, la ligne primitive. Quant aux métamorphoses subséquentes des lames dor- sales et de la corde dorsale , il les dépeint de même, h la vérité en termes très laconiques. Ptesque tous les autres observateurs et écrivains ont suivi Baer, mais en prenant pour guide ses premières indications , dans lesquelles il n était point encore parlé du petit écusson comme base du corps de l’embryon. Ptévost et Dumas ont figuré un œuf de chienne offrant une ligne obscure, qui correspond évidemment à la ligne primitive, mais qu’ils regardent comme le rudiment de la moelle épinière elle-même (3). K. W aguer donne aussi la figure d’un semblable œuf de chienne (4). Coste et Delpech, au contraire, dans leur exposé du premier dé- veloppement de l’embryon de poulet, s’éloignèrent de Baer, que laisemblabîement ils ne connaissaient pas (5). Suivant eux,la ligne P mu ne de Baer n’est qu’une portion du blastoderme qui s’éclaircit (1) Beitrœge zur Eniwickelungsgeschichle des Huenchms im Rie, p. 9. U Luivickelungsgeschichte , t. II, p. 190 et 264 7 , det tc- "«'•> t- III, PL V, fig. 4 et 5. D/ Scan, physiolog., tab. VI, fig. 9. (6) Recherches sur la génération, Paris, 1834, in-4, p. 66.