420 DÉVELOPPEMEM DU FEUILLET VASCULAIRE. pôt d’une couclie de cellules, qui s’appliquent également les unes contre les autres, en manière de membrane, mais qui, à leur tour, se développent surtout en vaisseaux et en sang, tant dans l’intérieur de l’embryon qu’à sa périphérie. Quoiqu’il soit peut-être à jamais impos- sible de démontrer cette couche, comme telle, dans l’embryon, entre les deux feuillets qui la couvrent de part eld’autre, et qu’elle tarde peu à se réduire en sang et en vaisseaux, par l’effet d’une séparation histolo- gique effectuée aux dépens des cellules primaires, cependant on peut la mettre en parfaite évidence à la périphérie de ce même embryon , et je suis parvenu, sans le moindre doute, à l’isoler, un peu plus tard, sous la forme d’une membrane vasculaire, dans l’œuf de la lapine. On peut donc à juste titre la considérer comme un troisième feuillet de la vésicule blastodermique, qui a reçu le nom de feuillet vasculaire. Mais son développement ne s’étend pas à la périphérie entière de la vésicule; elle ne dépasse point le bord externe de Y area pellu- cida, qui d’ailleurs a également acquis plus de largeur. Il se pro- duit surtout en elle un cercle vasculaire plus considérable, qu’on appelle sinus terminal, et plus tard veine terminale. Depuis ce cercle jusqu’à l’embryon il se développe, dans le feuillet vasculaire, un double réseau vasculaire, dont l’un aboutit à la veine terminale, et l’autre en ressort. Dans l’intérieur de l’embryon, la formation des vaisseaux s’opère de telle sorte qu’à l’endroit où l’extrémité cé- phalique se continue avec la vésicule blastodermique, il se produit un canal, d’abord droit, ensuite courbé, qui marche au-dessous du canal destiné à devenir le cerveau , et qui, ue tardant pas à offrir des contractions rhythmiques, annonce par cela même qu’il est le camr. Ce canal se partage en deux branches à ses deux extrémités. Les su- périeures descendent en arcade dans l’extrémité céphalique de l’em- bryon, immédiatement au-devant du canal de la moelle épinière, et se réunissent en un tronc unique, qui ne tarde pas non plus à se diviser en deux autres branches, lesquelles descendent au-devant de la colonne vertébrale en train de se former, se subdivisent eu rameaux latéraux allant gagner à angle droit le plan de la vésicule blastoder- mique, et se perdent enfin à l’extrémité caudale de l’embryon. Les branches inférieures du canal cardiaque passent, de chaque côté, dans le plan de la vésicule blastodermique et du feuillet vasculaire, à l’en- droit où celte vésicule elle-même se continue avec l’extrémité cépha- lique de l’embryon , soulevée de sa surface. Filtre le canal cardiaque et le sinus terminal ne tarde pas à se développer la première circu- lation , par le moyen du réseau vasculaire intermédiaire.