263 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. disposition définitive des gros vaisseaux émanant du cœur. Le plan que je me suis tracé ne me permet pas de donner ici un exposé histo- rique des travaux de Meckel, Bander, Huschke, Rathke, Weber, Burdach, Thomson, Valentin et autres (1). Je suivrai surtout ici ceux dcBaer, en ayant égard toutefois aux recherches plus récentes de Rathke et de Reichert, aux miennes propres, et, pour ce qui a rap- port h l’homme, aux observations de Meckel. Cependant, comme les résultats acquis par rapport aux mammifères et à l’homme ne sont point suffisants partout, je serai forcé d’avoir égard ici à ce qu’on sait sur le compte des oiseaux. Suivant Bacr, il se produit, tant chez, l’embryon d’oiseau que chez celui de mammifères, cinq arcs aortiques de chaque côté; mais tous ne paraissent pas ensemble; ils se développent d'une manière succes- sive, les plus antérieurs, (pii sont les premiers en date, s’effaçant tandis qu’il s’en forma d’autres en arrière. Ce phénomène est lié h la rétraction du cœur, qui semble d’abord être placé aucun, im- médiatement au-dessous du crâne, tandis que plus tard il se trouve situé plus eu arrière, dans la poitrine. Cependant, vers la lin du troi- sième jour de l’incubation, on observe à la fois quatre paires d’arcs , dont, à la vérité, les postérieurs sont encore très faibles. Lorsque ceux-ci deviennent plus forts, la paire antérieure disparait, et quand enfin la cinquième paire se montre en arrière, la seconde paire anté- rieure s’efface aussi, de sorte qu’il n’y en a jamais plus de quatre en même temps, et qu’enfin il en existe do nouveau trois seulement, qui deviennent ensuite les vaisseaux permanents. Baer a vu aussi quatre arcs aortiques chez l’embryon de chien dont il donne la ligure (2). Rathke est d’accord avec lui sous ce point de vue (S), et donne également la figure d’un embryon de couleuvre avec quatre arcs aortiques (4). Suivant Reichert (5), au contraire, il n’y en aurait jamais plus de trois : la formation de nouveaux en arrière et la disparition des anciens en devant seraient une illusion, qu’on s’est faite principa- lement pour se rendre raison de la rétraction du cœur. Il nie égale- ment cette rétraction, et prétend que le cœur conserve toujours la même situation; que s’il a l’air d’en changer, c’est parce que les par- ties placées au-devant de lui, notamment les arcs viscéraux, acquiè- (1 / oy, a ce sujet Valentin , Emmekqlunyagesclnchie, p. 306 et suiv. (2) Epiai.t fig. VII. 13 Entwickelungsgeschichte der IVaUer, p. 51. (i) Tab. V, fig. 1. 5) Muller , Archiv, 1837, p. 131 ; Enlwickelunasleben, p. 184.