/il) COP,PS JAUNES. que primaire, et occasionné par la rupture de la vésicule. En criti- quant toutes ces assertions, qui s’éloignent de celles d’autres obser- vateurs, je dois faire remarquer avant tout que beaucoup d’entre elles ont dû naissance à ce qu’on ne connaissait pas la sortie de l’œuf hors de la vésicule, et qu’en conséquence on plaçait avant cet événement certains changements qui ne surviennent qu’après. Il est réellement difficile, quand on se borne à examiner la vésicule de Graaf, d’ac- quérir la certitude que l’œuf en est sorti; et j’ai toujours eu égard, pour me convaincre, à la présence ou à l’absence de ce dernier dans la trompe, ce que ne pouvaient pas faire ceux qui ne connaissaient point l’ovule. Si l’on s’enquiert de ce que nous savons jusqu’à présent à l’égard des changements qui surviennent dans l’ovaire, chez la femme, après la fécondation, nous voyons qu’on sait que là aussi les vésicules de Graaf sont plus développées à l’époque de la puberté qu’en tout autre temps, qu’elles font partiellement saillie, à la surface de l’ovaire, et qu’elles n’ont souvent là qu’une enveloppe très mince. On trouve aussi, dans ces vésicules, des œufs à parfaite maturité, reconnaissables à leur volume, et surtout au développement de leur jaune, qui paraît plus dense et plus obscur. Il est certain aussi, d’après les observations faites sur des femmes mortes ou tuées peu de temps après l’acte vé- nérien, qu’à la suite d’un coït fécond une vésicule de Graaf se rompt, que son contenu passe dans la trompe gorgée de sang, et dont les franges embrassent l’ovaire. Ces faits ressortent tant des observations anciennes, celles par exemple de Ruysch , dont j’ai déjà parlé, que de celles des modernes, recueillies par Home et Baucr(l), E.- II. We- ber (2), Scilcr (3), Bond (à), Baer (5). Des injections heureuses de Haller et de Walther, dans lesquelles les franges se redressaient cl s’appliquaient à l’ovaire, ont aussi démontré, précisément chez la femme, que ces mouvements sont probablement un effet de la tur- gescence, d’un afllux plus considérable du sang. A la vérité, l’ovule lui-même, sorti de la vésicule, n’a point encore été vu chez la femme. De même il est plus difficile encore chez elle que chez les animaux, de déterminer avec quelque certitude le laps de temps durant lequel (I) Meckbi. , Archiv, 1818, t. IV, p. 227. (2/ IJisqnisilio atialomica uleri cl ovnrioritin imcllic sepiimo a concepiione die defunclic instilulu, Halle, 1830. — IIii.debrandt, Anatomie, t. IV, p. 4GG. (3) Die (iebaermuiler und dus Rides Meuse lien, lab. I. '4) l ue. cil. 'b Sieddli), Journal, t. XV, p. iOI.