mouvements ou coeur et circulation ou sang. 4b 1 ncnt les plus volumineuses; une anastomose surtout entre la veine ombilicale et la veine mésentérique convertie en veine porte devient si considérable que la plus grande partie du sang traverse le foie, que l’ancien tronc de la veine ombilicale ne ligure plus qu’un canal anasto- motique entre la portion qui se plonge dans le foie et celle qui s’unit à la veine porte, et qu’on lui donne en conséquence le nom de canal veineux d’Aranzi. Ainsi la veine ca\e inférieure amène au cœur, dans lequel il coule de bas en haut et de droite à gauche, d’un côté le sang veineux pro- venant des extrémités inférieures, des reins et des parties génitales de l’embryon, d’un autre cftlé, le sang de la veine ombilicale, qui se rend au foie, enfin le sang de la veine hépatique, le tout au moyen des veines mésentérique, porte et ombilicale, l.e sang des parties su- périeures du corps revient au cœur par la veine cave supérieure; il y coule dans la direction de droite à gauche et de haut en bas. La marche du sang à travers le cœur et sa distribution dans les gros vaisseaux varie, chez le fœtus, suivant le degré de développement de l’organe cardiaque. Tant que ce dernier représente un canal simple, droit ou recourbé, le sang qui y arrive par son extrémité inférieure est tout simplement chassé, par les contractions des parois, vers le haut, dans les arcs aortiques; mais quand il s’est produit des cloisons cl des compartiments dans ce canal, et que le tronc aortique s’est di- visé, au moins à l’intérieur, en deux vaisseaux , il y a deux oreillettes incomplètement séparées l’une de l’autre, et deux ventricules bien distincts, de chacun desquels sort un arc aortique. De là résulte une circulation du sang qui persiste pendant la plus grande partie de la vie embryonnaire. Le sang qui arrive par la veine cave inférieure, qui par conséquent revient en grande partie du placenta et du foie, coule presque tout entier, en vertu de la direction que celte veine all'ecte en s’abouchant avec le cœur, et à cause de celle de la valv ule d’Euslachc, située sur ce point, vers la paroi postérieure de l’oreillette droite, d’où il passe dans l’oreilletie gauche, incomplètement séparée de celte dernière, sans pénétrer dans le ventricule droit. Celui, au contraire, qui arrive par la veine cave supérieure, et qui revient uniquement des parties du corps de l’embryon, coule en grande partie dans l’oreillette droite, à cause du mode d’insertion de la veine dans cette dernière. Cepen- dant les sangs des deux veines caves se mêlent toujours ensemble en petite quantité. Les deux oreillettes se contractent alors, et chassent le liquide dans les deux ventricules. qui sont déjà totalement séparés KNCTCL. ANVrnv. \ ni. ai