391 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. Nous devons à Meckel et à M.-J. 'Weber des notions précises sur l’ossification du sphénoide. Suivant Meckel, cet os se développe par seize noyaux, qui néanmoins n’existent jamais tous à la fois, quelques uns d’entre eux se trouvant déjà soudés lorsqu il en paraît encore de nouveaux. Les deux premiers se montrent au troisième mois, dans les grandes ailes; deux autres dans la lame de la grande aile tournée vers la cavité crânienne; deux dans les petites ailes; deux, a quatre mois, dans les deux côtés du corps; deux, à cinq mois, dans ce même corps, près des grandes ailes; deux enfin, a la même époque , entre les trous optiques et le corps. Ce n’est qu’après la naissance qu on voit paraître les deux derniers, constituant les cornets sphénoïdaux. Le plus grand nombre des points d'ossification coexistants est de treize. Weber en admet quinze à vingt : quatre pour le corps posté- rieur; quatre à six pour le corps antérieur, y compris les cornets; six pour les grandes ailes, avec les lames internes des apophyses plé- rygoïdes, et quatre pour les petites ailes. L’époque à laquelle ils pa- raissent et se soudent ensemble n’est point constante. Du reste , j’ai déjà dit que presque toujours on trouvait, au huitième mois, le corps antérieur du sphénoïde séparé du postérieur, et, pendant longtemps encore, il reste des traces de cette séparation. Après la naissance, et jusqu’à l’âge de six ou sept ans, le sphénoïde se compose de trois pièces, le corps, uni aux petites ailes, et les deux grandes ailes. Ce n’est que longtemps après la naissance (pie le corps se creuse par l’effet de la résorption et de l’expansion de la substance osseuse 1). L’ossification des pariétaux part d’un point unique, cjui se déve- loppe dans la douzième semaine suivant Senff, mais dont Nicolai prétend qu’on aperçoit déjà des vestiges dès la neuvième. Ce point occupe à peu près le milieu de l’os; cependant il est placé un peu plus bas et plus en arrière. L'ossification s’étend de là vers les bords, sous la forme de rayons. Au troisième mois, la plus grande partie des pa- riétaux est ossifiée; mais ils ne se rencontrent, dans la suture sagit- tale, qu’au huitième. Comme les angles sont les points les plus éloi- gnés du germe osseux, ils s’ossifient aussi les derniers, en partie après la naissance seulement, de manière qu’entre les pariétaux et les os voisins il reste des vides auxquels on donne le nom de font nielles. Les frontaux s’ossifient par deux points situés à l’endroit qu’occu- pent plus tard les bosses frontales. Ces points sont visibles pour la première fois au second mois. L’ossification en part également sous la forme de rayons, et les deux pièces latérales de l’os se rencontrent (1 Meckel, Archie, t. I, p. 618. — M.-J. Weber, Anatomie, t. I, p. 109.