FAITS ÉNONCÉS PAR LF.S AUTEURS PRÉCÉDENTS. 50 par l’aspect trouble et floconneux du jaune de l’œuf de lapine. Du reste , je ne puis m’élever cjue formellement contre ses assertions. CHAPITRE III. DES CHANGEMENTS QUE L’OEÜF DES .MAMMIFÈRES SUBIT PENDANT SON PASSAGE A TRAVERS LA TROMPE. Faits énoncés par les auteurs précédents. Jusqu’ici nous n’avons pas d’observations certaines qui se rappor- tent à l’œuf dans la trompe de l’allope, chez la femme. Malpighi (1) croit avoir vu un œuf, chez une femme, dans la trompe; mais il n’en donne pas la description ; tout porte à croire qu’il existait là quel- que vésicule qui l’aura induit en erreur. .Je ne connais qu’indirecte- ment l’assertion de Burns, qu’on prétend avoir trouvé un œuf humain dans ce conduit (2) ; mais c’était, dit-on, une vésicule pleine de li- quide , quinze jours après la fécondation; or on aurait de la peine à croire que l’œuf humain, obéissant à son développement normal, offrît dans la trompe cette forme, dont au moins s’écarte entièrement l’œuf des mammifères. De même, si la vésicule que Seiler a décrite et figu- rée (3), après l’avoir trouvée dans la trompe d’une femme pro- bablement grosse depuis peu, était en réalité un œuf, c était, comme le pense l’auteur lui-même, un œuf retenu par l’occlusion du con- duit, et par conséquent un commencement de grossesse tubaire, d’où l’on ne peut rien conclure relativement à ce qui arrive dans 1 état nor- mal. Quant à moi, je me permets de douter que ce fût un œuf; car si la trompe était déjà bouchée avant le coït, il n’avait pu s’opérer de fécondation, et Seiler ne rapporte aucun signe d’où l’on puisse con- clure que l’adhérence avait eu lieu depuis cette dernière. Nous devons donc aussi, pour celle période du développement, recourir aux ob- servations faites sur des mammifères qui, jusqu’aux temps les plus rapprochés de nous, étaient également peu nombreuses, peu intel- ligibles, et partant peu concluantes. Assertions des auteurs précédents. Graaf dit (ù) avoir trouvé, chez la lapine, soixante-douze heures (I) O/i. omnin, t. lit, P- RR» I.eytlt*, l'ÈBi. 5 The wmtnmy «f Vie yriwtd utérux, (ilnïgow , 1.80. p. 10. (8, Pie GtlMerminfer Und dos Ei des Vensrhen. Dresde, 1830, lai». IX, fl*. 2. ^4) /.oc. cil., cap. XVI, p. 307.