STRUCTURE DU PLACENTA. 153 compatriotes, par exemple Jacquemier (1), sont depuis longtemps déjà revenus de cette erreur. Cependant il reste encore un problème à résoudre, c’est-à-dire à déterminer comment le système vasculaire de la mère et du placenta est disposé , et quelle est la partie qui sert de support à ce système. On ne conserve plus guère de doutes relativement à la manière dont les artères utérines se comportent dans le placenta. G. limiter a déjà donné une description exacte des vaisseaux. Il les a vus, fort nombreux, et proportionnellement peu volumineux, puisque les plus gros (vers la lin de la grossesse, à ce qu’il parait) n’avaient que le diamètre d’une plume de corbeau, pénétrer, en décrivant de grandes flexuosités, de la matrice dans le placenta, et là se continuer avec les veines, après s’Otredivisés en ramifications déliées. K.-II. Weber et J. Reid (2) ont décrit de même les artères utéro-placentaires, et je les ai également trouvées telles dans deux matrices de femmes en- ceintes que j’avais injectées : seulement elles y avaient un diamètre bien moins considérable, la grossesse ne datant que de quatre et cinq mois. Mais les opinions sont loin de s’accorder en ce qui concerne la ma- nière dont les artères communiquent avec les veines, et celle dont ces dernières se comportent. (!. limiter enseignait que la caduque, de même qu’elle tapisse le reste de la surface de l’œuf, comme caduque réfléchie, le couvre aussi à l’endroit où le placenta se produit, mais qu’avec le temps elle acquiert un développement considérable sur ce point, et y forme de nombreuses cellules à parois très minces , dans lesquelles s’insinuent les villosités de la partie fœtale du placenta; il ajoutait que les artères et les veines utérines aboutissent, sans se ra- mifier, ou du moins en se ramifiant peu, à ces cellules, qui par là se trouvent constamment pleines de sang, amené d’un côté par les artères , et enlevé de l’autre côté par les veines. I.es recherches plus récentes de Weber (3) concordent avec celles de Hunier, quant aux points essentiels : seulement Weber appelle commencements des veines, ou sinus veineux, ce que l’anatomiste anglais nommait cellules de la caduque. Ainsi, tandis que, dans les autres parties du coi ps, les artères se divisent en ramifications de plus en plus grêles, avant de se continuer avec les racines également déliées des veines , entre lesquelles et elles existent par conséquent ce qu’on nomme des vf Archives générales, 1838, octobre, p. 165. L F-dinb. med. and. stirg. Jonrn., 18-41, n° 146, p. J. (3j Uii.dkbra.ndt, Anatomie, t. IV, p. 4<)6.