;>56 DÉVELOPPEMENT DES ONGLES. avaient déjà iorl bien remarqué qu’ils appartiennent à l’épiderme. Celte observation a été confirmée par les recherches microscopiques des modernes, et enfin par Sehwann (1) et llenle. L’ongle est, comme l’épiderme, composé de cellules aplaties, fournies par le pli du derme dans lequel il se trouve implanté. Ce qui le distingue de l’épiderme, c’est d’un côté qu’il reçoit une certaine quantité de phos- phate calcaire, et d’un autre côté que les cellules qui le constituent subissent un genre particulier de métamorphose. Elles sont non seu- lement disposées en couches très serrées, mais encore confondues ensemble de manière à figurer plus une membrane que ne le fait l’épiderme, de sorte qu’il n’est plus facile de les isoler les unes des autres, et qu’on parvient rarement à observer encore un noyau dans un point quelconque. Il est probable que les cellules qui naissent dans le blastème fourni par le derme , et qui sont destinées à la formation de l’ongle, subissent très rapidement leurs transformations chez l’a- dulte , car chez ce dernier on ne distingue, dans le réseau de .’Mal- pighi du corps de l’ongle, qu’une masse granulée, sans pouvoir aper- cevoir ni cellules proprement dites, ni noyaux. Chez le nouveau-né et l’embryon, au contraire, on parvient à reconnaître des cellules isolées , tant à la racine de l’ongle que dans le réseau de Malpighi. Au reste, ces cellules se produisent non seulement à la racine, qui est cependant le point d’où il en sort le plus, mais encore à toute la sur- face inférieure de l’ongle, car celui-ci croît des deux côtés à la fois. ' I) Mikroskopisclie Unienuchumjeti, p. 90.