CHANGEMENTS DANS L’OEl'F DE LA LAPINE. 98 dans l’état que je viens d’indiquei\ Bacr (1) croyait avoir vu la for- mation des cellules commencer dans des œufs n’ayant encore qu'une demi-ligne ; malgré la grande diversité du développement à cette époque , je pense que c’est une erreur. Les œufs un peu plus développés Se font déjà reconnaître à l’ex- térieur par de légers rendements sur la surface de la matrice. Mais ici, de même que chez la lapine, il n’y avait pas moyen de les ex- traire entiers du viscère. Qu’on les retirât dans 1 cüü ou dans 1 air, aussitôt après la mort de l’animal, ou plusieurs heures, quelques jours après, toujours il s’en écoulait subitement un liquide limpide, et la matrice s'affaissait en cet endroit. Il m’a fallu beaucoup de peine pour acquérir la conviction que c’est la vésicule externe qui se dé- chire alors; mais je n’ai jamais pu parvenir à l’extraire polir en étu- dier la formation et reconnaître la disposition actuelle des villosités à sa surface. L’époque suivante, pendant laquelle on peut extraire l’oeuf entier de l’utérus, nous apprend qu alors les petites \iilosilés de la zone s’insinuent dans les parois des glandes utérines, et pro- duisent une union telle qu’en raison de l’excessive finesse actuelle de la zone, il n’y a pas possibilité d’opérer une séparation. On ne par- vient pas non plus chez la chienne, comme chez la lapine, à déta- cher l’épithéliüm de la membrane muqueuse utérine, et à obtenir de cette manière l’œuf. Ici non plus je n ai aperçu aucune trace ni d’exsudation autour de l’œuf, ni de formation d une caduque ou membrane adventive (Coste) ; je puis donc dire qu il ne s effectue i ieh de semblable. Je ferai savoir ailleurs comment les choses se passent plus tard. Après que la vésicule extérieure, la zone, a éclaté, ce qui, comme je l'ai dit, est fort difficile à remarquer, on voit apparaître, dans son intérieur, la seconde vésicule, longue de près de deux lignes, sur une ligne de large, et encore toul-à-fait libre. Je suis per- suadé (juc plusieurs des observateurs (pii m’ont précédé, par exemple Prévost et Dumas , ne s’étaient point aperçus de l’existence d’une vé- sicule extérieure ni de sa déchirure, et qu'ils regardaient celle qu'on aperçoit en ce moment comme constituant 1 œuf entier, ce qui fait qu'ils n’attribuaient qu’une seule enveloppe à ce dernier. D'autres, par exemple ISaer, ont peut-être cru que l’oVüle était enveloppé ici d’une couche d’albumine très liquide, dont ils remarquaient l’écou- lement à l’ouverture de la matrice. Mais lorsqu’on prend en considé- ration les périodes précédentes , qu’on opère nxec le plus de mena- it) Epitloin, !'• 0, Ug' è-