HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 203 fraîche d’un homme ou d’un mammifère adulte n’offre de scissure longitudinale qu’en avant, et n’en présente point en arrière, cepen- dant la marche du développement ne permet pas de révoquer en doute l’existence de cette dernière chez le fœtus, l.a différence des conditions qui président à la formation de l’antérieure et de la posté- rieure parait être la cause qui lait que la première persiste, tandis que la seconde est purement transitoire, En effet, la scissure antérieure pro- vient de ce qu’un prolongement de la pie-mère s’enfonce en devant, sur la ligne médiane, dans la moelle épinière, qu’il partage, jusqu à son milieu, en deux moitiés latérales. Mais la postérieure tient seu- lement à ce (pie le dépôt de substance nerveuse solide ayant lieu d a- vant en arrière ou de lias en haut, et sur les côtés, la ligne médiane postérieure est le point qu’il atteint en dernier lieu, de manière que là, où, pendant longtemps, il n’y avait pas la moindre trace de clô- ture , on aperçoit aussi pendant assez, longtemps une feule : quant à la pie-mère, elle ne se prolonge point ici dans l'intérieur, et les vais- seaux sanguins s’insinuent seuls dans la substance de la moelle épi- nière. 1,'histoire du développement ne nous fournit non plus aucun motif d’admettre ni d’autres scissures particulières de la moelle, ni des cordons spéciaux qui résulteraient de là dans cette dernière; je suis donc obligé de me ranger à l’avis d'Arnold , et de dire avec lui que, malgré tout ce qu’on a pu avancer à cet égard, malgré les facilités qui en ressortent pour concevoir une foule de phénomènes, ces cor- dons n’existent pas dans la nature, qu'ils sont un pur produit de l’art, tenant à ce que l’action de l’alcool, qui endurcit les libres dirigées en long de la moelle épinière, détermine la substance grise, qui est plus molle, à faire saillie au-dehors. Au reste, suivant Tiedemann, la texture fibreuse de la moelle épinière ne peut être aperçue, après l’im- mersion dans l’alcool, qu’à partir du quatrième mois , époque qui marquera par conséquent aussi la métamorphose des cellules primaires en cellules cylindriques. Les choses se passent autrement qu’à la moelle épinière dans le point où celle-ci se continue avec le cerveau, point que nous avons appelé arrière-cerveau, et qui porte ordinairement le nom de moelle allongée. Ici, en effet, au moment où les fibres deviennent apprécia- bles, il se développe réellement plusieurs cordons, perceptibles déjà extérieurement, auxquels les fibres de la moelle viennent aboutir de différents côtés. Sans nous attacher aux détails minutieux qui ont donné lieu à de nombreuses controverses, nous rappellerons que les anatomistes admettent, en général, trois cordons de chaque côté,