350 DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. distance des reins, et beaucoup plus élevés qu’eux, prouvent que les reins n’en sont point des parties métamorphosées. Il serait bien dif- ficile aussi que leurs rudiments existassent immédiatement dans le blastoderme. Ils doivent donc leur développement à une masse plas- tique constituant un dépôt secondaire ; de sorte qu’à peine serait-il exact de les dériver du feuillet séreux, quoiqu’ils apparaissent sur les lames ventrales formées par ce feuillet. Mais ils sont situés alors des deux côtés de la colonne vertébrale, derrière les corps de WolfT, qui les couvrent entièrement, et ce n’est que peu à peu , en prenant de l’accroissement, qu’ils remontent, de manière à faire plus de saillie au-dessus de ces corps, qui finissent par se trouver à leur bord infé- rieur et externe. C’est ainsi que Ratbkc (1) a vu les reins , chez un embryon de cheval long de huit lignes, placés au côté supérieur et ex- terne des corps de WolfT, auxquels ils adhéraient intimement. Chez un autre embryon, dont la longueur était de six lignes et un tiers depuis le tubercule cervical jusqu’à la base de la queue, il les a trouvés to- talement couverts par les faux reins (2), tandis que des embryons un peu plus jeunes ne lui en offraient encore aucune trace. Je les ai cherchés en vain chez des embryons de vache encore enfermés dans l’amnios, dont la longueur était de sept, huit et neuf lignes, et c’est seulement chez un fœtus de dix lignes que je les ai remarqués, der- rière les corps de AVoIff, sous la forme d’une paire de très petits cor- puscules, qui n’ofîraicnt aucun vestige de développement intérieur ; en sorte que je dus les considérer comme venant seulement de se pro- duire. Valentin les a découverts pour la première fois chez des em- bryons de cochon longs de cinq lignes, où ils figuraient deux petits corps oblongs , lisses à la surface, dont la longueur était de 0,ô ligne, et la largeur de 0,2 (3). On prétend qu’ils paraissent chez l’homme vers la septième semaine. Dans le principe , ils ont une forme ovale et une surface lisse, car l’aspect tuberculeux qu’a remarqué Rathke tenait probablement à fac- tion de l’alcool. Mais à mesure que leur développement intérieur fait des progrès, ils acquièrent la forme d’un haricot, qu’ils doivent con- server. A peu près vers le milieu de la vie embryonnaire il se mani- feste à leur surface , chez les vaches et les brebis , des sillons qui peu à peu deviennent plus profonds, de sorte que l’organe acquiert une apparence lobuleuse ou moriforme, qu’il conserve pendant toute la (1) Bordacii , Traité de physiologie, l. 111, p. 673. (2) Abhanctlungen , t. Il, P- 97. (3) Eniwickelungtgetchichle, p. 509.