386 DEVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. il est vrai, mais les plus exactes que nous possédions, sur la formation du crâne chez tous les animaux vertébrés, y compris les mammifères, notions qui s’étendent jusqu’aux périodes les plus reculées de la vie embryonnaire. Nul doute qu’elles nes’appliquentégalement à l’homme, de sorte que nous pouvons les considérer comme une expression gé- nérale, embrassant aussi ce dernier, jusqu’à ce qu’il on ait paru de spéciales qui le concernent. Quant au développement des différentes parties et des divers os du crâne, nous possédons à ce sujet de nom- breuses recherches, faites par une foule d’anatomistes, et qui se rap- portent principalement à l’espèce humaine. Si jusqu’ici on y a attaché peu d’intérêt sous le point de vue scientifique, parce qu’elles man- quaient d’un lien qui les réunît en faisceau , les travaux des modernes commencent à leur procurer ce dont elles avaient besoin à cet égard. Nous devons donc prendre pour point de départ que les rudiments premiers de l’embryon , les lames dorsales et la corde dorsale, pren- nent part à la formation de son extrémité antérieure , la tête, comme à celle du tronc. On a vu précédemment que les lames dorsales pro- duisaient en devant trois dilatations successives , et qu’ensuitc elles se fermaient en partie par elles-mêmes, et probablement aussi en partie d’abord par la membrana reuniens superior de Rathke, de manière à produire trois vésicules ou capsules, dans lesquelles le tube médul- laire se développait en trois cellules cérébrales primaires. Cette cap- sule trifide formée par les lames dorsales est la base du développement des os du crâne. La corde dorsale ne s’étend pas si loin en devant que les lames dorsales; suivant les recherches de Rathke, elle ne va que jusque dans l’entre-deux des vésicules auditives qui procèdent de la cellule cérébrale postérieure, et là elle finit par une extrémité plus ou moins aiguë. A partir d’elle, et dans l’intérieur des lames dorsales affectant la forme de vésicules, se développent les os crâniens propre- ment dits, de la même manière qu’au tronc se produisent les parties des vertèbres. Mais les lames viscérales se trouvent à cette extrémité antérieure de l’embryon comme au tronc ; et de même qu’ici elles sont destinées à fournir la base des formations qui doivent renfermer les viscères proprement dits , de même la bouche a sa portion de cavité viscérale, la cavité orale et la ca\ ilé nasale, dont les parties enve- loppantes tirent également naissance des lames viscérales. Seulement ces dernières se présentent ici sous une forme particulière , celle de languettes séparées par des intervalles, auxquelles on a donné le nom d’arcs branchiaux ou viscéraux, et desquelles se produisent la plupart des os de la face.