DÉVELOPPEMENT DES POILS. kU 7 les dit composées uniquement de petites cellules adipeuses, d’un dia- mètre de 0,006 à 0,007 ligne, qui sont réunies en amas arrondis ou un peu lobuleux, dont le diamètre est de 0,0.53 ligne. Ces cellules ne sont point entourées d’une enveloppe commune, et le canal excré- teur paraît n’êlre autre chose qu’une série de cellules adipeuses dis- posées en long. D’après cela , ces glandes ne seraient qu’une agré- gation de cellules, qui probablement s’ouvriraient et se videraient les unes dans les autres, d’une manière successive et temporaire, pendant qu’il s’en produirait sans cesse de nouvelles dans le fond. Sur d’autres points , les glandes sébacées sont autrement confor- mées, et sans doute aussi ont un autre mode de développement. Tel est surtout le cas des glandes de Meibun et des glandes cérumineuses. Flenle (1) range les premières parmi les glandes en cæcum et en grappe; leur développement consisterait d’après cela en ce que plusieurs des vésicules glandulaires primitives (qui, d’après ce que j’ai dit précédemment, paraissent devoir naissance à des cellules pri- maires confondues) se réuniraient, au nombre de trois et plus, pour former un anneau autour de l’axe idéal de la glande, se disposeraient ainsi à la suite les unes des autres, se confondraient ensemble, et s’ouvriraient les unes dans les autres. Les glandes cérumin uses sont formées d’un canal enroulé en manière de nœud, dont les tours sont situés dans le derme et le pannicule adipeux , et dont le prolongement droit constitue le conduit excréteur étendu jusqu’à la surface (2). Dans l’opinion de llenle, ce canal devrait également naissance à des vésicules glandulaires, disposées en ligne à la suite les unes des autres et confondues ensemble. Développement det poils. Bichat prétend que les premiers poils apparaissent chez l’em- bryon à l’époque de la formation des fibres du derme Eble (3), et d’après lui la plupart des modernes, en placent l’apparition à la (in du cinquième mois. Suivant Valentin (à), leur formation com- mence dès la fin du troisième, ou le début du quatrième. Les re- cherches plus récentes de Simon (5) paraissent indiquer que, chez les animaux , leur développement a lieu plus tôt encore, car cet ana- (1) Loc. cil., t. II, p. 491. (2) R. Wagner , Icon. physiol., tab. XVI, fig. Il, A-B. (3) Die Lettre von den Haaren, t. Il, p. “0. (4) Eniwickelungsgeschichte, p. 275. (5) Muller , Archiv, 1841, p. 365.