DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. A25 7) Anatomie générale, Taris, 1843. t. II. p. 360. près inconuues jusque dans ces derniers temps. Les recherches de Purkinje (1), Valentin (2), G. et F. Arnold (3), mais surtout Mies- cher (A) et Meckauer (5), nous ont appris que les vrais cartilages, ceux principalement qui doivent s’ossifier, consistent en une substance fon- damentale claire comme de l’eau, ou d’une transparence mate , dans laquelle sont nichées un grand nombre de vésicules arrondies ou ir- régulières, qu’on appelle corpuscules de cartilage. C’est précisément à l’égard des cartilages que Schwann (6) a démontré que leur texture s’explique en les faisant naître de cellules, et ses recherches à ce sujet ont été analysées avec soin par Heule (7). Le cartilage se développe de cellules qui, dans leur état primaire, ne diffèrent en rien d’autres cellules primaires, et qu’en conséquence on ne saurait distinguer de celles (pii, disposées autour d’elles, doi- vent servira la formation d’autres tissus. A l'endroit où, plus tard, il doit se produire un os, on voit d’abord les cellules se rapprocher da- vantage les unes des autres, et se réunir, par le moyen d’une sub- stance hyaline, en une masse plus dense et moins translucide. Mais dans le cartilage le plus jeune qu’on puisse reconnaître comme tel, les cellules sont encore si faiblement retenues par la substance inter- cellulaire molle, qu’elles tombent d’elles-mèmes par le seul fait de la préparation, ou qu’il sullit pour cela d’une légère pression. Mais plus tard elles sont tellement rapprochées, que leur proportion, eu égard à la substance intercellulaire, est de 3 : 1. Files contiennent un li- quide clair et un noyau rond ou ovale. Schwann et Henle regardent la substance inierceliulairc comme le cytoblastème primaire dans lequel les cellules sont nées, et qui existait probablement avant elles, ayant déjà la forme qu’affectera plus tard le cartilage; cytoblastème qui con- stitue aussi le bord du cartilage, et qui couvre les cellules les plus extérieures d’une mince pellicule. Je crois difficile de décider le fait par l’observation, attendu qu’en soumettant à la compression des membres de petits embryons peu avant que les cartilages y fussent appréciables comme tels, je n’ai pu découvrir aucune trace d’une pa- reille masse fondamentale homogène, et que je voyais tout composé {1) Deutsch , Ossiunt structura, 1834, p. 20. (2) Enlwickelungsgeschiclite, p. 265. (3) Tiedemann , Zeitschrift, t. V, p. 227. (4) Inst, oss., p. 12 et 23. (5) Cartilag. slruct., 1836. (6) Mikroskopische Unlersuchtmgen , p. 17 et 111.