11x9 STRUCTURE DU PLACENTA. rion. E.-H. Weber dit déjà que si, durant les derniers temps de la grossesse, la plus grande partie de cette membrane semble être dé- pourvue de flocons, il ne faut pas croire pour cela que ceux-ci aient disparu : l’apparence tient seulement à ce que l’œuf s’est tant accru, que les villosités, auparavant serrées les unes contre les autres, se trouvent disséminées sur une surface bien plus large, ce qui produit le môme effet que si leur nombre avait diminué. Et, en effet, elles sont souvent très nombreuses encore à la fin de la grossesse, surtout au voisinage du bord du placenta. Mais, à la vérité, leur aspect a presque toujours changé beaucoup. Ce ne sont plus les organes mous et spon- gieux du temps passé; elles se sont converties en filaments plus ou moins longs, souvent ramifiés, d’apparence tendineuse, qui, naissant pour la plupart du chorion par une base large, se plongent dans la ca- duque qui le re\êt, et rendent souvent la séparation des deux mem- branes fort difficile. On n’y aperçoit de vaisseaux dans aucun temps, à 1 exception parfois de quelques villosités voisines du placenta, dans lesquelles s est développé un ramuscule des vaisseaux omphalo-mé- sentériques. Structure du placenta. Le placenta, qui devient de plus en plus volumineux à mesure que 1 œuf se développe davantage, a été, dans tous les temps, le sujet de recherches multipliées. Nous avons mi qu’il est redevable de sa pre- mière formation a ce que les vaisseaux omplialo-mésentériques, qui sortent de I embryon avec l’allantoïde, s’insinuent dans le chorion, au côté de 1 œuf appliqué contre la matrice, le traversent, et pénètrent dans les \illosilés situées sur ce point. Les villosités continuent de croître sans interruption, et poussent sans cesse de nouvelles branches latéiales, de sorte que chacune d’elles peut être considérée comme une sorte de petit arbre à ramifications très serrées les unes contre les auties. Dans chaque ramuscule s’introduit aussi une anse des vais- seaux omphalo-mésentériques ; c’est pourquoi nous voyons chaque v’iosité recevoir des artères omphalo-mésentériques un petit tronc, qui fournit autant de branches que la villosité elle-même , aux der- mèies extiémités de laquelle il finit par s’infléchir en arcade pour se continuel avec desramuscules veineux correspondants; ceux-ci se Hunissent peu a peu en branches, et ramènent enfin le sang de la m usité dans un tronc unique. Mais les anses ne sont point simples; un même capillaire serpente plusieurs fois de suite à droite et à gauche, orme plusieurs arcades, qui entretiennent des connexions les unes