505 FONCTIONS DU THYMUS. l'œius. L’obscurité qui enveloppe les fonctions de ces deux glandes, comme celles de leurs congénères, fait qu’on est d’autant plus porté à les mettre en rapport avec la nutrition du fœtus et à supposer qu’elles n’ont d’importance réelle qu’à l’égard de ce dernier. Les opi- nions que les physiologistes ont émises à leur égard diffèrent beaucoup les unes des autres, et peu d’entre elles sont appuyées de preuves. Scnac, Muller, Prunelle, n’attribuaient au thymus d’autre usage que de remplir la poitrine, dans laquelle les poumons du fœtus, qui sont petits et ne fonctionnent pas encore, laissent un vide. G.-1L Treviranus (1) croit qu’il sert à l’assimilation de substances absorbées dans les eaux de l’amnios par les vaisseaux lymphatiques de la peau. Lucæ avait prétendu, en effet, qu’il reçoit du mamelon les lympha- tiques chargés d’absorber ce liquide (2). J. Muller croyait possible que des lymphatiques de la trachée-artère conduisissent au thymus la liqueur de l’amnios qui s’introduit dans ce canal (3). Aulenrieth , Meckel et Tiedemann pensaient qu’il contribue à entretenir la com- position normale du sang, en augmentant la proportion relative de l’oxygène de ce dernier, par la soustraction qu’il lui fait d’un liquide analogue au chyle. Après la naissance , le liquide chyliforme sécrété est repris par les lymphatiques, et la respiration le convertit de nou- veau eu sang. Suivant Diemerbroek et Lobstein, le thymus sert à sécréter une humeur qui sollicite les contractions du cœur. D’autres ont mis cette glande en relation avec le développement tantôt des or- ganes génitaux, tantôt du système nerveux. Knfin Hevvson croyait que les noyaux des corpuscules du sang se forment en elle. Ilaugsted a réuni dans son ouvrage (ô) toutes ces opinions et beaucoup d’au- tres , dénuées de fondement, qu’on trouvera également rapportées dans celui de Valentin (5). Pour mon compte , je crois que la clef des fondions énigmatiques du thymus se trouve dans les vésicules de cet organe et dans l’énorme quantité de granulations particulières qu’il produit, granulations qui ressemblent à des noyaux de cellules pourvus de nucléoles, et que j’ai parfois vues entourées d’une membrane très délicate. Quoique la glande ne possède point de conduit excréteur, il n’est ni improbable ni contraire à l’analogie que ses vésicules glandulaires s’ouvrent tem- (1) Kiulotjie, t. IV, p. 541. 2) (jrtindriss der Enlwickelungxgescliicltic des menschlichen (iœrpers , p. KO. (3) De respiralione fœtus, p. US. (4 / liymi in homme ne per sérient atiimnliitm descripiio, 1831. 5) Eniwickrluntjsyescltichle , p. 510.