développement de i.a caduque chez la femme. 105 recherches microscopiques qui ont été faites depuis peu semblent justifier pleinement cette manière d’envisager la caduque. Déjà Schwann avait trouvé en elle des cellules; R. Wagner dit l’avoir trouvée, au troisième et au quatrième mois de la grossesse, entière- ment formée de cellules aplaties, réunies comme des pavés les unes h côté et au-dessus des autres, avec un noyau obscur et un contenu grenu. Elle m’a également offert des cellules dans les premiers temps; mais, plus tard, j’y ai remarqué aussi des fibres. Ces notions sur la formation et la nature de la caduque paraissaient suffire pour mettre fin aux discussions qu’elle a si longtemps alimen- tées, quand les uns prétendaient que c’était une formation totalement nouvelle, une sorte de fausse membrane, tandis que les autres, Sa- batier, J.-C. Mayer, Seiler et E.-ll. Weber, la croyaient un dévelop- pement de la membrane interne de la matrice, membrana uteri in- terna evoluta, comme disait Seiler. I.a membrane interne de l'utérus semble effectivement passer, après la fécondation, à un état de dé- veloppement plus complet, allant jusqu'à la production d’une exsu- dation de matière plastique, et la fausse membrane qui résulte de celte dernière s’unit avec la membrane utérine interne d’une ma- nière si intime que toutes deux paraissent n’en plus former qu’une seule. Cependant il a été publié, dans ces derniers temps, quelques obser- vations sur la structure de la caduque, qui redonnent de la vraisem- blance à l'opinion suivant laquelle cette membrane ne serait que la membrane interne de la matrice développée. Les recherches de 1Î.-I1. Weber (1) ont appris que cette mem- brane se compose principalement des glandes utriculaires de la ma- trice, serrées les unes contre les autres, et entre lesquelles marchent de nombreux vaisseaux. Ceux-ci percent à travers la face interne de la caduque, et ressemblent à de petits filaments parallèles, dirigés vers la superficie. Lorsqu’on examine à la loupe et au soleil une tranche de matrice couverte de la caduque, on y remarque de longs utricules, minces et cylindriques, qui se rétrécissent un peu en arrivant à la surface, ont plus d’épaisseur dans l’endroit où la membrane tient au viscère, et commencent là par des culs-de-sac très flexueux. Si l’on comprime une matrice dans l’état de gestation, on voit sourdre, de ces glandes utérines, un suc épais et blanchâtre, qui se répand sur la surface de la caduque. Ce suc sort par les nombreux petits trous que (1) Muller, Physiologie, t. Il, p. 710.