522 ABSORPTION et assimilation chez le foetus. celle de la mère , tombe presque toujours de quelques degrés en peu d’instants. Cependant il y a des mammifères qui produisent, dès leur arrivée au monde, assez de chaleur pour se conserver : la même chose a lieu, au bout de quinze jours, chez ceux qui naissent aveugles. Il est donc bien prouvé que le fœtus des mammifères et de l'homme n’a pas la faculté de produire par lui-même de la chaleur. Résultats par rapport à l’absorption et à l'assimilation chez le fœtus. Nous pouvons maintenant, avec le secours des faits exposés dans les paragraphes précédents, nous faire une idée de la manière dont le fœtus des mammifères et de l’homme reçoit dé sa mère les maté- riaux nécessaires à la formation et au développement de ses organes. Je crois qu’il est plus facile aujourd’hui qu’aulrefois de soutenir l'opinion que les substances indispensables à la nutrition du fœtus sont fournies au sang de ce dernier par celui de la mère, dans le pla- centa. Chacun convient que la chose est possible, qu’elle ressemble li toute admission quelconque de substance dans le système vasculaire. J’ai cité des observations qui prouvent le fait d’une manière directe, et à coup sûr rien ne serait plus facile que d’en accroître encore le nombre. La question est de savoir si c’est là l’unique voie par la- quelle les matériaux arrivent de la mère à l’enfant, et ce que nous devons penser de la nécessité supposée d’une respiration dans le pla- centa. Quant au premier point, rien n’empêche d’admettre que la trans- sudation à travers les membranes de l’œuf, qui avait lieu avant la for- mation du placenta, continue encore après. Si les glandes utriculaires de la membrane muqueuse de la matrice, parvenues au degré de dé- veloppement qu’elles acquièrent pendant la grossesse, fournissent les matériaux qui, dans quelques autres animaux de la classe des mammi- fères , servent à la nutrition du fœtus, dont les vaisseaux les absorbent; si, d’un autre côté, la caduque de l’œuf humain contient de pareilles glandes , comme semblent le démontrer les observations de quelques Anglais et de E.-II. Weber, il est très possible qu’alors même qu’il s’est formé un placenta, dans lequel s'elfectuc la plus grande partie de l’absorption, la sécrétion que ces glandes produisent continue de pénétrer à travers les membranes de l’œuf, et devienne spéciale- ment la source des eaux de l’amnios, qu’il est bien difficile de regarder comme une sécrétion de l’embryon, et qui assurément n’est pas non plus un pur produit excrétoire de sa part. Ceux qui, arguant de ce