387 nfiy’Kr.OPPF.MENT PU CKANE. ^Développement du crâne. Autour de la portion céphalique de la corde dorsale, comme au- tour de Ja portion de cette corde qui correspond au tronc, se dépose une niasse blastématique, qui très probablement ne paraît non plus d’abord que des deux côtés, mais bientôt envahit tout le pourtour de la corde, et lui forme alors une gaine. Cependant c’est toujours sur les parties latérales qu’elle s’amasse en plus grande quantité, d’où il résulte que la corde acquiert ainsi deux espèces d’ailes, qui cor- respondent à la future base du crâne. I.a masse blastématique se pro- longe encore, par-devant, jusqu’à une certaine distance au-delà de l’extrémité antérieure de la corde dorsale, parce que la gaine qu'elle constitue s’étale, avec ses deux ailes, en une table horizontale, qui fait également partie de la base future du crâne, et qui s’étend presque jusqu’à l’extrémité postérieure de l’entonnoir du cerveau. Là elle se partage et envoie quelques prolongements. Deux de ceux-ci se portent sur les côtés de la tète , et parviennent jusqu’à l’extrémité antérieure de la capside cérébrale, jusqu’à la partie inférieure de la réunion an- térieure des lames dorsales, la future paroi frontale, et là sont appli- quées l’une contre l’autre, tandis qm\dans le reste de leur étendue elles laissent entre elles un intervalle plus ou moins large. A travers la partie la plus postérieure de ce vide, la membrane buccale envoie, suivant Itathke, un prolongeaient qui se dirige vers le crâne, et va former la glande pituitaire. Lotie les deux prolongements, un troi- sième part de l’extrémité antérieure de la portion saillante en forme de table de la niasse blastématique de la corde dorsale. Celui-là a moins de longueur que les deux précédents, fait saillie dans la cavité crânienne, parce qu'il est courbé de bas en haut et d’arrière et avant, tourne son côté convexe en devant, dirige le concave en arrière, occupe, entre la première et la seconde cellule cérébrale, une échancrure considérable que le cerveau forme par sa flexion en avant, et aboutit au côté inférieur de la cellule cérébrale moyenne. Le cer- veau paraît s’être en quelque sorte recourbé autour de ce prolonge- ment. Rathke donne à ces prolongements le nom de poutres du crâne. Mais le médian impair disparaît ensuite sans laisser de traces et sans se métamorphoser en aucune partie permanente : quant aux deux pairs, ils vont toujours en se rapprochant l’un de l’autre, et chez les mammifères ils se soudent ensemble de très bonne heure dans toute leur longueur. Le sont là les rudiments des os permanents de la base du crâne.