295 DÉVELOPPEMENT DES CAPSULES SURRÉRALES. qui produisent cet effet sur l’albumine. Fromherz et Gugert ont re- connu (pic le thymus, débarrassé du sang par le lavage, était com- posé de fibrine, d'albumine, de matière caseeuse , de ptyaline , d os- mazômc, de graisse et de sels; Morin en a rcliié de la fibrine, de l'albumine, de l’osmazôme, de la colle, une matière animale parti- culière, du phosphate de soude et du phosphate de chaux. Sui\ant Coopcr, cent parties de suc en donnent seize de lésidu solide; il ni parait pas contenir de fibrine (et ne se coagule pas non plus de lui- même ). Les sels sont des phosphates de chaux et de soude. La disso- lution de potasse caustique le transforme en une masse filante. Gooper a découvert des particules blanches au microscope. .1 ai examiné ces particules. Le suc thymique contient effectivement une énorme quan- tité de globules ou petits grains arrondis , que j’ai mesurés chez di- vers embryons. Leur diamètre est, généralement parlant, à peu près uniforme, presque semblable à celui des corpuscules du sang, un peu moindre cependant, puisqu’il ne s’élève qu’à deux ou trois dix-mil- lièmes de pouce. Ils sont finement grenus, et montrent un ou deux noyaux un peu plus gros. Jamais je n’ai pu apercevoir autour du thymus aucune membrane spéciale, aucune enveloppe séreuse, comme le dit Lucæ; je l’ai toujours trouvé entouré seulement d'un tissu cel- lulaire fin et abondant. Tous les écrivains s’accordent à dire qu'on rencontre le thymus dans tous les fœtus normaux. On ne l’a vu manquer que chez des acéphales et autres monstres par défaut. Cependant je me souviens d’avoir accouché, il y a plusieurs années, une primipare dont l’en- fant, quoique fortement développé, et venu au monde sans difficulté, était mort. A l’ouverture du corps, je ne trouvai pas de thymus; mais je ne consacrai point à ce cas toute l’attention qu’il méritait, n’étant point encore alors au courant de l’histoire de la glande. Développement des capsules surrénales. Si l’on en juge d’après leur grand développement chez le fœtus, les capsules surrénales paraissent avoir des rapports intimes, mais malheureusement inconnus, avec la vie embryonnaire. Arnold (1) pense qu’elles naissent des reins primordiaux ou corps de AVolff, par le moyen d’une scissure, et qu’elles ont la même structure que ces or- ganes. Personne autre n’a pu constater cette assertion. Suivant Va- lentin , les capsules surrénales naissent à part chez la brebis et le chien, sous la forme d’une masse simple, qui se sépare du sang, au- (1) Salzb. tned. Zeitung, 1831, t. II. p. 236.