DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. 29i (1) Frorikp, JVotiien , n* 730. par des branches de communication. Astlcy Cooper (1) dit que chaque lobule consiste en une multitude de cellules sécrétoires situées les unes à côté des autres, dont les ouvertures se dirigent vers un eu plusieurs réservoirs tapissés d’une membrane muqueuse. Chaque ré- servoir communique avec celui d’un autre lobule par un vaisseau très contourné et qu’entoure une portion de la glande elle-même. Chaque moitié du thymus renferme une cavité centrale, qui est également revêtue d’une membrane muqueuse très riche en vais- seaux sanguins. Mais il n’existe pas de conduits excréteurs, et les vaisseaux sécrétoires conduisent le liquide du thymus dans les veines. J’avoue n’avoir rien pu voir de tout cela. Le thymus, comme il vient d’être dit, a beaucoup de ressemblance avec une glande con- glomérée, composée de lobes , de lobubes et de grains. Mais, tandis que dans les glandes ces lobes et lobules sont unis ensemble par le conduit excréteur, dans le thymus ils sont apposés sur les ramifi- cations des vaisseaux sanguins, qui finissent par entourer les grains d’un réseau capillaire. Ces grains eux-mêmes sont tout autrement construits que ceux des glandes conglomérées; au lieu que ces der- niers, à un grossissement suffisant (de 270 diamètres), paraissent formés d’un agrégat de vésicules glandulaires microscopiques, chaque grain du thymus encore perceptible à l’œil nu consiste en une seule vésicule ou grande cellule, contenant ce qu’on nomme la sécrétion du thymus, c’est-à-dire le suc laiteux connu depuis longtemps. La vé- sicule est totalement close, ce dont je me suis convaincu en soumet- tant un lobule à l’action du microscope, sous le compresseur ; le con- tenu dos vésicules ne passe jamais de l’une dans l’autre, et ne s’intro- duit non plus dans aucun conduit, mais s’épanche au-dehors par suite de l’éclatement de la cellule. Dès la première apparition du thymus on peut acquérir la pleine et entière conviction qu’il ne possède point de conduit excréteur ; car on ne voit point alors ce canal clair et ramifié dans un blastème qu’on observe dans toutes les glandes sécrétoires en train de se produire ; la languette un peu renflée en grappe de raisin que le thymus représente à celte époque n est point ceuse, mais formée d’un amas homogène de grains; elle est entourée d'une couche de cellules allongées on libres. Tous les observateurs ont trouvé que le contenu des vésicules du thymus avait l’aspect du lait ou du chyle; Hcwson pense qu’on ne peut mieux le comparer qu’à la lymphe. Il se coagule par les agents