OVAIRE. 2 les observations publiées jusqu’à ce jour paraissent laisser encore vaste champ libre aux recherches. un 9 faire. L’ovaire de la femme représente, comme on sait, un corps demi- ovale, aplati, long d’une ligne et demie à deux lignes, sur une demi- ligne à une ligne de large, qui est situé à l’entrée du bassin, de chaque côté de la matrice. Je ne citerai ici que les particularités sui- vantes de sa construction anatomique. Il est revêtu extérieurement par le péritoine; mais il possède en outre une enveloppe propre ( lu- nica albuginea s. propria ovarii), membrane fibreuse, blanche et solide, avec laquelle le feuillet péritonéal est intimement uni. I.c tissu intérieur de l’organe s’offre h l’œil nu sous l’aspect d’une substance vis- queuse, ferme, rougeâtre, parsemée de nombreux vaisseaux sanguins, que le microscope nous apprend être formée de faisceaux entrelacés de tissu cellulaire. Celte substance porte aujourd’hui le nom très convenable de stroma, qui lui a été imposé par Baer. Effectivement, on y trouve souvent, depuis la plus tendre enfance jusqu à un âge avancé, mais surtout pendant tout le temps que la femme est apte à concevoir, un grand nombre de petites vésicules, ou de petits sacs membraneux, de grosseur diverse, qu’on appelle ordinairement vési- cules de Graaf ( vcsiculœs. folliculi), et qu’on a aussi désignées, mais à tort, sous la dénomination d'œufs île Graaf (ova f/raafiana). Quoique plusieurs anciens anatomistes en eussent déjà connaissance, c’est à Graaf surtout qu’on en doit la description exacte; c’est lui aussi qui a prouvé, par des expériences, que ces petits corps four- nissent les matériaux nécessaires au développement et de l’œuf qu’on trouve plus tard dans la matrice, et de l’embryon (1). Ces vésicules possèdent une enveloppe extérieure (tumra follt- culi), formée de plusieurs couches d’un tissu cellulaire délicat et très riche en vaisseaux sanguins. Des vaisseaux et des fibres de tissu cellulaire b's unissent avec le stroma environnant de I ovaire, d une manière d’autant plus lâche qu'elles sont plus mûres, en sorte qu’on parvient à les énucléer par le seul fait de tractions circonspectes exer- cées sur elles avec de petites pinces. Plusieurs sont plongées dans l’intérieur même de l’ovaire; d’autres, plus grosses, et précisément les plus mûres, occupent la surface de l'organe, où elles sont plus ou moins enfoncées dans le stroma, de sorte qu’il leur arrive assez sou- , t)r m'itlenitn or/tmii*. <>w- m- n., Amsterdam , UM, r,ip. Ml. p. ??»•