86 CHANGEMENTS DANS l’OEUE DE LA LAPINE- toujours, et avait la même épaisseur qu’auparavant, On distinguait fort bien encore la zone, mais elle s’était amincie, n’ayant plus que 0,0005 h 0,0ÜQ/i d’épaisseur. Mais le jaune présentait un autre aspect. Une partie d^ses globules s’étaient transformés en cellules, qui s’é- taient accumulées à la face interne de la zone, et commençaient à y former une membrane. Je crois que çet effet lient à ce que les glo- bules du jaune s’entourent alors d’une membrane, et représentent réellement des cellules, ayant pour contenu les granulations vitellines, actuellement tQul-à-fait dissoutes, des sphères primitives, et pour noyaux les vésicules claires renfermées dans ces sphères, Les cellules elles-mêmes semblent polygones par leurs faces contiguës, et aplaties du côté de la zone , tandis qu’elles font encore une saillie sphérique dans l’intérieur de l’œuf. On peut s’en convaincre de la manière la plus positive en faisant varier la situation du microscope. Mais les globules yitellins ne subissent pas tous ensemble celte métamorphose, qui leur fait représenter une membrane tapissant la face interne de la zone ; toujours il y a un point sur lequel on en aperçoit plusieurs réunis en un tas, qui cependant diminue peu à peu , par les progrès incessants et rapides de l’accroissement de l'œuf, jusqu’à ce qu’enfin tous aient été employés comme noyaux de la membrane qui se pro- duit; ce dernier but est atteint, la plupart du temps, lorsque l’ovule a acquis un cinquième ou un quart de ligne. Jamais, quelque atten- tion que j’v apportasse, je n’ai pu découvrir, dans 1 intérieui de l’amas de globules vitcllins non encore transf rmés, une vésicule plus volumineuse, ni rien d’analogue b ce que Barry décrit comme un vé- ritable noyau et représente dans ses figures 111 a 126. Uncséiie liés complète d’œufs m’a, au contraire, convaincu de l’exactitude de ce que j’avance relativement b l’emploi de ces globules pour formel des cellules. Quant b la membrane (pii se développe ainsi a la lace interne de la zone, nous pouvons l’appeler vésiculf bhislodcnniquc , parce que c’est dans son intérieur, comme on le verra , qu’apparaissent les premiers vestiges du germe. Pendant que ces phénomènes se passent dans 1 intérieur de 1 œut, la couche d’albumine sc réunit peu b peu de plus en plus avec la zone, de manière que la ligne de démarcation de celte dernière devient de moins en moins prononcée, et finit par disparaitie entièieiueiil. Comme l’œuf continue de croître beaucoup, la couche d albumine va toujours en s’amincissant, de sorte qu’enfin, lorsque l’ovule a un tiers deligneou une demi-ligne, elle ne constitue plus, avec la zone, qu’une