198 DÉVELOPPEMENT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. veau est au corps : : 1 : 5,15 chez l’enfant nouveau-né du sexe mas- culin, :: 1 : 6,29 — 6,83 chez le nouveau-né de l’autre sexe, ;; i ; ^1—1x2 chez l’homme adulte, :: 1 : A0 — AA chez la femme adulte. ARTICLE II. DU DÉVELOPPEMENT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle épinière tire aussi son origine du tube médullaire. Pen- dant que l’extrémité antérieure de celui-ci se dilate pour produire es cellules cérébrales, le reste de son étendue conserve la forme d un tube de même ampleur et épaisseur partout, qui seulement s allonge un peu en pointe à son extrémité inférieure ou caudale. Cependant î se produit aussi à cette extrémité inférieure un renflement rhomboi- dal, qui correspond au point d’où partent plus tard les nerfs du membre inférieur, ou à ce qu’on nomme la queue de cheval, avec le sinus rhomboïdal, qui généralement demeure ouvert. Ce renfle- ment inférieur a été figuré par Prévost et Dumas, d’apres le lapin c le chien (1) ; par moi, d'après le chien (2). La moelle ep.mere, quand nous voulons la suivre à partir de ses premiers linéaments, représente donc d’abord un demi-canal ouvert par le haut, mais qui ne tar e pas à se convertir en un canal ou tube complet, par 1 accolement de ses bords supérieurs. Ainsi Tiedemann (3) a vu le canal de la moelle épinière ouvert par le haut chez un fœtus de la neuvième semaine chez un autre de la douzième semaine, toute la face supérieure ofîra l une gouttière, dont on écartait sans peine les bords, ce qui permet- tait de voir la cavité intérieure (A). Tantôt, comme chez les oiseaux, le canal ne se ferme point en dessus, à l’endroit de la dilatation rliom- boïdale ; tantôt, comme chez les mammifères et l’homme, son occu- sionsur ce point n’a lieu que tard, de sorte que la moelle épi- nière v semble en quelque sorte fendue, ce qui produit ce qu on ap- pelle lé sinus rhomboïdal. Mais, la masse nerveuse solide continua* toujours de se déposer dans l’intérieur du canal, celui-ci diminue de plus en plus , et finit par s’oblitérer complètement chez 1 homme de manière qu’il n’en existe plus aucune trace chez le nouveau-né tan- dis qu'il persiste pendant toute la vie chez les animaux vertébrés des trois classes inférieures et chez quelques mammifères. Nousavonsvu (2) Dan/wÀoNKif, Iconet pkyiiolog., tab. VI fis. 13. 3 Anal, 'lu cerveau, Md. P»r A.-J.-4. Jourdan, pl. I, fig. 4. U) Lot. cil., pl. I. A*- 6IP'- U* flg’ 2‘