DÉVELOPPEMENT DE I.’OEIL. 235 de poulet âgés de huit jours, que le cristallin n’était point encore formé de fibres, mais consistait en cellules rondes, extrêmement pâles et transparentes, les unes munies et les autres dépourvues de noyaux, que AVerneck (1) a également aperçues. Schwann croit que ces cellules se convertissent immédiatement ou s’allongent en libres, et il prétend avoir rencontré souvent des formes intermédiaires, par exemple des cellules en matras, ce dont il a même donné une figure. ,1’ai également observé un très grand nombre de fois le cristallin au microscope chez des embryons appartenant aux époques les plus diverses; j’ai aperçu aussi les grandes cellules pâles, les cellules allongées en matras, et h côté d’elles d’autres cellules plus petites, pourvues d’un noyau, en sorte que d’abord j’adoptai pleinement l’o- pinion de Schwann. Mais une chose m’avait frappé, c'est qu’on ne remarque jamais de noyau aux grosses cellules pâles, tandis que les fibres qui viennent de se produire en offrent de très marqués, qui la plupart du temps sont situés alternativement d’un côté et de l’autre de chaque libre. Lorsque les fibres sont plus mdres , par conséquent vers le centre du cristallin en train de se former, les novaux dispa- raissent : c’est h la périphérie, et précisément an bord de la plus grande zone, qu’ils sont le plus nombreux , et on les \ trouve souvent serrés les uns contre les autres. Il m’est fréquemment aussi arrivé de voir les cellules allongées ou en matras naître sous mes veux au bord du fragment cristallin que j'observais. Je crois d’après cela devoir admettre un autre mode d’origine des fibres cristallines. Je ne pense pas que les grandes cellules rondes et pâles ou en matras soient les cellules primaires , desquelles se développent les fibres du cristallin , et je crois qu’elles ne se forment que quand le blastème de la lentille entre en contact avec le liquide, l’eau surtout, qu’on est obligé d’a- jouter pour rendre l’observation praticable, de la même manière que, suivant Aschcrson, il se produit des cellules toutes les fois qu’un li- quide albumineux est mis en contact avec de la graisse. Je pense donc que les fibres du cristallin doivent naissance aux autres cellules pour- vues de noyaux. que ces cellules se rangent en ligne à la suite les unes des autres, qu’elles se confondent ensemble, et que leur contenu acquiert davantage de solidité. Dans cette hypothèse, leur formation se rapprocherait de celle des autres fibres qui proviennent de cellules, tandis que, dans celle de Schwann, le mode de développement du cristallin serait sans analogue. (I) Ammon , Zeitschrift, t. V, p. 414.