DÉVELOPPEMENT DES DENTS. se 1 éunissent en fibres, qui s’étendent toutes, comme autant de rayons, de l’axe du germe vers la surface , et dont on aperçoit les noyaux à des distances régulières les uns des autres. Ces derniers , d’abord ar- rondis, deviennent peu à peu ovales, se convertissent en de courts corpuscules onduleux, et finissent par se réunir en fibres qui présen- tent des branches transversales. Quand la formation de la dent a commencé, et qu’on examine un petit morceau de cette dent produite, on voit le côté de la substance dentaire qui repose sur le germe couvert d’une couche de cellules al- longées en fibres, parfaitement semblables à celles de la surface du germe lui-même ; vient ensuite une couche de substance osseuse déjà formée, dans laquelle on peut reconnaître les canalicules, et entre eux une substance fibreuse. A la vérité , les canalicules n’existent point encore plus en dehors; mais la substance intermédiaire a perdu son aspect fibreux , et a pris celte apparence anhysle homogène qu’elle possède dans la dent formée. 11 est donc clair, d’après cela, que la formation de la substance dentaire proprement dite lient à ce que les cellules produites à la surface du germe s’allongent en fibres, se dis- posent a la suite les unes des autres, et se convertissent en fibres d’ivoire par admission d’éléments terreux dans leur substance, puis se confondent complètement ensemble, et représentent ainsi la sub- stance homogène comprise entre les canalicules. Quant à ces derniers, on ignore encore comment ils se forment. Ce ne sont point de simples lacunes entre les fibres de l’ivoire, puisque, ainsi que je l’ai dit plus haut, ils possèdent des parois propres. Il serait possible que leur for- mation eût lieu également par alignement, à la suite les unes des autres, de cellules dont les parois intermédiaires seraient résorbées, de manière à produire des tubes. D’après la découverte qu’il a faite des fibres qui se développent des noyaux de cellules du germe dentaire, Ilenlc re- garde comme une chose probable que les canalicules dentaires con- sistent en des fibres de noyaux confondues ensemble, et que la sub- stance fibreuse intermédiaire se compose des cellules de ces noyaux converties en fibres; mais cette assertion ne repose point encore sur l’observation directe. Vient-on à examiner le follicule dentaire à sa face interne, vis-à-vis du germe, il représente d’abord, quand ce dernier est encore très petit, une masse sphérique dont la surface est un peu raboteuse, et, suivant Meule, il se compose à l’intérieur de granulations, qui devien- nent peu à peu polygones, et qui sont unies ensemble par des fibres déliées. Lorsqu’ensuite le germe dentaire croît, et que, revêtu de sa