développement des muscles. (3) Muller, Archiv, 1840, p. 214. &39 positif relativement h la manière dont se produisent les stries trans- versales. Les faisceaux primaires ont, d’après Valentin (I), un diamètre d’autant plus grand que l’embryon est plus jeune, et qu’eux-mêmes le sont aussi davantage. Fl a trouvé ce diamètre de 0,0007 pouce chez un embryon humain de la huitième semaine, 0,006 dans la dixième, O.OO/i au milieu du cinquième mois, et 0,0002 chez un nouveau-né. Je ne puis accorder ces déterminations, du moins si je me guide d’après les mesures ([lie j ai prises sur des embryons qui, à la vérité, avaient séjourné dans l’alcool. J’ai vu les faisceaux primitifs d’autant plus grêles que l’embryon était plus jeune, et quoiqu’ils ne grossissent d’abord qu'avec lenteur, ils sont cependant plus volumineux au boni d’un certain temps qu’aux premières épo- ques. Le diamètre d’un faisceau primaire de muscles du dos était de 0,00025—0,0003 pouce chez un embryon de dix lignes. 0,00031 chez un de quinze lignes, 0,00036 chez un de vingt et une lignes, 0,00036 chez un de deux pouces sept lignes, 0,006'» chez un fœtus de six mois, 0,0006 chez un nouveau-né. A l’égard des libres musculaires de la vie organique, ou qui ne re- connaissent point les ordres de la volonté, Schwann (2 présumait déjà qu’elles se développent de la même manière que celles des mus- cles de la vie animale, c’est-à-dire qu’elles proviennent de cellules confondues, et que par conséquent elles correspondent, non aux libres primitives, mais aux faisceaux primaires de ces derniers; car il y avait aperçu des noyaux de cellules, bien qu elles ne portassent au- cune trace de stries longitudinales. Suivant lui, elles diffèrent des fibres musculaires de la vie animale, parce que le nombre des cellules qui se placent à la suite les unes des autres, |>our former une fibre, est vraisemblablement moins considérable , d’où il suit (pie les fibr. s sont plus courtes, et ordinairement aussi plus grêles et plates. Sui- vant Valentin (3), on ne peut guère déterminer avec certitude l’époque de leur formation , parce que l’estomac et l’intestin offrent, tant du côté externe ( la future tunique péritonéale ) que du côté interne ( la future membrane muqueuse), des couches épaisses de cellules, au milieu desquelles il est à peine praticable de reconnaître quelles sont celles qui appartiennent aux futures fibres musculaires. Plus tard, les fibres musculaires déjà en train de se développer se couvrent si (1) Æntwickelungsijescliichte, p. 269. (2) /.oc. cil., p. 167.