ROLE Ql'E JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 19 j’ai même vu divisé on deux ou en un plus grand nombre de parties. En outre, quoique, généralement parlant, les ovules soient des sphères parfaites, j’en ai parfois trouvé cependant qui étaient ovales, ou pyriformes, ou en forme de biscuit, et cela tant parmi les non fé- condés dans l’ovaire, que parmi les fécondés dans la trompe. Enfin , j’ai deux fois observé, chez la lapine, deux ovules dans une même vési- cule deOiaaf, fait que Baer avait déjà remarqué une fois chez la chienne, et probablement aussi chez la truie (I). Biddera naguère observé deux ovules dans une vésicule de Graaf chez la vache, et il en a donné la description. Comme ces ovules se trouvaient engagés dans une seule 01 même membrane granuleuse, on ne peut soupçonner qu’ils appar- tinssent a deux follicules différents (2). J’ai encore eu tout récemment l’occasion de répéter la même observation sur une lapine. Mais jamais je n’ai eu motif de croire, comme Ilausmann (3), qu’une vésicule de Graaf complètement formée ne contînt aucun ovule, quoiqu’il soit arrivé quelquefois que ce petit corps m’échappât, à l’ouverture de la vésicule, faute d avoir procédé avec les précautions convenables. Ja- mais je n ai vu jusqu’à six ovules dans une même vésicule, ainsi que Ilausmann dit l'avoir observé chez la chienne (à) ; malheureusement, comme je lai dit, cet auteur n’a pas consacré l'attention nécessaire au sujet de ses études. Du reste, je n’ai pas besoin d’insister pour fa re comprendre combien ces anomalies de conformation de l’œuf non fécondé peuvent être intéressantes pour l’histoire de celles du fœtus, des grossesses multiples , etc. CHAPITRE II. DE LA FÉCONDATION ET DE LA SÉPARATION DE L’OECF F.T DE L’OVAIRE. Rôle que joue le sperme dans la fécondation. En passant à l’étude du développement de l’œuf ovarien, et d’a- bord de l’acquisition faite par lui du pouvoir de se développer, c’est- , de Ia fécondation, on comprend qu’il ne peut entrer dans mes vues de me livrer à un examen physiologique détaillé de cette dernière operation , et à la critique des nombreuses hypothèses que les physio- logistes de tous les temps ont émises sur un sujet d’un intérêt si gé- néral, d’autant plus que si nous voulions nous en tenir rigoureuse- (1) Epi.itüla, p. 18. (2 Muller, An-hiv, 1812, cah. I, p. 86. (3) f oc. cil., p. 211. (i) Loc. cil., p. 37.