MÉTHODE POUR TROUVER LES OEUFS DANS LA TROMPE. 57 seillcr do travailler sous l’eau, quelque utile que celle méthode soit dans d’autres circonstances ; non seulement on perd ainsi presque toujours les ovules, mais encore ils subissent de si grands change- ments qu’on se trouve entraîné aux plus graves erreurs. Maintenant, pour étudier les ovules , je prends une aiguille à ca- taracte, au moyen de laquelle je les enlève avec circonspection de la trompe; je les place sur une petite plaque de verre, avec une addi- tion propre h prévenir la dessiccation , et je les porte le plus tôt pos- sible sous le microscope, Le corps à ajouter est de la plus haute im- portance, comme dans toutes les recherches microscopiques. Pour un premier examen rapide je ne prends que le mucus et l’épithélium de la trompe elle-même, comme étant l’intermédiaire naturel; mais cette substance ne tarde pas non plus à se dessécher, et elle ne permet pas un bien libre examen. Alors j’ai recours au sérum du sang, à l’humeur aqueuse , au corps vitré réduit en liquide , au blanc d’œuf mêlé avec de l’eau et un peu de sel marin , au liquide amniotique , et chez les grands animaux au liquide d'une vésicule de Graaf; ce sont là les meilleurs corps à prendre, bien qu’ils ne tardent pas non plus à pro- voquer des changements. L’eau , même salée , entraîne cet inconvé- nient à un haut degré, et l’huile d’amandes douces, proposée par Valentin , est trop épaisse, outre les changements mécaniques qu’elle occasionne. La manière de traiter ensuite l’ovule varie suivant le but qu’on se propose; on emploie des aiguilles très pointues, le compres- seur, les réactifs, etc. Depuis près de sept années j’ai appliqué cette méthode à environ soixante-dix œufs de chienne et à autant à peu près d’œufs de lapine trouvés dans la trompe, à tous les degrés possibles de développement. Les plus importants des résultats auxquels je suis arrivé chez la chienne ont été communiqués en 1838 au congrès scientifique de Fribourg, dans le Compte-rendu duquel il en est fait mention brièvement. R. Wagner les a admis ensuite dans son Manuel de physiologie. De- puis j’ai choisi aussi la lapine pour sujet de mes recherches. Les changements que les œufs de ces deux genres d’animaux subissent dans les ovaires sont, contre toute attente, fort différents à certains égards , ce qui fait qu’il faut les exposer chacun à part. Quoique mes tra\ aux sur la chienne soient les premiers en date , je commencerai cependant par rapporter ceux sur la lapine, parce qu’à égalité de dé- veloppement des deux animaux, l’œuf de la lapine a éprouvé un plus ample développement dans la trompe que celui de la chienne, ce qui rendra plus intelligible les changements qu’il subit chez cette dernière.