DÉVELOPPEMENT DF. l.’Af.LANTOÏDE. 132 porte les vaisseaux. L)ès que l’application au chorion a eu lieu, et pendant qu’elle s'effectue, ce feuillet disparaît, et on ne peut plus le séparer du chorion , qui par là, chez les pachydermes, devient très riche en vaisseaux, et s’épaissit considérablement. Selon Bacr 1), le chorion tout entier de ces animaux est couvert de villosités, qui, à la vérité, ne prennent pas un bien grand accroissement. Il leur cor- respond la surface interne de la matrice , pourvue, comme un rayon de ruche d’abeilles, d’innombrables petites fossettes, dont chacune reçoit une villosité. Quelques unes des fossettes de la surface utérine par lesquelles les utricules glandulaires s’ouvrent au dehors, sont un peu plus grandes que les autres , et là il se produit sur l’œuf des cer- cles de villosités qui pénètrent dans les excavations. Selon Escli- richt (2), ces cercles sont seuls formés de villosités ; dans leurs interstices, le chorion présente de petits et nombreux plis , parcourus par des vaisseaux capillaires , qui s’insinuent dans des plis correspon- dants de la membrane muqueuse de la matrice. De cette disposition résulte que l’union de l’œuf avec la matrice est moins développée, et qu’il ne se produit pas de placenta proprement dit. Chez la plupart des ruminants, au contraire, les villosités du chorion acquièrent plus de développement sur certains points, les vaisseaux de l’allantoïde se répandent également dans leur intérieur, et elles représentent des es- pèces de pinceaux vasculaires ramifiés et pleins de sang, dans les ra- mifications les plus déliées desquels les artères se continuent en anse avec les veines. C’est ce qu’on appelle les cotylédons. Entre les coty- lédons le chorion est lisse, mais il leur correspond des points nom- breux de la surface interne de la matrice, qu’on discerne aussi hors de la gestation , et qui pendant le cours de celte dernière acquièrent un grand développement, affectant la forme tantôt de ventouses, tantôt d’élévations arrondies et planes, munies de nombreux enfonce- ments. Ces enfoncements sont parsemés d’une multitude de vaisseaux sanguins, et paraissent n’être autre chose que les glandes ulriculaires de la matrice développées en tubes, dans lesquelles les villosités du chorion s’engrènent, en s’accolant fortement a leurs parois, mais sans qu’il y ait continuité des unes aux autres. Il n’existe surtout point de communication directe entre les vaisseaux des villosités cl ceux des (1) (Jntersuchunyen ueber die (>cfœsvverùinduiig zwiclien Muller tin t J'rucht in den Saeugelliieren, Léipzick, 1828, in-fol.; /•jitwiikcluny^gcsclinhte, t. H. p. 202. (2) Dr oryani* hmc rr ,\,iruiinni cl uuiritioni latins iinmiiiiuliiini imcn iuiii, 1-<E* peuLigue, 1807, p. 4.