DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 177 déjà que la ligne du feuillet végétatif n’est qu’une empreinte ou un moule de celle du feuillet animal. Immédiatement après, Y area germinativa devient pyriforme, mais sans qu’à l’exception d’une modification correspondante dans leurs contours, les formations qu’offrent les deux feuillets aient subi aucun changement. Puis l’area germinativa ne tarde pas à prendre la forme d’un biscuit ou d’une lyre, et en même temps son aspect change, par l’effet d’une autre répartition des matériaux de cellules. En effet, on continue bien de remarquer un anneau obscur à la partie externe du feuillet animal ; mais cet anneau , au lieu d’acquérir la forme d’une lyre, en conserve une qui se rapproche davantage de celle d’une poire, et repasse même peu à peu à la forme ovalaire ou ronde. Mais il circonscrit alors un espace devenu extrêmement clair et transparent, qui a pris décidément la forme de biscuit, et dans lequel on aperçoit un autre espace obscur, également en lyre, le long de Taxe longitudinal duquel la ligne claire devient plus prononcée en- core qu elle ne 1 avait été jusque là. Cette ligne s’étend d’un coté jus- qu au bord de 1 amas obscur en forme de lyre, et s’y termine par un rebord arrondi; de l’autre côté, elle n’atteint pas le bord de l’amas lyriforme , et elle affecte une forme lancéolée. Quand on l’examine attentivement, on acquiert la conviction quelle constitue une gout- tièie, dont les bords, assez nettement dessinés et un peu dentelés forment les deux moitiés de l’amas lyriforme obscur. I.e feuillet vé- gétatif ne prend aucune part à ces changements; il continue toujours de montrer une area germinativa assez uniformément obscure, un peu plus seulement a sa périphérie, et faiblement lyriforme, sur la- quelle les formations du feuillet animal ont une prépondérance telle, que ce sont elles qui déterminent l’aspect entier de Y area germina- tiva formée par les deux feuillets superposés. A 1 époque suivante, on voit que, les formes de l’area germinativa étant restées les mêmes, sauf seulement que les contours des deux amas aux deux cotés de la gouttière primitive sont devenus plus mar- qués, les bords de cette gouttière se développent davantage" et que par une métamorphose de la substance qui les constitue, ils s’éclair- cissent a leur côté interne, celui qui avoisine la gouttière. En même temps, ils s appliquent l’un à l’autre, d’abord dans le milieu, puis peu a peu en haut et en bas, et produisent ainsi une suture médiane, ce qui fait par conséquent que la gouttière se transforme en un canal. ^ aïs les bords ne s’atteignent pas de suite à leurs deux extrémités; à extrémité supérieure, antérieure, ou céphalique, ils s’écartent même ENCÏCL. NATOM. VIII. U