DÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. 383 formellement cette assertion, et dit que l’ossification s’accomplit dans le corps plus tôt que dans les arcs; que seulement les points d’ossification sont si cachés dans les corps, qu’on a de la peine à les trouver (1). Les vertèbres cervicales sont les premières à s’ossifier; puis viennent les thorachiques et les lombaires, enfin l’allas, vers la fin de la vie embryonnaire. Un reste, l’ossification de la colonne ver- tébrale n’est point encore complète à la naissance; Sœinmerring, Meckel et autres assurent qu’elle ne s’achève qu’après la première année. Le coccyx est encore entièrement cartilagineux chez le nou- veau-né. ARTICLE II. DU DÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. Ainsi que je l’ai dit, la masse blastématique déposée autour de la corde dorsale, outre les prolongements qu’elle envoie vers le haut dans les lames dorsales, et «pii deviennent les arcs vertébraux , en fournit aussi de latéraux qui affectent une direction comurgente vers le bas, et qui par conséquent s’insinuent dans les lames viscérales. Ces rayonnements ne prennent qu’un accroissement limité dans la portion de la colonne vertébrale correspondante «à la cavité abdomi- nale, ne s’y séparent point des anneaux des corps vertébraux , et de- viennent apophyses transverses. Mais aux vertèbres qui correspon- dent à la poitrine, ils s’accroissent beaucoup, pénètrent de plus en plus dans les lames viscérales, convergent comme elles d’un côté à l’autre , et finissent par se réunir sur la ligne médiane. Ils se déta- chent des corps des vertèbres par une séparation histologique, et de- viennent ensuite des côtes par un travail de carlilaginification et d’os- sificalion. Mais, dans le milieu, où ils se rencontrent, ils produisent le sternum, qui, d’après cela, résulte de deux moitiés latérales sou- dées ensemble. Quelques écrivains ont pensé que les lames viscérales elles-mêmes se métamorphosaient en parois de la poitrine, c’est-à-dire en côtes, sternum, muscles intercostaux, muscles pectoraux externes, etc.; mais Rathke a démontré que les choses ne se passent point ainsi ; qu’après que les lames viscérales, par suite de leur réunion sous forme de membrane, ont produit une enveloppe pour les viscères et donné ainsi naissance à une cavité viscérale, cette enveloppe est refoulée par les parties permanentes qui proviennent ensuite de la (1) Entwickelungsgeschichte, t. II, p. 98.