186 DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. tion, et ils forment un couvercle au-dessus de lui, d’où il résulte que se trouvent produites les parties latérales et supérieures du troisième ventricule, auquel aboutit eu a\ant le canal du tube médullaire. A la surface du bord postérieur du cerveau intermédiaire, on voit encore apparaître alors la glande pinéale, qui est en connexion avec lui par le moyen de ses pédoncules. Tandis que le couvercle de la première cellule cérébrale primitive se métamorphose de cette manière en hémisphères et en couches op- tiques, il ne s’effectue pas de scission semblable à son fond; mais celui-ci se transforme, de très bonne heure déjà, en entonnoir, dans lequel on doit voir, à proprement parler, l’extrémité antérieure du tube médullaire primitif, que sa première courbure en avant, et l’accroissement plus considérable de la paroi supérieure et antérieure ont refoulé en bas, de sorte qu’il apparaît comme un prolongement immédiat du cerveau intermédiaire vers le bas. Suivant Rathke, la glande pituitaire est une excroissance de la cavité pharyngienne, qui se porte à la rencontre de cette partie infé- rieure, et finit par se détacher de la cavité qui lui sert d’origine, pour se mettre en connexion avec l’entonnoir. La seconde cellule cérébrale primaire, le cerveau moyen, ne subit pas de changements si essentiels que la première durant le cours de son développement ultérieur. Nous avons vu qu’à une certaine époque elle forme la région la plus élevée de l’encéphale , à l’endroit où le tube médullaire s’infléchit en avant, mais que plus tard elle est recouverte par les hémisphères, du moins chez les animaux supé- rieurs et chez l’homme. Peu à peu sa cavité se remplit presque en- tièrement d’une masse dont le développement a lieu surtout de bas en haut, ce qui produit les pédoncules du cerveau, et il ne reste qu’un étroit canal, Yagucduc de Sylvius, qui ne mène plus dans la cavité du cerveau intermédiaire, mais dans 1 intervalle de ses deux moitiés, les couches optiques, c’est-à-dire dans le troisième ventri- cule. Son couvercle ne se fend point; il s’y forme seulement un af- faissement cruciforme, qui donne naissance aux tubercules quadri- jumeaux. Enfin la troisième cellule cérébrale primaire se divise également en deux parties, que nous avons appelées le cerveau postérieur cl Y arrière-cerveau. Mais cette séparation est moins prononcée dans les commencements, parce que la cellule cérébrale est d’abord close en haut par les lames dorsales seules, cl non par des masses nerveuses, de sorte que le tube médullaire se trouve largement ouvert à sa partie