0VA1RF.. 3 vont de produire de petites élévations arrondies sur ce dernier, et do donner un aspect tuberculeux à l’ovaire. Dans ce cas, elles ne sont couvertes, à leur côté libre, que par la tunique propre de l’o- vaire, parfois elle-même amincie au point qu’il n’en reste plus que le feuillet séreux. Le nombre des vésicules qu’on trouve dans l’o- vaire d’une femme apte à procréer est ordinairement évalué à quinze ou vingt. Souvent, en effet, on n’en rencontre pas plus h la fois qui aient acquis assez de développement pour pouvoir être reconnues à l’œil non armé du microscope. Dans bien des cas, cependant, j’en ai observé un plus grand nombre, en même temps, chez des per- sonnes robustes. Mais tout porte à croire qu'outre ces vésicules bien apparentes, il en existe constamment d’autres, non développées, en plus grande quantité, qui ne sont perceptibles qu’avec le secours de verres grossissants. Du moins es recherches de Barry 1) ont-elles établi qu’indépendauiment des grandes vésicules faciles à distinguer, il s’en trouve beaucoup d’autres dont le diamètre ne va souvent pas au-delà d’un cinquantième à un centième de ligne, et qui, pendant que les premières remplissent leurs fonctions, ou sont résorbées, sc développent peu à peu, mais que, parmi celles-ci, ij y eu a qui, au lieu de suivre celle marche progressive, disparaissent, pour faire place à d’autres, de formation nouvelle. Barry leur donne le nom A'nt-isac», quand elles n’ont point encore dépassé cet état primitif de non déve- loppement, et il estime que leur nombre va parfois à des millions. J’ai souvent pu moi-même me convaincre, chez des vaches, des truies, des chiennes et des lapines, surtout peu avancées en âge, que le nombre des vésicules de Graaf est bien plus considérable qu’on ne le croit communément, et j’aurai occasion dans la suite de rapporter plus en détail les observations que j’ai faites à ce sujet, conjointement avec celles de Barry. Quant à ce qui concerne l’espèce humaine, c’est seulement chez des embryons et des enfants que j’ai trouvé ces vési- cules assez peu développées pour n’avoir qu’un diamètre de 0,0012 à 0,0020 pouce : les femmes parvenues à l’âge mûr ne m’ont rien offert de pareil jusqu’à présent : seulement j’ai pu, dans beaucoup de cas, comme je viens de le dire, apercevoir chez elles plus de quinze a vingt vésicules, dont alors beaucoup étaient à peine perceptibles à lœil nu. Au reste, sous ce rapport, les choses sont les mêmes, au fond, chez les mammifères que chez la femme : seulement, chez la plupart d’entre eux, la quantité du stroma est bien plus restreinte, (1 Philos. Tram., 1838, P. II, p. 301 et suiv.