DÉVELOPPEMENT DE I.'oKIL m commence à présenter les caractères d’une enveloppe spéciale de l’œil qu’à la cinquième semaine, chez t’embryon humain; mais il n’y a point encore de limites arrêtées entre la sclérotique et la cornée : cette dernière forme seulement le segment antérieur de l’autre. I.a différence ne commence à se manifester que vers la sixième semaine, époque à partir de laquelle la cornée se fait remarquer non seulement par sa saillie plus prononcée, annonçant qu’elle est un segment d’une sphère plus petite que celle de la sclérotique, mais encore par sa transparence plus grande ; une ligne circulaire la sépare aussi de cette dernière, au second mois suivant Ammon (t), au quatrième selon Valentin. La courbure proportionnelle de la cornée est même plus considérable chez l’embryon de douze semaines que chez le fœtus plus avancé en âge et chez l’adulte ; elle diminue ensuite peu à pou , comme l’ont déjà remarqué Gescheidt (2), \ mmou (3) et \\ immer (h). l)u reste, celte membrane est, proportion gardée, plus épaisse chez l’embryon, et même chez le nouveau-né, que chez l’adulte, et cela d’autant plus qu’on remonte davantage vers les premiers temps de son développement, ce que Meckel (5) attribue à l’accumulation d'un liquide rougeâtre entre ses lamelles. Valentin a vu, dans la cornée d’embryons de la cinquième semaine, des granulations ou cellules de quatre à six dix millièmes de pouce de diamètre ; plus tard, il y a aperçu indistinctement des libres entrelacées , avec des noyaux inter- posés, ce qui est sans contredit un état intermédiaire des cellules se développant en libres. Le segment postérieur de la membrane externe de l’œil, la scléro- tique, est, à l’inverse de la cornée transparente, beaucoup plus mince, proportion gardée, pendant toute la durée de la vie embryonnaire, et même encore après la naissance, que chez l’adulte. C’est pourquoi la membrane est translucide, et, à partir du troisième mois, elle a une teinte bleuâtre, due au pigment qu’on aperçoit au travers de son tissu. Cette teinte est surtout marquée aux alentours de la cornée transparente, ainsi que Zinn (6) en avait déjà fait la remarque. C’est aussi à la même époque que remonte la saillie de la sclérotique, eu (1) Zeitschrift, t. II, p. 505. (2) Ammon , Zeitschrift, t. II, p. 484. (3) Ibid., I. II, p. 513. (4) De hype rceratqsi, p. 22. (i>) Manuel d'anatomie, Irad. par A.-J.-L. Jourdan, l. III, p. 25G. ,0) Dcscript. allai, oculi liumani, p. 6.