VILLOSITÉS DU CHORION DE L’üEUF HUMAIN. l/|l ,2) Mém. del Acad, rtn/ale de médecine , Paris, 1833, I. II, p. 1 et suiv. que dans toute formation de vaisseaux nouveaux, une partie des cel- lules dont se composent les villosités parcourent les phases d’une for- mation vasculaire, et de là résulte un lacis de vaisseaux entrant en communication avec ceux de l’allantoïde, qui, pendant ce temps, s’est appliquée d’une manière immédiate au chorion. Mais, en s’ac- croissant, les villosités pénètrent et dans la caduque réfléchie, qui se développe simultanément, et, au côté utérin, dans la caduque dite serotina, de sorte que, pour employer une comparaison dont on s’est servi souvent déjà , elles s’y plongent à l'instar des racines d'une plante dans le sol. Nul doute aussi que, dans l’œuf humain, qui se trouve en contact avec la matrice, non pas dans la plus grande partie de sou pourtour, comme chez les mammifères, mais seulement d’un côté, elles ne puisent, par imhibition , dans la caduque et ses vaisseaux, les matériaux plastiques nécessaires tant à elles-mêmes qu’à l’œuf. De cette façon elles accomplissent bien une sorte de respiration indirecte, puisqu'elles reçoivent certaines substances de sang maternel qui a subi l’influence des organes respiratoires; mais on ne peut leur attri- buer une fonction respiratoire directe, comme l’a fait récemment Serres (1), qui, se fondant sur des recherches faites par lui et par Martin Saint-Ange, refuse de leur accorder des vaisseaux sanguins propres, et les considère connue des branchies pénicillées, lesquelles, pénétrant a travers la caduque réfléchie, entreraient en contact avec le liquide existant entre cette caduque réfléchie et la caduque vraie, c est-à-dire l’hydropérione de Breschet (2), et accompliraient ainsi une véritable respiration branchiale. On se procure fréquemment des œufs malades dont les parties in- ternes, embryon, etc., sont frappées de mort depuis longtemps, et a l’état de dissolution, mais où le chorion et ses villosités, ces der- nières surtout, continuent encore de croître par le fait de cette imbi- bition , les villosités acquérant parfois une grandeur monstrueuse, des extrémités vésiculeuses, etc. Cette formation de villosités sur la suifate externe du chorion a donné sujet de les regarder comme une couche ou lame spéciale de ce dernier, et de leur imposer le nom de chorion frondosum. D’autres, au contraire, ont appelé ainsi la ca- duque floconneuse et villeuse qui revêt la surface extérieure du chorion dans beaucoup d’œuls, ce qui fait qu’on doit éviter d’employer cette expression. I eu de personnes ont douté que celte enveloppe de l’œuf qui porte (1) Annales dessc. nulur., t. \|, p. 325.