1ÔÔ VÉSICULE OMBILICALE DE I.’OKUF HUMAIN. matrice et la caduque serotina. Là, en effet, il s’en produit de suite, qui y déterminent le développement du placenta utérin, destiné à devenir plus marqué à une époque postérieure. Quelquefois le cordon ombilical contient des restes de cette allantoïde peu développée : alors il est épais et vésiculcux sur un ou plusieurs points. Cette théorie, qui se concilie parfaitement avec les observations et avec l’analogie, a été admise par tous les écrivains modernes, Baer, J. Muller, Va- lentin, 11. Wagner, Coste, etc. J’avais d’abord cru apercevoir au microscope, dans le magma réticulé de Velpeau, c’est-à-dire dans la substance albumineuse comprise entre le chorion et l’amnios, des vaisseaux que je présumais le traverser pour se rendre de l’embryon aux villosités du chorion ; mais cette observation avait été faite avec des instruments imparfaits, et avant que j’eusse une suffisante con- naissance de l’état des choses chez les mammifères : j’avais pris pour des vaisseaux de simples filaments très déliés du tissu cellulaire, qui traversent l’intervalle des deux membranes. Vésicule ombilicale de l’œuf humain. La petite vésicule pédiculée que, dans les œufs appartenant aux ob- servations de la seconde série, nous avons vue partir de l’abdomen de l’embryon, et se loger entre le chorion et l’amnios, a été également le sujet d’amples recherches. A la vérité, quiconque connaît bien les œufs de la première série et ceux des mammifères, ne peut pas douter qu’elle ne soit la vésicule ombilicale, ou la vésicule blastodermique séparée de l’embryon ; il ne lui est pas non plus permis de mettre en doute qu’à une époque antérieure elle n’ait de toute nécessité en- tretenu avec l’embryon , spécialement avec son intestin, une libre communication, qui a été sans cesse en se rétrécissant. Il n’y a ici qu’une seule différence essentielle entre l’œuf humain et celui de la plupart des mammifères : c’est que, tandis que, chez ces dernieis, la vésicule ombilicale acquiert souvent des dimensions considérables, tandis qu’elle y demeure reconnaissable pendant toute la durée de la vie embryonnaire, et que même, chez certains d cnli e eux, coninu h s rongeurs, elle joue en permanence un rôle important, puisqu elle conduit des vaisseaux au chorion, le point seul de 1 insertion du pla- centa excepté, chez la femme, au contraire, elle ne prend qu’un faible développement, perd de très bonne heure toute importance à| l’égard de l’embryon et de l’œuf, et disparaît complètement tôt ou tard. C'est aussi une particularité propre à l’espèce humaine que son pédicule, ou le conduit ompbalo-mésentériquc, s’allonge souvent