DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. 396 Aschcrson (I), Valentin (2), etc. Rien n’est effectivement plus facile que (le la constater, quand on prend des embryons assez jeunes. Les recherches qu’elle suscita répandirent déjà quelque jour sur la desti- nation des arcs branchiaux. On s’accorda généralement à reconnaître que l’analogie admise par Rathke était exacte , que par conséquent les noms créés par lui devaient être conservés, et cela d’autant mieux qu’on trouve les rapports entre les arcs branchiaux et le système vas- culaire absolument semblables à ce qu’ils sont chez les poissons, les arcs de l’aorte se comportant à leur égard de la même manière que, chez les poissons, les artères branchiales envers les arcs branchiaux. Cependant il ne vint à l’esprit de personne d’admettre aussi une ana- logie de fonction ; nul observateur ne vit de branchies se développer sur les arcs branchiaux , et aucun ne crut avoir sous les yeux une vé- ritable respiration branchiale destinée à l’embryon , comme Flourens a tout récemment paru vouloir en faire le reproche aux anatomistes allemands (3). Loin de là, tous ne virent dans ces formations qu’un nouvel exemple de la loi voulant que les embryons de tous les ani- maux vertébrés contiennent dans leur germe une même somme d’or- ganes analogues, qui d’ailleurs n’arrivent qu’à des degrés très divers de développement. Ainsi, par exemple , les arcs branchiaux restant à leur premier degré chez les vertébrés supérieurs, ils n’y parviennent jamais à la plénitude de leur développement et de leurs fonctions indi- viduelles, et se métamorphosent en d’autres formations subséquentes. Sous ce dernier point de vue, en effet, on reconnut que, bien qu’ils disparussent eux-mêmes de très bonne heure, cependant ils jouaient un rôle essentiel dans la production de la mâchoire inférieure, de l’hyoïde, de la trompe d’Eustachc, delà caisse du tympan, du con- duit auditif externe, et des osselets de l’ouïe. Fort de tous ces travaux, Rcichert entreprit les siens (U) , qui sont incontestablement les plus exacts de tous , et dont le but spécial est de mettre le développement des os de la face en harmonie avec celui du reste du squelette. Ils s’accordent du reste avec les dernières recherches de Ralhke, et j’ai eu aussi l’occasion d’en constater sous beaucoup de rapports la par- faite exactitude. Je vais donc suivre surtout l’exposé que Rcichert et (1) De fUtulis colli congenilis. (2) Entuickehniysgeschiclite , p. 4R.r>. (3) shm. des sc. naiur., t. XI, |>. 328. (4) De arcubus sic (liciis brancliiulibiis, Berlin, 1837.— Mkckki , Arcbiv, 1837, p. 120; fïnlwickelungsgeschiclile (les ff irbelihicrkopfes.