IX PRÉFACE DE L’AUTEUR. la science; les premiers ils mirent sur la voie de soupçon- ner qu’une certaine analogie devait exister entre la torma- tion des mammifères et de l’homme et celle d’animaux mieux connus sous ce rapport; mais eux aussi, dans leurs recherches sur les chiennes , ne trouvèrent l’œuf que long- temps après la fécondation, sous une forme qui ne pouvait être dérivée de l’ovaire; pour eux-mêmes, comme pour d’autres, l’occasion qu’ils avaient probablement eue de voir l’œuf dans l’ovaire demeura sans résultat, et le fait passa inaperçu. Cependant avait paru l'homme qui devait eniin couper le nœud gordien. Baer, déjà immortalisé par ses travaux sur le développement de l’oiseau, découvrit, en 11127, l’œuf non fécondé des mammifères dans l’ovaire, et en donna une description détaillée. J’attache une grande importance à celte découverte. Sans doute elle ne tombait pas du ciel, s’il est permis de parler ainsi, mais elle n’était pas non plus si facile que chacun pût y arriver. Nous n’avons pas de peine aujourd’hui à trouver l’ovule, parce que nous sa- vons qu’il existe; mais que, même avec cette certitude, on le fasse chercher par quelqu’un qui ne l’a encore jamais vu, et l’on sera forcé d’admirer la sagacité de celui qui l’a trouvé le premier. D’ailleurs cette découverte a eu de grandes conséquences; désormais, en effet, on ne pouvait plus songer à interpréter les phénomènes du développe- ment de l’œuf fécondé sans savoir ce qu’il était auparavant dans l’ovaire. Mais Baer ne se borna pas à découvrir l’œuf des mammifères; nous verrons qu’il a parfaitement saisi la plupart et les plus importantes des phases par lesquelles cet œuf passe d’une manière successive, et que jusqu’ici