516 LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. l’air atmosphérique comme n’étant pas moins indispensable à l’in- cubation intérieure et au développement des œufs chez les mammi- fères et dans l’espèce humaine. Il était facile de voir que la respi- ration ne peut pas s’accomplir, chez le fœtus, de la même manière que chez l’adulte, et consister en un conflit immédiat avec l’at- mosphère, qui n’a point accès direct dans l’œuf. L’embryon se trou- vant suspendu au milieu d’un liquide , il y eut des physiologistes qui pensèrent qu’à l’instar des animaux aquatiques, sa respiration s’opère en absorbant l’air contenu dans ce liquide. Les poumons et la peau ont été regardés tour à tour comme les organes aptes à s’emparer de cet air. Mais quoiqu’on ait cité des cas où l’embryon, encore ren- fermé dans les enveloppes de l’œuf, a été vu exécutant des mouve- ments respiratoires, où même de l’eau amniotique a été rencontrée dans le larynx ou la trachée artère, il n’y a pas moyen d’asseoir cette hypothèse sur des faits. J’ai déjà dit que les mouvements qu’on allègue étaient la plupart du temps accidentels, provoqués par des circon- stances anormales, et que la pénétration des eaux de l’amnios dans le nez, la bouche, l’œsophage et la trachée-artère, bien que possible, n’était cependant que fortuite dans la grande majorité des cas. Quant aux poumons, quiconque connaît l’étal dans lequel ils se trouvent chez le fœtus repoussera toute idée qu’ils puissent servir à recevoir un liquide et à séparer l’air qui pourrait y être dissous. D’ailleurs j’ai fait voir que les eaux de l’amnios ne contiennent aucun gaz, ni respirable, ni respiré, ce qui suffit aussi pour prouver que l’hypo- thèse n’est nullement susceptible non plus de s’appliquer à la peau. Les détails dans lesquels je suis entré à l’égard des arcs branchiaux et viscéraux font qu’à peine ai-je besoin de rappeler ici qu’aucun des anatomistes qui ont étudié l’origine, la constitution et les métamor- phoses de ces parties remarquables, n’a eu l’idée de voir en elles de véritables organes respiratoires. Mais comme, avant qu’elles fussent bien connues, Meckel avait dit, à titre de simple conjecture, qu’il serait possible que le fœtus des mammifères et de l’homme, chez le- quel on remarque à tant d’égards des formes transitoires rappelant les formes permanentes des animaux inférieurs, respirât aussi par des branchies à une certaine époque, et que quelques personnes, sur- tout en France, et tout récemment encore Serres (1), sont parties de là pour prétendre que telle était l’opinion générale des Allemands à l’égard des fonctions des arcs branchiaux, je dois redire encore, d’une 'I) sfwi. des u\ il- I , I. XI, p. MA.