196 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. I 4 à sa surface quatre sillons transversaux , qui le divisent en cinq lobes, lesquels, sur la coupe de l’organe, représentent cinq branches, for- mées par des replis intérieurs de la pie-mère, mais jusqu’alors dénuées encore de ramifications latérales. A six mois les replis de la pie-mère, développés davantage, produisent un grand nombre de lobes et de lobules à la surface et de branches ramifiées à l’intérieur ; les parties latérales croissent aussi plus que la partie moyenne, de sorte qu’on commence maintenant à distinguer des hémisphères et un ver, ainsi que l’écrancrure marsupialc postérieure du milieu. A sept mois, tout fait des progrès : les sillons se multiplient, les branches se gar- nissent de rameaux, la distinction entre les hémisphères et le ver devient plus prononcée, on voit paraître sur le ver les parties appe- lées nodule, pyramides, courts ligaments transverses et luette, et le bord postérieur forme la valvule de Tarin, ainsi que les appendices nommés touffes par Reil. Au huitième et au neuvième mois enfin toutes ces parties ont acquis leur plein et entier développement. Mais, pendant ce temps, les formations qui unissent le cervelet avec les autres parties se sont développées aussi. Dès le troisième mois on peut déjà distinguer les pédoncules inférieurs , qui joignent la lamelle mé- dullaire du cervelet avec l’arrière-cerveau. A quatre mois, époque à laquelle se forme aussi le pont de Varole , on aperçoit également les pédoncules moyens, et au cinquième les pédoncules supérieurs, ainsi que la valvule de Vieussens. Le pont de Varole ne devient visible qu’au quatrième mois, à l’en- droit de l’inflexion qui s’est produite entre l’arrière-cerveau et le eei- veau postérieur. Il doit naissance, suivant Tiedemann , à ce que des fibres qui sortent des noyaux médullaires du cervelet se contournent autour de la masse nerveuse, déposée sur la face antérieure, qui coi - respond aux cordons olivaires et pyramidaux de la moelle allongée, et s’unissent ensemble au-dessous d’elle. Selon Bacr, son origine est différente : l’inflexion très prononcée qui a lieu entre le cerveau pos- térieur et l’arrière-cerveau fait que de la substance cérébrale se trouve refoulée vers le bas à une époque où l’on n’aperçoit point en- core défibres; puis, quand celles-ci commencent à apparaître, cette substance se continue avec les fibres du cervelet, affectant ainsi une direction transversale. Je voudrais ici également éviter toute idée trop mécanique d’accroissement en ligne courbe, ou de refoulement, et j’aimerais mieux dire qu’au temps et dans l’endroit désignés il se dé- pose de la masse nerveuse , dont les fibres, quand elles viennent plus laid à se développer, entrent en connexion avec celles du cervelet.