DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. 3fl9 glandes sécrétoires tubuleuses, et qu’ils fournissent réellement une sécrétion qui va se rendre dans l'allantoïde, on est assuré aussi que ce sont des glandes sécrétoires destinées à la vie du fœtus Nous les voyons partout suivre pas à pas les reins dans leur développement, et s’effacer dès que ceux-ci commencent à se développer d’une manière plus complète : leur structure ressemble beaucoup à celle des reins , même sous le rapport des granulations de Malpighi; chez les oiseaux et les ophidiens, on y découvre une sécrétion qui ressemble parfaite- ment à l’urine de ces animaux ; enfin Jacobson a découvert de l’acide urique dans le liquide de l’allantoïde , à une époque où les reins, en- core peu développés, pourraient difficilement accomplir une sécré- tion. De toutes ces circonstances on est en droit de conclure que les corps de WolIT remplissent, pendant les premiers temps de la vie embryonnaire, une fonction analogue à celle des reins, et qu’ils tien- nent lieu de ces derniers jusqu’au moment de leur développement. C’est doue avec raison qu’on lésa appelés, sous ce point de vue, faux reins ou reins primitifs. On ignore encore s’ils sécrètent réellement chez les animaux supérieurs, en particulier chez l'homme, ou s’ils ne sont là qu’un de ces nombreux exemples du développement de rudi- ments d'organes qui, dans d’autres classes, atteignent une plus grande perfection , et \ parviennent à fonctionner. Itaihke, Haer et autres les ont déjà depuis longtemps comparés, eux et leurs rapports avec les reins, aux arcs branchiaux et aux rapports de ces arcs avec les poumons; parallèle qui, suivant moi, est parfaitement juste, et qui prendra peut-être un plus grand degré de certitude encore lorsque, d’un côté comme de l’autre , nous connaîtrons bien exacte- ment la relation existante entre ces organes primordiaux et les parties qui se développent à leur place, là où eux-mêmes n’arrivent point à un complet développement. ARTICLE II. OU DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES l RETÈRES. Les reins naissent indépendamment des corps de NVolff, et beau- coup plus tard qu’eux. Parmi les modernes, il n’y a qu’Arnold (1) qui les fasse provenir de la face postérieure de ces corps. Mais les ré- sultats des recherches diverses faites par tous les autres observateurs sur les embryons des animaux vertébrés en général, et principalement ceux des reptiles nus, chez lesquels les corps de NVolff sont placés à (1) Sulzb. med. Zrituny, 1831, t. IV, p. 302.