/»3A DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. (2) Ann. des sc. nat., 2- série, t. XIII, p. 17 ; t. XIV, p. 241; t. XVI. p 332. D’après ce que j’ai dit sur l’ossification , il est clair que tous les os doivent avoir d’abord un tissu spongieux, cellulaire. Ce n'est que peu à peu qu’on voit se développer les différences de ce tissu. Il y a des points, en effet, où les cavités des cellules osseuses primaires se con- fondent ensemble par résorption de leurs parois intermédiaires; de là naissent les os spongieux proprement dits, et, quand le phénomène se produit sur une plus grande échelle, les cavités médullaires dans l’intérieur des os longs. Ailleurs, au contraire, la substance osseuse se forme en plus grande abondance : les cellules osseuses primaires se resserrent par là en canaux, et l’os tout entier devient plus com- pacte. Les deux opérations ont presque toujours lieu dans un seul et même os , et continuent encore pendant quelque temps, puisqu’à la périphérie des os spongieux il existe une couche de substance osseuse compacte. L’accroissement des os n’est pas le résultat d’une formation et d’un dépôt de nouvelles particules osseuses entre celles de h 'substance osseuse déjà formée. Les expériences ont établi qu’il part surtout de la surface, et, dans les os longs, aussi des extrémités. Pour s’en con- vaincre, on a employé la garance mêlée aux aliments de jeunes ani- maux en pleine croissance. Ces expériences ont été faites très souvent, d’abord par Duhamel (1), puis tout récemment par Flourens (2). Il semble que le phosphate calcaire, au moment où il se sépare du sang pour pénétrer dans les os, entraîne avec lui la matière colorante que renferme également ce liquide. De là résulte que les parties de l’os qui se produisent pendant que le sang charrie le principe colorant de la garance sont teintes en rouge. Or, on a reconnu que c’est toujours la couche périphérique de l’os qui rougit la première , que quand on cesse d’introduire de la garance dans les aliments, la couleur rouge s’éteint peu à peu de l’extérieur au centre de l’os long, où elle disparaît complètement. Ce phénomène prouve donc qu’il se forme constamment de nouvelle substance osseuse à partir de la périphérie, tandis que l’ancienne est résorbée au centre de l’os. La même con- clusion ressort aussi des expériences de Duhamel, qui, ayant placé un anneau de métal à la périphérie de l’os d’un jeune pigeon vivant, le retrouva, au bout de quelque temps, dans la cavité médullaire. Mais Duhamel et Hunter ont démontré que les os longs croissent également en longueur, par apposition de nouvelles couches à leurs extrémités. Four cela, ils percèrent deux trous, à une distance dé- fi) Mtm de l’Acad. des sciences de Paris, 1112, p. 354 ; 1743, p. 138.