lto PRÉTENDIS OEUFS HUMAINS DANS LA MATRICE. que, quoique la caduque vraie soit produite uniquement parledéve- loppemcntdcla couche glandulaire interne delà matrice, il s’opère en même temps, à la face interne de l’organe, une exsudation dont le pro- duit s’épanche aussi sur les étroits orifices des trompes ; produit dans lequel l’ovule tombe, et qui le fixe. Mais celte exsudation s’organise indubitablement aussi, et lorsque, par les progrès de l’accroissement de l’œuf, elle apparaît sous la forme d’une membrane qui enveloppe ce dernier, elle se trouve en connexion immédiate, principalement à l’aide de vaisseaux, avec la face interne développée de la matrice; car bien que , d’après cette manière de voir, la caduque réfléchie soit d’une autre nature que la caduque vraie, et surtout qu’elle ne pos- sède pas de glandes, c’est pourtant à tort qu’on lui a refusé des vais- | seaux. De toute évidence, le but de la caduque réfléchie est de fixer l’ovule au moment même de son arrivée dans la cavité utérine, très spacieuse proportionnellement à ses dimensions, attendu que l’en- droit où il se fixe n’est point indifférent pour l’avenir, et que, chez la femme , les parties ne sont pas disposées de manière à le détermi- : lier aussi sûrement qu’il l’est dans les matrices tubuliformes de la plupart des animaux. Prétendus cas d'œufs humains dans la matrice avant l’apparition de l'embryon. Il est fort à désirer que maintenant qu’on sait mieux sur quoi l’on peut compter, des occasions se présentent d’éclaircir tous ces points par des observations directes faites sur la femme, et surtout d’ap- prendre quelque chose louchant l’ovule de cette période. Car, mal- heureusement, les cas peu nombreux dans lesquels l’œuf humain a pu être vu avant l’apparition de l’embryon ne sont guère propres à remplir la lacune. Parmi ces casse range l’observation si souvent citée de Home et Bauer, qui croyaient avoir trouvé un œuf dans la ma- trice au huitième jour après la conception probable (1). Quelque poids que Cosle attribue à cette observation, parce que l’œuf dont il s’agit I paraissait être formé de deux enveloppes, dont l’interne présentait un point ressemblant à la tache embryonnaire, de sorte qu’il y avait ana- logie entre lui et les œufs de mammifères de la même époque, je partage l’opinion des physiologistes allemands qui doutent que ce fût là réellement un ovule. L’emplacement que cet ovule occupait au voisinage de l’orifice utérin, la forme que les auteurs anglais lui assi- . gnent dans leur planche, et, on doit le dire, la maladresse avec la- I) Tintm., 1817, P. Il, p. 26J.