DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 5 membrane préformative, il acquiert la forme de la dent future , la face interne épaissie du follicule s’applique peu à peu exactement à ce germe et le couvre de toutes parts, comme ferait un capuchon. Sa face interne, appliquée immédiatement sur la couronne delà dent, a une texture très lâche, presque villeuse, et, au microscope, elle parait également formée de très nombreuses cellules cylindriques, fortement pressées les unes contre les autres, qui ont une grande analogie avec celles de la surface du germe dentaire, qui m’ont seulement paru un peu plus petites et moins larges dans le cochon , et auxquelles la pres- sion mutuelle qu’elles exercent les unes sur les autres imprime une forme pentagone ou hexagone. Elles reposent sur une couche de cel-» Iules rondes, en partie fibreuses aussi, à laquelle succède une autre couche de noyaux de cellules avec des nucléoles, l.a membrane elle- même fournit le blastème d’où se développent d’abord ces noyaux de cellules, puis les cellules rondes, et enfin les cellules cylindriques. Mais, ainsique nous l’avons vu précédemment, l'ivoire consiste en des libres anguleuses, de sorte que là aussi il est bien visible qu’il se pro- duit par le placement à la suite les unes des autres et la solidification de cellules cylindriques incessamment formées par la surface interne du follicule dentaire interne. La portion formée de la dent est donc en connexion organique immédiate , tant du coté interne avec le germe dentaire, que du côté externe avec le follicule , et il n'y a point de li- mites précises entre ces parties, l.a dent n’est pas non plus une sécré- tion du germe et du follicule, c’est une forme immédiate de dévelop- pement et une métamorphose des cellules produite par tous deux, l.a facilité avec laquelle on peut extraire le germe de la cavité de la dent et détacher le follicule de sa surface , tient à ce que la connexion a lieu par des tissus extrêmement délicats, comme sont les fibres de cel- lules dont je viens de parler, à ce qu’un abondant dépôt d'éléments terreux s’opère avec rapidité , sur une surface déterminée, dans l’in- térieur de ces cellules , et à ce que celles-ci acquérant par la de la ri- gidité, elles se séparent aisément de la couchedes cellules sous-jacentes, qui conservent leur mollesse. La membrane préformative, qui tapis- sait le germe à sa surface, s’ossifie quand l’ivoire se produit à l’une de ses faces, et l’émail à l’autre, et, dans tous les cas , forme la couche de corpuscules osseux qui, dans la dent à maturité, unit ensemble l’ivoire et l’émail. La formation du cément sur la racine des dents s’accomplit par des cellules, de même que celle des os dout il sera question dans un des articles suiv ants, et résulte de l’ossification du follicule dentaire.