Zl‘26 DEVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. de cellules primaires avec des noyaux proportionnellement volumineux et de petites cellules. Plus tard, les parois des cellules se soudent avec la substance inter- cellulaire, et forment avec elle la substance fondamentale homogène ei transparente du cartilage parvenu au terme de son développement. Les cavités des cellules restent, ainsi que les noyaux qui y sont conte- tenus, et avec lesquels elles forment ce qu’on appelle les corpuscules de cartilage. Mais on trouve fort souvent aussi dans ces cavités des cellules endogènes parvenues à des degrés divers de développement autour de leurs noyaux, et dont la formation se lie peut-être à l’ac- croissement du cartilage. Cet accroissement a lieu de plusieurs manières, d’après les obser- vations de Schwann. D’abord, de nouvelles cellules se développent dans la substance intercellulaire, principalement dans la couche la plus extérieure du cartilage , et aussi entre les cellules déjà formées. En second lieu , il sc produit des cellules dans des cellules, et la plu- part du temps on en trouve deux ou trois renfermées dans une cel- lule primaire ; peut-être même y a-t-il jusqu’à une troisième généra- tion. Il serait possible que ces cellules endogènes finissent par remplir entièrement la cellule-mère, et qu’il se formât entre elles des lan- guettes de substance intercellulaire, que chaque cellule, devenue ainsi indépendante, en produisît à son tour de nouvelles dans son in- térieur, etc., et que de là résultât l’accroissement du cartilage entier. Cependant la chose n’est point prouvée , et Henle fait remarquer que les cavités qui renferment plusieurs cellules pourraient bien aussi avoir pris naissance par résorption de la substance intercellulaire comprise entre un certain nombre de cellules, ou que les cellules endogènes pourraient naître et disparaître dans la cellule-mère, sans que pour cela le cartilage augmentât de dimensions. En troisième lieu , la substance intercellulaire devient plus abondante, cl il se développe en elle de nouvelles cellules. C’est ce que Schwann a reconnu à la surface du cartilage. Mais il admet aussi que la même chose arrive dans son inté- rieur, ainsi qu’un épaississement simultané des parois des cellules, de manière que la masse fondamentale transparente du cartilage aug- mente, et qu’en même temps les cellules doivent s’écarter davan- tage les unes des autres. Cependant lui cl llenle n’ont démontré par l’observation que l’épaississement des parois des cellules par apposition de couches superposées, et comme en s’écartant les unes des autres les cellules se rapetissent en même temps, l’augmentation de la sub- stance fondamentale du cartilage semble ne s’elTcctucr que par là, et