(6) Anatomie générale, t. I, p. 225. DÉVELOPPEMENT DE L’ÉPIDERME. M3 blement de la même manière que lui. Valentin (1) dit qu’on les aper- çoit, dès le quatrième mois, presque sous la même forme que chez l’adulte : elles paraissent seulement avoir un peu moins de volume dans les premiers temps. Développement de l'épiderme. D’assez bonne heure, au second mois, il se sépare du derme, comme l’ont observé Mcckel, Béclard et Wendt (2), une couche ex- térieure qui constitue l’épiderme. Pendant la huitième semaine, cet épiderme représente une lamelle transparente, mince, mais propor- tionnellement très solide, qui se détache souvent d’elle-même par grands lambeaux. Plus l’embryon est jeune, plus il adhère au derme. A une époque plus avancée, il en est séparé par une couche gélati- neuse assez épaisse, le réseau de Malpighi, et alors on éprouve moins de peine à l’en détacher. Il a aussi plus d'épaisseur proportionnelle- ment chez l’embryon que chez l’adulte; mais sa structure n'est pas encore la même chez le nouveau-né que chez ce dernier, car les cel- lules qui le constituent ne sont point encore converties en écailles. Son épaisseur, chez l'embryon, varie déjà suivant les régions du corps: chez des fœtus d’un pouce de long, il est plus épais à la paume des mains et h la plante des pieds que sur le reste du corps, ce que savaient déjà Ituysch et Albinus (3 , et ce qui prouve que cet état de choses ne dépend pas de la compression à laquelle les parties sont exposées. L’épiderme se détache et se renouvelle probablement déjà chez l’embryon, comme le dit Baer (fi , et en examinant le vernis caséeux, on reconnaît qu’il se compose presque uniquement de squa- mes épidermiques. Le développement histologique de l’épiderme a été rapproché, dans ces derniers temps, par Schwann (5), llenle (6), et autres, de celui de l’épithélium des membranes muqueuses, des membranes séreuses et des vaisseaux. La peau , parsemée de vaisseaux sanguins, produit à sa surface un cystoblastèmc, danslequel se forment d’abord les noyaux composés de plusieurs granules. Autour de ces noyaux se développent les cellules. Dans les premiers temps, la cellule et le noyau croissent (1) Enlwickelungsgesehichle, p. 272. (2) De epidennide humaua, p. 28. (3) Adnoiui. acad., lih. I, cap. 5. (4) Froriep, IVotizen, 1831, p. 149. (5) Mikroskopische Uniersucliungen , p. 82.