5U LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. (6) Ehtwkkelungsgeschichtc, I. Il, p. 37. d’absorption du liquide, qui me semble être un produit des glandes utriculaires situées dans les caroncules de la matrice, quoique je ne prétende pas nier qu’il ne puisse fournir des matériaux nutritifs à 1 embryon ou h 1 œuf. Toutefois il paraît n’èlre, en partit! du moins, que du mucus, c’est-à-dire de l'épithélium rejeté et de la sérosité du sang transsudé. Eschricht (1) fait remarquer que la quantité n’en est jamais aussi considérable dans l’état frais qu’au bout de quelques jours, quand il a pu s’opérer une transsudation et une séparation de l’épi- thélium. Ilo çlacenta comme organe respiratoire du fœtus. Le fait bien constaté que l’influence de l’air atmosphérique est né- cessaire à tout développement organique, et le rôle important que la respiration joue après la naissance, ont déterminé les physiologistes à supposer qu’il y a également conflit avec l’air du dehors chez l’em- bryon des mammifères et de l’homme. Beaucoup d’hypothèses diverses ont été imaginées à ce sujet. Je renvoie à l’ouvrage de flurdach (2) pour l’indication des faits constatant que l’air atmosphérique ou son oxygène est nécessaire à l’incubation et au développement des graines des végétaux et des œufs d’animaux inférieurs. Je ferai seulement quelques remarques au sujet de l’œuf d’oiseau. Au gros bout de l’œuf d’oiseau , il se forme, quelque temps après la ponte, entre l’un des feuillets de la membrane corticale et l’aulre, un vide causé par l’évaporation , et qui s’accompagne d’une diminu- tion de poids» G. Bischof et Dulk ont examiné l’air contenu dans ce vide. Bischof (3) l’a trouvé plus riche en oxygène que l’air atmosphér rique, puisqu’il en renfermait 22 — 2/i/12 pourcent, quantité que Dulk (ù) porte même à 25/14 — 26/3ù. Jusqu’à présent on ne saurait dire précisément d’où cet air provient, l.a plupart des physiologistes, par exemple J. Muller (5), pensent qn’il pénètre du dehors à travers la coquille et la membrane corticale. Baer, au contraire (6), à qui la grande proportion d’oxygène ne permet pas d’admettre cette origine, le considère comme un produit du développement de l’œuf, et croit même que celui-ci, en se développant, continue de produire l’air né- cessaire à l’évolution du fœtus. Getle opinion n’est point \raiseui- (1) J.oc. cil., p. 3. (2) Truité de physiologie, I. II, p. 430. (3) JYeues Tournâtfiter C/iemie uud Phijsik, I. IX, p. 446. (4) SCIIWKIGCER , Journal, 1830, t. f, p. 336. (5) Physiologie , t. I, p. 311,