21 h DÉVELOPPEMENT DES NEE FS VÉGÉTATIFS. (5) sict. nat. curios., I. XVIII. septième mois : cependant Lobstein (1) dit l’avoir vu déjà chez un embryon de quatorze semaines, et l’avoir constamment trouvé très marqué à toutes les époques subséquentes. Kiesselbach a reconnu au cinquième mois le ganglion ophthalmique et le ganglion sous-maxil- laire , au sixième le ganglion sphéno-palatin, et au neuvième le gan- glion coccygien : ce dernier n’a pu être découvert par Lobstein, même chez l’enfant nouveau-né. Kiesselbach a distingué au cinquième mois les filets de jonction entre les ganglions tborachiques et ceux de la moelle épinière. Le résultat sans contredit le plus intéressant de toutes ces fixations d’époques, que des circonstances plus heureuses, des recherches plus habiles ou de meilleurs instruments feront peut-être varier, est que la portion thorachique du grand sympathique se dé- veloppe la première et plus que les autres, de sorte que l’histoire du développement ne vient point à l’appui de l’hypothèse qui prétend faire considérer ou le ganglion cœliaque ou le ganglion cervical supé- rieur comme des centres spéciaux de ce système. Valentin a déter- miné , par des mesures, la proportion de longueur entre la portion ganglionnaire et le cordon de jonction, chez plusieurs petits embryons de truie et de brebis (2). Quant au développement histologique des filets et des ganglions du grand sympathique, je dois d’abord protester, avec Valentin , contre ceux qui admettent que, dans son état parfait, ce nerf possède, in- dépendamment des globules ganglionnaires, des éléments essentiels autres que ceux qui appartiennent aux nerfs cérébraux et rachidiens. Se fondant sur quelques observations de Van Deen, Giltey, Retzius et J. -Muller (3), Remak (4) a prétendu, comme on sait, qu’outre les cylindres primitifs semblables à ceux des nerfs rachidiens, les filets du grand sympathique renferment des fibres très déliées, d’une espece particulière, qui sont extrêmement pâles et délicates, sans distinc- tion de gaine et de contenu , parsemées de petits renflements de dis- ta ce en distance, et qui communiquent, suivant lui, avec les globules ganglionnaires des ganglions. Il regarde ces fibres comme les lilcts propres du grand sympathique, ceux par lesquels ce dernier mllue sur la vie organique, et son opinion a été pleinement adoptée par Mul- ler. Or Valentin (5) n’a pu apercevoir ces filets organiques : il a (1) De nervi sympalllici huma». fabrica, usu cl morbis, § 58. (2) /.oc. cil., p. 413. (3) Physiologie, t. I, P- G75. (4 (Jbs. anal, et microscop. de lyst. uerr. structura, Berlin, I» •