LIQUIDE AMNIOTIQUE. i»91 l’enfant, ni passage libre du sang de la première au second. On a vu que les deux sangs sont mis en contlit dans le placenta , soit par juxta- position de deux systèmes vasculaires étalés en surface, soit par immer- sion d’un système capillaire appartenant à l’enfant au milieu d’un sinus sanguin appartenant à la mère, qui offre d’assez fortes dimensions, mais qui est limité par des membranes très minces. Dans les deux cas il n’est pas difficile de concevoir comment les courants de sang, passant ainsi l’un h côté de l’autre, peuvent échanger ensemble des gaz, des liquides et des substances qu’ils tiennent en dissolution. G est pourquoi, dès les temps les plus anciens, on n’a point hésité h con- sidérer le placenta comme l’organe de nutrition du fœtus, le lieu dans lequel le sang de ce dernier reçoit les matériaux à l’aide desquels lui et ses organes sont formés et nourris, de la même manière que, chez l’adulte, ils le sont par le sang. Cependant on ne pouvait non plus renon- cer à l’idée qu’il doit y avoir chez l’embryon quelque chose d’analogue à une respiration ; et comme on cherchait vainement ailleurs un théâtre pour cette fonction, comme aussi certains phénomènes donnaient h pen- ser que le placenta a encore pour destination de l’accomplir, on en vint h voir dans cet organe l’appareil respiratoire du fœtus. Quelques phy- siologistes crurent les deux hypothèses susceptibles de se concilier en- semble, tandis qu'aux yeux des autres cette combinaison semblait dé- pourvue de toute analogie et partant inadmissible. I.es recherches et expériences qu’on a tentées pour arriver h la solution du problème pé- nètrent si avant dans tout ce qui a rapport h la formation et à la sé- crétion chez l’embryon, qu’il est fort difficile de trouver un ordre logique qui n’expose pas h des répétions, et de ne point séparer à certains égards ce qui, sous d’autres points de vue , demande à être réuni. Pour éviter autant que possible ces inconvénients, je crois que le plus sage parti est de passer d’abord en revue tous les liquides et toutes les sécrétions qui se rencontrent chez l’embryon, et qui peuvent être appelées à intervenir dans les questions soulevées par sa nutrition et sa respiration , d’en discuter les qualités physiques ainsi que les propriétés chimiques, et de rattacher le problème du rôle physiologique qui leur appartient, à l’élude de la nutrition et de la respiration chez le fœtus. Liquide amniotique. 1. amniosest, comme nous l’avons fait voir , le produit du déve- loppement de la portion périphérique du feuillet animal de la vésicule ombilicale. Enveloppant déjà de très bonne heure l’embryon, il s’ap-