VIII PRÉFACE DE L’aüTEDR. qui depuis a été le point de départ de toutes les recherches. Lui-même parcourut avec tant de succès la carrière qu’il venait d’ouvrir, qu’on est presque en droit de dire qu’il ne lui a manqué que quelques secours indispensables pour arri- ver de suite à la solution des problèmes les plus impor- tants. Mais il laissa subsister de grands doutes. Quoiqu’il eût prouvé que les ovaires et les vésicules qu’on y remarque contiennent la substance procréatrice femelle, cependant comme il trouva l’oeuf en train de se développer plus petit que ces vésicules, on ne pouvait admettre que celles-ci fussent des œufs : aussi ses adversaires , notamment Lceu- wenhoek et Vollisnieri, renversèrent-ils bientôt sa théorie delà préexistence d’un œuf à la fécondation chez les mam- mifères et l’homme. Lorsqu’enfin Haller et son disciple Kuhlemann arrivèrent au même résultat par un grand nombre d’expériences faites avec soin, on fut de plus en plus convaincu que , dans ces liantes régions de l’organisa- tion animale, l’œuf et l’embryon ne se produisent qifaprès la fécondation, aux dépens d’un liquide amorphe, et il devint de plus en plus difficile d’expliquer d’une manière quelconque l’apparition soudaine de cet œuf et de cet em- bryon sous des dimensions proportionnellement considé- rables. Les observations fort exactes cependant de Cruiks- hank, qui, le premier, trouva les œufs de la lapine dans l’endroit où on les connaissait le moins, dans la trompe, ne purent rien contre de pareilles autorités ; elles étaient trop isolées et trop peu appuyées de notions générales sur l'his- toire du développement. Les premiers travaux que notre siècle vit éclore n’eurent, au fond, guère plus de portée. Prévost et Dumas firent faire, il est vrai, un grand pas à