269 DÉVELOPPEMENT DES VEINES. poraires clans le développement de l’artère vitelline et des artères ombilicales se rattachent aussi les formes diverses de la circulation, que j’examinerai plus loin dans leur ensemble. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DES VEINES. Nous possédons, au sujet du développement du système veineux, les recherches de Baer sur l’embryon d'oiseau (1) et chez divers mam- mifères (2), celles de Rathke sur des mammifères (3), celles enûn de Haller, llildebranclt, Sœmracrring, Meckel, E.-H. Weber, etc. (ù), chez l’homme : ces derniers ne concernent guère que la veine om- bilicale. Mais Rathke a surpassé tous ses prédécesseurs et même ses propres travaux antérieurs dans un nouveau Mémoire (5 d’où res- sortent les documents suivants par rapport à l’homme. A une époque très reculée de la vie embryonnaire, presque toutes les veines des parties du corps de l'embryon aboutissent à deux paires de troncs veineux symétriquement réparties dans les deux moitiés latérales. La paire supérieure naît, par des branches nombreuses, de la tête, surtout du cerveau et de ses membranes, et descend immé- diatement au-dessus des fentes branchiales, derrière lesquelles elle décrit, par le bas, un léger arc. pour gagner le cœur : ce sont les veines jugulaires. Les deux troncs inférieurs naissent doubles à l’ex- trémité de la queue, se dirigent en avant, entre les corps de Wolff, ayant entre eux l’aorte, et gagnent également en bas le cœur, à l’ex- trémité antérieure de ces organes: Rathke les appelle reines cardi- nales. Dans chaque moitié latérale, les extrémités du tronc supérieur et du tronc inférieur se réunissent en un court canal, qui descend à peu de distance derrière les fentes branchiales, immédiatement sur l’œsophage, et auquel Rathke donne le nom de canal de Cuvier, parce que les deux canaux correspondent aux appendices, si bien dé- crits par Cuvier, du cœur des poissons, chez lesquels ils sont à dé- fi) Entu'ickelunysgeschichle , t. I, p. 54. — Burdacii, Traité de physiologie, trait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1S3S, t. III, p. 202. (2) Entwickelungsgescli ichle , t. II. p. 214. (3) Meckel, Archiv, 1830, p. 63 et 434. (4) Com/j. Valentin, Eiuwickelungsgeschichte, p. 316. (5) Mémoire sur la structure et le développement du système veineux des animaux vertébrés, Diitter liericht ueber (tas naiurwissenschaffiiche Seminar brider L iiiversitaet : i hecnigsberg, 1S38 ; Eitlwickelungsgeichichie (1er IVatter, kamigsberg, 1839.