DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 257 gaucho. Je ne connais jusqu’à présent aucune observation qui ait trait au développement des valvules auriculo-ventriculaircs. Eulin , le troisième renflement du canal cardiaque, le bulbe aor- tique , n’acquiert jamais des dimensions aussi considérables que celles des deux précédents. S’il persiste pendant toute la vie chez les ani- maux vertébrés inférieurs, poissons et reptiles , il disparait de bonne heure chez l’embryon des oiseaux, des mammifères et de l’homme, et s’allonge en crosse de l’aorte. Rathke en a très bien représenté les phases chez la couleuvre (1), Hausmanu (2) chez des embryons de chien âgés de vingt-quatre et vingt-cinq jours, et Baer chez un em- bryon humain de cinq semaines, dont il a déjà été question dans le paragraphe précédent. Les métamorphoses de cette aorte, qui se pro- duit aux dépens du renflement aortique, consistent en ce qu’on la voit d abord se tordre en spirale, après quoi il se développe dans son mi- lieu une cloison , de laquelle résultent deux canaux tordus sur eux- mèmes. L’uu de ces canaux communique avec la portion ventriculaire droite, l’autre avec la gauche, 'lais il se passe longtemps avant qu’on aperçoive au-dehors aucune trace de cette division intérieure, et l'aorte semble aussi ne venir tout entière que de la portion droite delà cavité ventriculaire, tandis qu’elle appartient réellement aux deux \ enti icules, comme on peut s’en convaincre en ouvrant le canal. Celle apparence tient principalement a ce que la moitié antérieure, qui est visible du côté ventral, provient du ventricule droit, et couvre entièrement 1 autre, ou la postérieure, qui appartient au ventricule gauche. Plus tard, la division intérieure de l’aorte devient perceptible aussi à l’ex- térieur, et 1 on voit alors sortir du cœur deux aortes, provenant l’une de la portion droite, l’autre de la portion gauche, sur lesquelles je reviendrai bientôt plus en détail. Je ne trouve non plus aucune indi- cation qui ait trait à la formation des valvules sigmoïdes. Baer dit que , chez 1 embryon de poulet, on distingue, du huitième au dixième joui, la valvule du ventricule droit ; les autres valvules et les colonnes charnues du cœur sont également faciles à apercevoir (3). A ces métamorphoses, qui convertissent le canal cardiaque et ses trois renflements en oreillettes , avec leurs appendices, et en ventri- cules, avec les aortes qui en émanent, sont liés divers changements d emplacement et de volume qui méritent aussi d’être mentionnés. Sous ce î apport, il est bon de se rappeler que le cœur a pris naissance (l) Tab. tv. 12) T.oc. cil., tab. V, Gg. 13, 17 et 18. i3 Buruach, 7 rai lé ,le vlit/uologie, trait, par A.-J.-L. Jourdan, t. III, p. 303. ENCYCL. ANATOM. VIII. ,7