DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES, 280 plétcmcnt le problème, du moins mis sur la bonne voie pour arriver h la solution. La doctrine de Scliwann sur la formation des vaisseaux capillaires par des cellules est aussi simple que propre à satisfaire l’esprit, si 1 observation la confirme. D’après les recherches de ce physiologiste sur le blastoderme de l’œuf de poule et sur les têtards de grenouille (1), des cellules éparses dans le blastoderme envoient de divers côtés des prolongements creux, mode de développement qu’on trouve aussi ailleurs, notamment dans les cellules pigmentaires. Ces prolonge- ments de cellules diverses arrivent à se rencontrer, se confondent ensemble, et produisent ainsi un réseau de canaux, dans lequel le liquide sanguin joue le rôle de contenu de cellules, et les corpuscules du sang celui de cellules dans des cellules. La forme subséquente des vaisseaux capillaires, dans les parois desquels on aperçoit encore dis- tinctement les noyaux de cellules, vient h l’appui de cette doctrine, en ce sens qu il est indubitable que ces vaisseaux aussi se forment de cellules. Mais le mode décrit par Schwann n’a encore été observé par personne depuis lui. Je dois dire cependant que, chez des têtards de grenouille et dans des œufs de lapine , la vésicule blastodermique et l’allantoïde m’ont offert des modes de formation de cellules qui rendent très vraisemblable à mes yeux que sa doctrine est exacte , sinon toujours et partout, du moins dans certains cas. Parmi les mo- dernes, Reichert, loin de hâter la solution du problème, n’a fait, selon moi, que l’entraver. Après avoir observé très exactement, à mon avis, la formation du canal cardiaque et des troncs qui s’y rat- tachent, comme étant les premières parties du système vasculaire, et n’avant point vu le développement d’un réseau capillaire, tel que l’indique Schwann, il revient à l’hypothèse que le sang, poussé par la forme impulsive du cœur, se fraie, de vive force, à travers le tissu composé de cellules rondes et peu adhérentes les unes aux autres, des carrières qui n’acquièrent que plus tard leurs parois vasculaires (2). Quoique cette hypothèse mécanique ait pour elle la mollesse et la dé- licatesse du blastème â travers lequel le courant doit s’insinuer, elle oublie que la force impulsive cl les éléments h l’aide desquels elle doit agir, ne sont ni moins délicats, ni moins faibles; d’ailleurs, elle ne saurait expliquer la précision extrême de la direction des courants du sang, qui est la même dans tant de milliers d’individus, circon- (1) Mikronkopische Unlersucliunyen, p. 182. (2) Kntwickclungsleben, p. 142.