FORMATION DE LA VÉSICULE OMBILICALE. m développe jamais de vaisseaux en elle, il est également lout-à-fait dépourvu de vaisseaux par lui-mème ; cependant nous verrons qu’il peut lui en venir, et qu’il lui en arrive effectivement d’autres côtés. Au reste, sa formation, en tant qu’on la connaît, est la même dans tous les ordres de la classe des mammifères, ce que je puis du moins affirmer d’une manière positive à l’égard du chien et du lapin. Formation de la vésicule ombilicale et formes diverses qu’elle affecte dans les différents ordres de mammifères. Après que l’amnios s’est formé, et que le chorion ou la membrane externe de l’œuf des temps postérieurs, a été produit parla réunion de la membrane externe des temps primitifs, c’est-à-dire de la zone trans- parente, avec l’enveloppe séreuse, l’embryon, dont en même temps le tube intestinal se développe, commence à se détacher de plus en plus ' de la vésicule blastodcrmique , c’est-à-dire de ses feuillets muqueux et vasculaire. Nous avons précédemment suivi le développement jusqu’à l’époque où ceux-ci passaient encore à plat au-dessous de l’extrémité inférieure et des bords latéraux de l’embryon , en s’y appliquant d’une manière immédiate, et ce n’était qu’à l’extrémité céphalique que , par l’effet du soulèvement de cette dernière et du développe- j ment de la partie supérieure du tube viscéral, qu’ils s’en séparaient davantage en contribuant à la formation de cette portion de la cavité viscérale ; maintenant la même opération se répète à l’extrémité eau- j dale de l’embryon, moins prononcée seulement qu’à l’extrémité cé- ! phalique. En effet, cette extrémité se détache à son tour du plan de l la vésicule blastodermique, tant par l’effet de sa crue plus rapide, que par l’inclinaison l’un vers l’autre et l’agglutination de ses bords ex- ternes ou viscéraux; elle produit ainsi, en quelque sorte, dans son intérieur, une cavité dans laquelle s’introduit le feuillet végétatif, et que nous pouvons appeler extrémité inférieure ou postérieure du tube viscéral. L’extrémité inférieure de l’embryon, vue de l’intérieur de la vésicule blastodermique, paraît également couverte par la por- ^ tion de cette dernière qui passe sur elle, et à laquelle on a donné le nom de capuchon caudal. Lorsque celle séparation de l’extrémité inférieure de l’embryon a déjà fait quelques progrès, les bords latéraux formés par le feuillet séreux, la partie moyenne des lames viscérales, commencent à sc développer davantage, cl à s'incliner l'un vers l’autre en bas ou en devant. Cependant leur réunion inférieure ou antérieure, qui amène la