k OEUF. proportionnellement au nombre des vésicules, de sorte qu’en général celles-ci font saillie sur la surface de l’ovaire, auquel elles donnent assez souvent l’apparence d’une grappe de raisin. De plus, l’ovaire des mammifères a fréquemment des connexions plus intimes avec le commencement de la trompe que celui de la femme; et comme ce conduit, avec sa tunique péritonéale, l’entoure plus ou moins com- plètement, il semble être contenu dans une espèce de poche ou de sac, disposition qui offre de l’intérêt, en raison de circonstances dont j’aurai plus tard occasion de parler. L’ovaire de la chienne surtout est logé dans une poche presque close, formée par la tunique périto- néale de la trompe, et dans laquelle s’ouvre cette dernière : de même aussi, chez les lapines, le commencement de la trompe couvre presque entièrement le côté libre de l’ovaire, au moyen de l’expansion du pé- ritoine qui lui sert d’attache. Œuf. Il importe beaucoup de connaître exactement le contenu des vési- cules de Graaf, à l’égard duquel les plus grands doutes ont régné pendant longtemps. Lorsqu’on l’examine d’une manière superficielle, on trouve qu’il ressemble à un liquide clair et un peu jaunâtre, et après que Graaf se fut convaincu, par ses expériences, que la vésicule contient les matériaux de l’embryon futur, on n’avait plus qu’un pas à faire pour la considérer comme un œuf, et le liquide qu’elle ren- ferme comme le représentant du jaune. C’était là aussi la doctrine de Graaf, quoique lui-même eût tiré de ses propres expériences des dou- tes contre elle, en faisant remarquer que les œufs fécondés qui sont en voie de développement, et tout récemment arrivés dans la matrice, ont un volume bien inférieur à celui des vésicules de l’ovaire, ce qui le conduisit à penser que le premier effet de la fécondation cl du dé- veloppement était de diminuer la grosseur des œufs (1). L invrai- semblance de celte opinion fut la principale cause qui lit qm les ad- versaires de Graaf, Lcemvenhoek et > ullisnicri surtout, liiomphèicnt de lui, de sorte qu’on renonça de plus en plus à l’idée que les vési- cules ovariennes sont des œufs, ou en renferment. Lnfin, l’autorité de Haller (2) lit adopter généralement l'hypothèse que le seul liquide de ces vésicules, épanché dans la trompe à la suite d un coït fécond, fournit les matériaux nécessaires à la formation de l'embryon futur cl de l’œuf. Celte doctrine s’inculqua tellement dans les esprits, (I) Loc. cil., !»• 314. (J F.lem. plnjtiol., t. VIII, p. 4ï.