'l6U FONCTIONS DU CtilVEAU CHEZ I.K FŒTUS. de préjugés, qui, comme Dietcrich, Tiedemann (1), entre autres, donnaient à ces mouvements l’épithète d’automatiques. En outre, c’est un principe auquel les physiologistes doivent, je pense, rester fidèles, que la fonction individuelle d’un organe quel- conque est liée inséparablement à sa structure, à sa texture, à sa composition. Le cerveau et sa fonction ne sauraient faire exception sous ce rapport. De même que le muscle ne se contracte pas tant que ses fibres n’ont point acquis un degré déterminé de développement, de même que le développement de ces fibres coïncide exactement avec l’époque où nous savons que les mouvements de l’embryon com- mencent à se faire sentir, de même aussi les fonctions du cerveau ne sauraient se manifester avant que cet organe ait acquis son plein et entier développement. Or les faits exposés dans la seconde Partie prou- vent qu’il est encore si loin de là, même chez l’enfant nouveau-né, qu’il n’y a pas moyen d’établir une distinction suffisante entre la sub- stance blanche et la substance grise, qu’on regarde avec raison comme l’organe immédiat des opérations de l’âme, et les recherches micro- scopiques sur la structure élémentaire s’accordent avec cet ancien ré- sultat, en nous démontrant que le développement de la substance grise a bien commencé chez le nouveau-né, mais qu’il lui reste en- core beaucoup de chemin à faire pour arriver à son terme. D’après toutes ces considérations réunies, je n’hésite pas à dire que les fonctions de l’âme ne s’exercent point chez le fœtus. Est-ce à dire pour cela que le fœtus ne soit point encore animé, et qu’il ne le devienne que plus tard, après la naissance, ou bien mon argumentation pourrait-elle servir d’appui à uu matérialisme dan- gereux? Je ne le pense pas, et je ne vois dans les discussions qui ont été soulevées par ce problème qu’une reproduction des idées mal digérées et contradictoires qu’on a émises au sujet de l’âme et de scs rapports avec le corps, ainsi que relativement au matérialisme et au dynamisme. En peu de mots, voici quelle est ma façon de penser. Je regarde comme prouvé et incontestable, d’après les résultats de l’anatomie et de la physiologie comparées, les données de la physio- logie expérimentale et de la pathologie, enfin les faits de l’embryologie, que les fonctions qu’on a coutume de désigner sous le nom de fonc- tions de l’àmc, sont absolument liées à la structure, à la texture, au développement et à la composition du cerveau. Mais, s’il en est ainsi, comment éviter de tomber dans le matérialisme, qui répugne plus (I) //cuise lie Beitrœge, I. Il, 1787, p. 313.