405 DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. l’oreille que vers le milieu et la fin du second mois, sous la forme d’une petite élévation, oblongue, triangulaire, ayant sa base dirigée en haut, et dont une fente de même configuration occupe le milieu. Le bourrelet qui entoure cette fente s’élève peu à peu : il est d’a- bord partagé, à son bord postérieur, par une scissure transversale, en deux moitiés, dont l’inférieure est le tragus et la supérieure le com- mencement de Y hélix. Au troisième mois, on voit aussi se dévelop- per Vanthélix et Yantitragus, sous la forme d’élévations à part. Le lobule est ce qui paraît en dernier lieu. Le cartilage de l’oreille ex- terne se développe dès le troisième mois, mais il n’est point encore parachevé à la fin de la grossesse. En général, l’oreille externe est d’autant plus petite, proportionnellement à la tète, que le fœtus est plus jeune. Le conduit auditif osseux ne se développe qu’après la naissance, h partir du cadre tympanique. Le cadre paraît d’abord, dans la on- zième semaine, sous l’aspect d’une ligne osseuse très mince , qui n’a aucune connexion avec les autres os du crâne. Il grandit ensuite beau- coup, jusqu’au septième et au huitième mois, se soude alors aux autres os du crâne, et se convertit en conduit auditif externe osseux. Dans les premiers temps, et même à l’époque de la naissance, le cadre du tympan et la membrane qu’il sert 1» tendre ont une direc- tion plus horizontale que celles qu’ils présentent plus tard , et ils sont beaucoup plus rapprochés aussi de la surface, parce que le conduit auditif osseux n’existe point encore. Ce dernier ne tient (pie faible- ment au cadre, suivant Cassebohm, et chez le fœtus il est couvert extérieurement d’une membrane gélatineuse. J'ai déjà dit (pie, d’après Meckel, l’ossification de la caisse du tympan commence au troisième mois, qu’elle a pourpoint de départ le pourtour du trou ovale, et qu’elle se porterie là en avant. Durant les premières périodes de la vie, elle est, proportion gardée, plus petite, parce que 1 apophyse mastoïde n’est point encore développée. Un liquide épais et gélatineux la remplit chez le fœtus. La trompe d Eustache est d’autant plus courte et plus large, que l’embryon est plus jeune ; elle ne se cartilaginifie non plus que durant la seconde moitié de la grossesse. Le second arc branchial ne joue pas, dans ses métamorphoses, un îôle aussi important que celui du premier: cependant il produit aussi les rudiments de plusieurs parties essentielles. Il ne se développe pas de masse plastique autour de lui; on remarque seulement que quand celle qui le constitue lui-même commence à se cartilaginifier