292 DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. Développement de la thyroïde. Suivant Huschke (1), la thyroïde procéderait des arcs branchiaux antérieurs, ce que Rathke (2) regarde comme fort peu vraisemblable. Arnold (3) dit qu’elle pousse de la trachée-artère membraneuse, là où se forme le larynx; qu’elle apparaît dans le cours de la septième à la huitième semaine, chez l’embryon humain, et que, dans le prin- cipe, elle est réellement pourvue d’un conduit excréteur. Je ne puis adopter ni l’une ni l’autre de ces deux opinions ; car la thyroïde paraît tirer son origine d’une masse plastique particulière que les vaisseaux déposent aux deux côtés du larynx. Fleischmann (A) l’a décrite, chez un embryon de quatre mois, comme composée de deux lobes sé- parés ; et Meckel a fait de même (5). Cependant elle existe bien cer- tainement dès une époque beaucoup plus reculée; du moins l’ai-je vue, chez un embryon de vache long d’un pouce, située aux deux côtés du cou , et composée de deux moitiés parfaitement distinctes, dont chacune formait un amas de granulations glanduleuses, avec un prolongement dirigé vers le haut. Chez un embryon humain d’en- viron six mois, le microscope me fit découvrir en elle des vésicules renfermant un contenu*grenu ; ces vésicules étaient unies ensemble par une niasse translucide, de manière qu’on les discernait diffici- lement, et seulement à l’aide du compresseur. J’ai vu la même chose dans des embryons de chien. I.es vésicules ou cellules à contenu grenu existent aussi dans la thyroïde de l’adulte, puis la masse translucide devient fibreuse avec le temps. Au reste, la thyroïde est en général plus volumineuse et plus riche en sang, proportion gardée, chez le fœtus que chez l’adulte. Il m’a été impossible d’y découvrir en aucun temps la moindre trace d’un conduit excréteur, dont l’existence semble possible à Meckel, et a été positivement affirmée par Arnold. Développement du thymus. De tous les organes auxquels cet article est consacré, aucun n’a plus attiré l’attention des anatomistes et des embryologistes que le thymus, sans que pour cela nos connaissances soient beaucoup plus précises à son égard. Je crois inutile de tracer ici le tableau de toutes les re- cherches anatomiques, et encore moins des discussions anatomiques (1) /.Vif, 182G, p. 621; 1827, p. 403. (2) Nova 4cta , t. XVI, 1’. I. p. 208. (1) Salib. medic. Zeiltwij, 1831, t. IV, p. 301. (4) De clioiidrogeiieù, p. t». (5) Munuel d’anatomie , trad. pnr A.-J.-L. Jourdan, t. III, p. MS.