266 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. Mais, chez les mammifères, et plus encore chez l’homme, ces métamorphoses s'accomplissent de si bonne heure, et avec tant de rapidité, qu’on ne doit pas être surpris de ce qu’elles n’ont point en- core été toutes constatées par l’observation. Cependant ce qu’on a vu suffit pour les faire regarder comme plus que vraisemblables, et pour expliquer par elles les formes sous lesquelles la disposition des vais- seaux se présente aux époques subséquentes. Or voici quelle est cette disposition pendant la plus grande partie de la vie embryonnaire, et de très bonne heure déjà chez les mammifères et l’homme. Dans les premiers temps , après la disparition des arcs aortiques primitifs, on voit sortir de la moitié droite du cœur un tronc, qui fournit de suite une forte arcade se portant à gauche ; cette arcade descend, comme aorte, au-devant de la colonne vertébrale, mais auparavant donne, aussitôt après son origine, deux ramuscules aux poumons, qui sont encore petits et non développés. Ce tronc est l’aorte droite, ou l’artère pulmonaire future. Mais ce n’est autre chose que le tronc des deux arcs aortiques primitifs postérieurs; de ceux-ci, il ne reste plus du droit que le faible ramuscule allant aux poumons; le gauche s’est développé, il figure un arc aortique permanent, et la branche pulmonaire n’en est qu’une ramification. Mais plus les poumons se développent, plus ces branches pulmonaires croissent, de sorte que peu à peu elles deviennent branches principales; la continuation de l’arc au-delà d’elles diminue dans la même proportion. Enfin cette continuation n’apparaît plus que comme un rameau de communica- tion entre le tronc qui se divise en entier dans les artères pulmo- naires et l’aorte descendante , laquelle s’est, pendant ce temps, dé- veloppée en second tronc , dont nous parlerons tout-à-1 heure ; on lui donne alors le nom de canal artériel de Rotai. Après la naissance, cette partie de l’arc aortique primitif postérieur gauche s’oblitère to- talement , et tout le sang passe dans les poumons par le tronc de ces deux arc postérieurs, devenu artère pulmonaiie. Immédiatement à côté et un peu en arrière du premier tronc qui vient d’être décrit, s’en produit un second , d’abord presque réuni encore avec le premier, et qui semble appartenir encore au coeui droit, quoique intérieurement il appartienne au cœm gauche. Ses branches principales se dirigent vers le haut, et fournissent aux par- ties supérieures du corps, constituant d’un côté la sous-clavière et la carotide droite, qui naissent d’un tronc commun, le tronc innomme, de l’autre côté la carotide et la sous-clavière gauche. Une branche plus petite que celle-là se recourbe en arcade de haut en bas sur la