136 ÉTAT IJliS OEUFS HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. leur succèdent. C’est de ces deux sources que découle la masse des erreurs qui se sont glissées dans l’ovologie humaine, et qui font que sa littérature , une des plus complexes que l’on possède, ne doit être consultée qu’avec une grande circonspection. Faire ici la critique de toutes ces erreurs m’entraînerait beaucoup trop loin. On me per- mettra donc de passer sous silence diverses assertions dont on peut bien, la plupart du temps, démontrer la fausseté, mais qui exige- raient pour cela de longues discussions déplacées dans un ouvrage didactique. Quand on sait tirer un bon parti des faits acquis par l’examen com- paratif des œufs de mammifères, on s’aperçoit qu’il règne la plus grande analogie entre l’œuf humain et celui de ces animaux, et que les différences ne sont pas beaucoup plus importantes que celles qui existent entre les différents ordres de ceux-ci. Jusqu’à présent, les œufs humains les plus jeunes, avec un em- bryon déjà développé, que je considère comme ayant été bien ob- servés et décrits , ont été vus par Thomson. Ce physiologiste examina un œuf, qu’il tint pour âgé de douze à quatorze jours. Il avait neuf dixièmes de pouce de diamètre, à la vérité après avoir été plongé dans l’acide acétique et l’alcool. Le chorion était parsemé de flocons déliés. Il renfermait une seconde vésicule, qui ne remplissait pas en- tièrement sa cavité. L’embryon, lo: g d’une ligne, était immédiate- ment appliqué sur un point de cette vésicule. Son ventre était encore ouvert; il 11e s’était point encore formé d’intestin, et les parties la- térales du corps de l’embryon se continuaient, d’une manière immé- diate, avec la vésicule. L’embryon tenait au chorion par le dos. Il n’est point question de l’amnios ni de l’allantoïde. Nul doute que la vésicule intérieure ne fût la vésicule blastodermique, de laquelle l’em- bryon commençait à s’élever. Je crois, en outre, qu’à coup sur l’am- nios entourait ce dernier sous la forme d’une enveloppe extrêmement délicate, qui cessa probablement d’être reconnaissable après l'immer- sion de l’œuf dans l’acide acétique et l’alcool. Je lire cette conclusion de ce que l’embryon était attaché par le dos au chorion, absolument comme j’ai vu cette attache être opérée par 1 amnios dans des em- bryons de chienne et de lapine de la même époque (I). L allantoïde n’était point encore développée. Un second œuf, observé par Thomson, se trouvait presque au même degré d’évolution. La caduque vraie était distinctement développée, I) R. Wao'ikr , Icnnct phijt., lai). VI, fin. Il, 12, 13 ol II, qui ont clnnnéi,n par mol.