j 9 CHANGEMENTS DANS L’üEUF APKÈS LA FÉCONDATION. faitemenl à la vésicule germinative. Parmi plus de soixante-dix œufs plus avancés dans la trompe, il ne s’en trouva aucun dans le jaune duquel je pus découvrir avec certitude quelque chose d'analogue à une vésicule germinative. Chez une lapine que la présence de sper- matozoïdes dans la matrice annonçait s’être réellement accouplée, je ne remarquai point de vésicule germinative dans les œufs de trois fol- licules très tuméfiés. Chez une autre lapine, à la surface de l’ovaire de laquelle il y avait des spermatozoïdes, l’action du compresseur sur cinq œufs extraits de follicules très gonflés n’en lit point sortir non plus; mais un sixième œuf, ouvert avec une aiguille, en laissa échapper distinctement une. Enfin, aucun œuf de lapine contenu dans la trompe ne m’a jamais offert de vésicule germinative. Je conclus de ces observations que la vésicule germinative se dis- sout toujours avant (pie le développement proprement dit de l’œuf parvenu à parfaite maturité commence, mais qu'il n’y a aucun rap- port déterminé entre l’époque de sa dissolution et la sortie de l'œuf hors de l’ovaire, ni même l'action de la fécondation sur ce dernier. Quelquefois on ne rencontre déjà plus cette vésicule, quoique l'œuf ne soit encore ni sorti ni même fécondé; elle ne se trouve ordinai- rement pas non plus quand l’œuf a subi la fécondation, et qu’il est passé dans la trompe ; cependant parfois aus'i on la découvre plusieurs heures après l’accouplement, dans l’œuf encore contenu dans l’ovaire, même dans l’œuf fécondé et déjà parvenu dans la trompe. Mais elle se dissout toujours avant que les métamorphoses du jaune qui suc- cèdent à la fécondation aient commencé, et probablement. comme nous le verrons ailleurs , la tache germinative devient alors libre. Les formations analogues à la vésicule ombilicale qu’on aperçoit plus tard dans le jaune sont, comme nous le ferons voir, des productions se- condaires, qu’on ne doit pas confondre avec elle , ainsi qu’il m’est arrivé autrefois à moi-même de le faire. Quant à ce qui concerne les assertions de mes prédécesseurs, j’i- gnore ce (pii a pu induire 'NVarthon Jones en erreur. Qua nte et une et quarante-huit heures après la fécondation , les œufs ne sont plus dans l’ovaire chez la lapine, ils se trouvent depuis longtemps déjà dans la trompe. Ils ne s’entourent certainement point d'un albumen dans l’o- vaire, car il est bien constant que, du moins chez la lapine, cette couche se produit dans la trompe. A l’égard de Barry, je ne saurais le suivre dans la manière dont il raisonne ; je ne sais pas ce que son imagination a pu luisuggércr relativement à la formation de cellules qu’il admet dans le jaune et la vésicule germinative ; peut-être s’est-il laissé entraîner ENCVCL. ANATOM. VIII. 4