fonctions dc cerveau chez le foetus. /i6t encore à la conscience humaine sous ce point de vue (pie sous tout autre? Beaucoup de physiologistes, de psychologistes et de théolo- giens ont vainement cru tourner la difficulté en disant que le cerveau est bien l’instrument dont l’âme se sert pour ses manifestations dans le monde susceptible de frapper les sens, mais qu elle n en est pas moins indépendante par elle-même, et qu’elle na aucun point de contact avec cet instrument, qui doit son existence, sa texture et sa composition à une autre force, la force vitale , cause de tous les phé- nomènes purement matériels du corps. Je dis qu’on se trompe en expliquant ainsi les rapports de l’àme avec le corps et la dépendance dans laquelle elle est de ce dernier, parce qu’un pareil mode d’asso- ciation est incompréhensible, contraire à la raison, absurde, et qu il y a impossibilité absolue, pour la raison, de se faire une idée nette d’une telle réunion de deux forces, en les considérant sous le |X)iut de vue de leur cause et de leur modalité. On sait du reste combien d’absurdités et de contradictions cette hypothèse a fait surgir quand on a voulu l’appliquer aux innombrables phénomènes de la vie spiri- tuelle et de la vie corporelle, l.a confusion a été portée au comble lors- que, poussant les choses plus loin encore, on a prétendu attribuer les facultés supérieures de l’àme humaine à une troisième force, l’esprit, et qu’on s’est représenté la force vitale, l ame et l’esprit, comme trois pouvoirs absolument indépendants l’un de l’autre, mais associés en- semble, et se disputant la possession, l’inllucnce. Il est vrai qu’on a cru échapper aux contradictions par l'admission d’une identité entre la force vitale et l'aine, en ce sens qu’une force ayant la conscience de soi même serait la cause de tous les phéno- mènes corporels et spirituels de l'individu, de manière qu'à une qua- lité originelle de celte force se rattacheraient toutes les directions particulières d’activité qui se prononcent dans les fonctions de l'âme du sujet. Cette hypothèse, développée dans toutes ses conséquences, conduit h la doctrine de Stahl, à une âme raisonnable, architecte du corps. Ce qui prouve surtout qu’elle est insoutenable, c’est que , sui- vant elle, tous les phéuomèues de la vie devraient porter le carac- tère de la conscience, et que la connexion de cette dernière avec le cerveau ou n’existerait pas, ou serait inexplicable. Il me paraît qu’on ne peut échapper à toutes ces difficultés qu’en cessant de se figurer/comme cause des fonctions morales, une force particulière et individuelle, une âme p r se, en s’accoutumant à mettre les phénomènes de ces fonctions en parallèle avec ceux des fonctions d’autres organes, et en reconnaissant la complète analogie entre les uns