317 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. encore, et un moment arrive enfin où il ne forme plus que le tissu cellulaire unissant les divers éléments de la glande. En examinant ces glandes à de médiocres grossissements, on vcrit les ramifications et les rendements terminaux du conduit excréteur représenter, dans le blastème transparent, des dessins obscurs à la lumière transmise, blancs à la lumière incidente , sur un fond noir , dessins la plupart du temps fort élégants, et qui varient suivant les glandes. C’est ainsi que J. Muller (1) a figuré beaucoup de ces dernières, et parmi les autres ligures que nous possédons, je citerai ici de préférence celles dont nous sommes redevables à Rathke (2). Cependant Muller (3) a déjà traité la question de savoir comment les canalicules glandulaires se développent aux dépens du blastème. En général, ce développement pourrait avoir lieu, suivant lui, de deux manières. Ou les canaux résulteraient d’une colliquation progressive du blastème, qui se creuserait pour ainsi dire en suivant la forme des ramifications du conduit excréteur, ou bien les canaux, pleins dans l’origine, se produiraient par une condensation du blastème, et ne deviendraient creux que plus tard, par la fluidification de leur axe. Muller se prononce pour las econde hypothèse, en se fondant principa- lement sur l’observation directe, qui nous apprend que les ramifications des canalicules glandulaires ne sont point creuses dans le principe. Valentin, qui partage en général l’opinion (pie les glandes sont des formations exsertionnelles, ne s’est écarté de celte manière devoir qu’eu un seul point. Suivant lui, en effet, les ramifications de la pre- mière saillie creuse de l’intestin ne résultent pas d’une exsertion pro- gressive de ce premier canal, mais se produisent de la manière sui- vante. Au voisinage du conduit principal, ou d’une de ses branches, il apparaît des auias oblongs de masse condensée , qui font bientôt saillie du côté de la périphérie, et qui n’ont d’abord aucune com- munication avec lui, qui même en sont séparés par une distance plus ou moins grande. Ces amas s’unissent ensuite avec le conduit princi- pal ou ses ramifications, et deviennent creux dans leur intérieur, tandis que leur paroi demeure solide , et augmente même de densité, de fermeté (A). A l'égard de l’histogénie des glandes, Valentin prétend que ie blastème gélatineux translucide se compose de grains, dont le diamètre est, en général, de 0,0002 à 0,0003 pouce. Il dit que les (1) De glandul. seceruent. structura penitiori. (2) Enlwichelu ngsg esc h icli le <ter A'atter. (3) I.oc. cil., p. US. (I) Eutwickelungxgeschichte, p. 523.