320 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. manière accoutumée, autour d’un noyau de cellule. .Mais, comme on ne voit jamais de noyau , même dans les plus petites cellules, il faudrait admettre que ce noyau est résorbé de très bonne heure. Il se pourrait donc aussi que la tunique propre fût primitivement la limite d’un vide survenu dans le cystoblastème solide, d’un espace intercellulaire, ou qu’elle fût composée de cellules aplaties et con- fondues. Le contenu de la vésicule glandulaire se compose de différents de- grés de développement de cellules élémentaires pourvues d’un noyau facile à réduire en plusieurs granulations. On peut concevoir que toutes les glandes , à l’exception du foie et des follicules pileux (dont je parlerai ailleurs) sont composées de ces vésicules, consistant en une tunique propre, anhyste ou formée de tissu cellulaire, et pleine de cellules qui, dans l’occasion, deviennent un épithélium. En effet, il se pourrait que ces vésicules fussent d’abord disposées en série à la suite les unes des autres, et ouvertes les unes dans les autres, de sorte que la première formât le cul-de-sac du petit tube, et que la dernière, placée immédiatement à la surface de la peau ou de la membrane muqueuse, s’ouvrît à cette surface ou dans un con- duit excréteur préformé. Henle donne à cette forme de glandes le nom de glandes en cæcum ; il y rapporte celles de la membrane mu- queuse de l’intestin grêle et du gros intestin, les glandes stomacales (parmi lesquelles il y en a déjà dont le fond s’étend, par fusion de vésicules glandulaires, non seulement en ligne droite, mais encore en surface ), les glandes de Meibom, enfin les glandes sudorifères et les glandes cérumineuses, dans lesquelles la partie inférieure du petit tube s’enroule en manière de nœud. Henle croit avoir démontré, pai des observations sur le lapin, que les glandes stomacales simples sui- vent réellement cette marche dans leur développement. Il les a vues formées en grande partie d’une série simple de vésicules empilées à la suite les unes des autres. Les vésicules claires, faiblement grenues, arrondies ou anguleuses, étaient pourvues d’un noyau simple dans la profondeur, aplaties par leur contact mutuel, mais séparées et faciles à isoler les uns des autres. Vers le haut, les noyaux devenaient plus pâles, le contenu des vésicules était plus grenu, et les limites de celles- ci s'effaçaient. I’ius liant encore les parois latérales avaient disparu , et elles étaient remplacées par un petit tube simple, formé d’une paroi anhyste, dans laquelle on voyait çà et là des noyaux : le contenu était grenu et continu. Enfin les noyaux venaient à manquer aussi, et le