206 DÉVELOPPEMENT DES MÉNINGES, où partout on rencontre des formes intermédiaires faisant transition des uns aux autres (1). ARTICLE IV. DU DÉVELOPPEMENT DES MÉNINGES. Les méninges sont incontestablement aussi le résultat d une sépara- tion histologique qui s’accomplit entre les cellules que le blastème général produit dans le canal des lames spinales. Tandis que les unes se transforment en substance cérébrale blanche et fibreuse , les autres en globules ganglionnaires de la substance gi ise , il ) en a qui se métamorphosent en tissu fibreux de la dure-mère, en tissu séreux de l'arachnoïde, et en pie-mère. On conçoit d’après cela pourquoi j ai dit que la première substance déposée dans le canal des lames spi- nales , tant dans sa portion cérébrale que dans sa portion rachidienne, fournit les matériaux nécessaires à la formation des diverses mem- branes enveloppantes du cerveau et de la moelle épinière, quoiqu a cette époque on n’apercoive encore aucune différence entre les ce Iules destinées à ces membranes et celles qui le sont à la substance nerveuse elle même. C’est ce qui fait que, même plus tard , quan cette différence s’est réellement prononcée, et qu’on commence h distinguer les méninges, elles se continuent d’une manière ...sensible avec la substance cérébrale, et qu’en particulier ce sont elles qu., dans les points où il ne se dépose pas d’abord de masse nerveuse, ferment le canal du tube médullaire, dont, sans elles la partie supé- rieure serait ouverte en plusieurs endroits. Cet effet de leu. part es surtout très prononcé au cerveau postérieur et à l’arr.èrc-cervean eu égard à la formation du cervelet et du quatrième ventricule Dans la cellule cérébrale postérieure, le tube médullaire n est d abord que par les matériaux destinés à la production des méninges, parce nue l masse nerveuse ne se dépose là qu'su cfné en.énenr nu m 6- rieur Plus tard, au cerveau postérieur, celle masse crpll des côtés vers la lieue médiane supérieure, e. la sépara.,™, Htstolngique s o- nérant la partie formée en dernier apparaît comme cervelet, tan muOea cellules qui cris,aient précédemment deviennent les memnges. à 'arriére cerveau les choses restent dans IVtat prtmtnh en ant il ne se sépare aucune cellule «pie à devenir substance céré- braie cl il ne s’en développe que pour les méninges , do soi te qu < n cet endroit le sinus rhomboîdal demeure toujuurs ouvert, et clos (1) MOLI.KR, /Irchiv, IRAQ, 5. 222.