332 DÉVELOPPEMENT Dü FOIE. posés de la même manière, el son opinion est que, chez l’adulte aussi, ces conduits se terminent par un système de culs-de-sac affectant l’ar- rangement des folioles d’une feuille pinnée (1). Valentin croit avoir remarqué, chez un embryon de cochon long de trois lignes, des anasto- moses entre les terminaisons des canalicules biliaires (2). llathke a remarqué d’abord, chez la couleuvre, une disposition de ces conduits semblable à celle que Muller décrit chez les embryons de grenouille, de salamandre et d’oiseau ; mais plus tard les corpuscules renflés, qui en signalent les extrémités, se transforment en longs vaisseaux minces, mous et d’un jaune ocracé, qui se serrent les uns contre les autres, se contournent, s’entrelacent, el laissent ensuite aperce- voir leurs circonvolutions 'a la surface du foie. Il a vu c'a et là quel- ques uns de ces vaisseaux se terminer réellement, et d’autres se bi- furquer sous des angles aigus. Jamais la disposition en feuille pinnée ne s’est offerte à lui. Les canalicules ont tous le même diamètre : ils restent béants lorsqu’on les coupe en travers, et ils sont unis ensemble par un blastème dans lequel marchent les vaisseaux sanguins (3). On voit que ces observations de Rathke s’accordent davantage avec les idées de Kiernan sur la structure du foie. Suivant Hcnle, le foie fait exception au mode de formation des autres glandes. Les canalicules biliaires les plus déliés ne peuvent point être finalement en relation avec un système de vésicules glan- dulaires, et par conséquent celles-ci ne sont pas l’élément du foie ; car, en examinant ce dernier au microscope, on n’y aperçoit jamais ni vésicules glandulaires ni canalicules. On découvre constamment des cellules à noyau, closes de toutes parts, d’un diamètre de 0,0007 ligne, rendues la plupart polygones par leur pression mutuelle, et disposées en amas irréguliers, ou aussi en séries longitudinales. Ces cellules sont l’élément du foie, el renferment probablement la sécrétion , comme semble l’annoncer leur teinte un peu jaunâtre. A oici comment Henle conçoit la manière dont elles communiquent a\ec les canali- cules biliaires. Le parenchyme hépatique représente une masse com- pacte, parsemée de vaisseaux, et composée de cellules qui s’écartent seulement les unes des autres pour laisser entre elles des espaces \ ides cylindriques, dans leqnels l’excrétion saluasse. L endroit qu occupe cette dernière n’est donc d’abord qu’un simple conduit intercellu- laire. Ce n’est que quand plusieurs conduits intercellulaires se réu- (1) IjOc. cil., lui). XI. (2) /.oc. cil., |i. 619. (3) Loc. cil., p. 92-160, tab. lit, l'K- >'