SÉCRÉTION BILIAIRE ET FONCTION DU FOIE CHEZ LE FOETUS. 301 .1 ai fait voir dans la seconde Partie, non seulement que le foie est du fœtus, comme celle même du nouveau-né et de l’enfant, n’a point encore des qualités assez prononcées pour pouvoir, en se mêlant avec les eaux de l’amnios, exercer une influence nuisible sur le fœtus. L’allantoïde possédant d’abord des vaisseaux sanguins, ceux-ci pourraient bien être la source première du liquide qu’on y trouve. Cependant, comme nous voyons ces vaisseaux être plutôt destinés à absorber qu’à exhaler, comme d’ailleurs l’allantoïde subsiste et con- tient encore du liquide après qu’ils l’ont abandonnée pour s’appliquer au chorion et à l’amnios, on doit admettre que la liqueur allantoïdienne est un produit de la mère, qui transsude à travers les membranes de l’œuf. Nous n’avons plus aujourd’hui à nous inquiéter autant de ses sources qu’on le faisait autrefois, quand on se croyait obligé de sup- poser une force organique spéciale pour la produire. Nous savons que ces sortes de transsudations ont lieu uniquement en vertu de lois phy- siques, dès que les conditions s’en trouvent réunies dans une expan- sion quelconque de vaisseaux. Or cette expansion existe tant du côté de la mère que du côté de l’embryon , et il serait bien possible que les matériaux du liquide allantoïdien vinssent des deux côtés. D’après toutes ces considérations réunies, les usages du liquide al- lantoïdien me paraissent être également mécaniques. L’allantoïde sert, connue je l’ai dit, à mettre les vaisseaux de l’embryon en contact avec le système vasculaire de la mère, sur la surface de l’œuf. Le mode de ce contact, la forme de la matrice et celle de l’œuf, paraissent être les causes déterminantes de la configuration et de la durée de cette vésicule, par conséquent aussi celles du liquide qu’elle renferme. Ce que ce mode de contact offre de particulier, dans l’œuf des ruminants et des pachydermes, correspond parfaitement au grand développe- ment de l’allantoïde, et à sa distension par une plus grande quantité de liquide. Le même accord peut être démontré chez les carnassiers, les rongeurs, et enfin l’homme, entre le développement de l’allantoïde et le mode de formation et de développement du placenta. Plus l’am- nios, qui est toujours arrondi, pouvait suffire à lui seul pour amener et conserver la forme de l’œuf correspondante «à celle du placenta , moins l’allantoïde se montre développée. Tous les usages des liquides amniotique et allantoïdien , autres que cette destination mécanique, me paraissent être purement accessoires, et par cela même sujets à varier. Sécrétion biliaire et Fonction du foie chez le fœtus.