MOUVEMENTS DU COEUR ET CIRCULATION DU SANC. Ù79 vertébrales inférieures. Plusieurs branches latérales de celles-ci, les artères omphalo-mésentériques, le conduisent alors, à travers un ré- seau artériel situé profondément, dans Yareu vasculosa, et, pour la plus grande partie, dans le vaisseau qui termine cette area, c’est-à- dire dans la veine terminale ; il y en a cependant aussi une partie qui se rend directement déjà dans les commencements d’un réseau vas- culaire veineux plus rapproché de la superficie et plus développé que le précédent. De la veine terminale et de ce réseau veineux superficiel il passe , par deux branches supérieures, et deux autres branches in- férieures , moins grosses, des veines omphalo-mésentériques dans les deux courts troncs de ces veines , qui le ramènent à l’extrémité infé- rieure du canal cardiaque. Lors du développement du canal intestinal et de ses vaisseaux, l’artère et la veine mésentériques, ainsi que des autres vaisseaux de l’embryon lui-même , cette première circulation change; le sang ne tarde pas à n’ètre plus conduit dans Y area vas- culosa par plusieurs branches latérales des artères vertébrales infé- rieures; il l’est par une seule de chaque côté, la supérieure, et bientôt même ces deux branches n’ont plus qu’un seul tronc commun , l’ar- tère omphalo - mésentérique. L’artère mésentérique n'est d’abord qu’une petite branche de cette dernière ; mais quand l'intestin se dé- veloppe, elle ne tarde pas à devenir si volumineuse que 1 • rapport se renverse, et que l’artère omphalo-mésentérique ne constitue plus qu’une branche de la mésentérique, branche qui subsiste aussi long- temps que ce mode de circulation, dans les différents ordres de la classe des mammifères. Cependant l’état des choses a changé aussi pour les veines omphalo-mésentériques. Dans le principe, elles seules ramenaient le sang au cœur; mais à mesure que se développent les veines du corps, qui n’étaient d’abord que de petites branches du tronc de la veine omphalo-mésentérique, le tronc acquiert peu à peu le caractère de la veine cave inférieure, dont la veine omphalo-mésen- térique paraît ne plus être qu’une simple branche. En même temps le foie s’est développé sur le tronc de la veine omphalo-mésentérique, et beaucoup de petites ramifications de celle-ci se sont plongées dans sa substance, de sorte que le sang , qui arrivait à l’embryon par la veine omphalo-mésentérique, arrive maintenant en grande partie, et bientôt en totalité, dans le foie, d’où les veines hépatiques le font passer dans la veine cave inférieure et le cœur. Mais, pendant ce temps, de concert avec le développement de 1 intestin, marchait celui de la veine mésentérique, qui, d’abord très petite branche du tronc de la veine omphalo-mésentérique, amenait le sang à ce tronc avant