FONCTIONS DU CEKYEAL CIIKZ. LE FOETUS. mettre des sensations , c’est-à-dire la perception, la conscience de certaines influences extérieures, s’annonçant par des mouvements en harmonie avec ces sensations, et c’est effectivement ce qui a été al- légué comme preuve que l’âme exerce ses fonctions chez lui. A la vérité, personne jusqu’ici n’a pu indiquer aucune sensation procurée par les appareils sensoriels, quoique, si une fois des perceptions avec conscience sont admises, on ne voie pas pourquoi il n’y aurait point, par exemple, des sensations auditives, excitatrices de certains mouve- ments du fœtus, ou des sensations gustatives, procurées par l’eau de l’amnios; car les sensations visuelles et olfactives doivent être absolu- ment impossibles. D’un autre côté, les mouvements que le fœtus exécute dans le sein de sa mère ont été considérés comme des preuves de sensations, attendu qu’ils sont provoqués, les uns par des causes extérieures, telles qu’un coup, ou l'application brusque d’une main froide sur le ventre chaud de la mère; les autres par des influences intérieures dont on suppose que l'embryon a la conscience, comme des émotions morales, des troubles de la circulation ou de la diges- tion, etc. Peut-être serait-on fondé à ranger aussi parmi les preuves d’une sensation quelconque éprouvée les vagissements utérins, c’est- à-dire les cris que quelques enfants font entendre avant d’être sortis du sein maternel, quoique les cas qu’on en rapporte ne soient pas toujours bien authentiques. Mais des objections très fondées s’élèvent contre une telle explica- tion de faits incontestables. Si les anciens se croyaient en droit de regarder ces faits comme prouvait l’existence de la faculté morale de sentir chez l’embryon , nous savons aujourd’hui qu’ils s’expliquent parfaitement sans le concours de lame, et que tous rentrent dans la catégorie des mouvements réfléchis, qui ont lieu uniquement par l’ac- tion des nerfs et de la moelle épinière. .Nous savons qu’on les observe tous chez des monstres acéphales, où il n’y a pas moyen d’admettre qu’ils dépendent de l’àme, du moins jusqu’à ce qu’on ait renversé l’axiome que le cerveau est l’unique organe immédiat de cette der- nière. Quand on prend en considération le pouvoir réflectif des nerfs, il devient extrêmement difficile, longtemps même encore après la naissance, d assigner un rôle a 1 âme dans l’excitation des mouvements du fœtus et de l’enfant, ce qui a été reconnu, non seulement par les écrivains modernes, tels que Marshall Hall. Grainger, et autres, dont les travaux ont roulé d’une manière spéciale sur l'étude des phé- nomènes réflectifs, mais encore par d’anciens observateurs, exempts