PRÉFACE DE L’AUTEUR. L’ovologie est demeurée inconnue pendant des siècles. Quelques recherches éparses, bien que fort recomman- dables, n’avaient pu empêcher qu’on déplorât généralement le mystère impénétrable qui couvrait la formation première des mammifères et de l’homme ; peut-être même n’est-il pas de sujet qu’on ait plus souvent cité en preuve de la fai- blesse du savoir humain. 11 fallait de grands travaux prépa- ratoires, il fallait que les investigations des physiciens prissent une tout autre direction, pour qu’on pût consacrer à des phénomènes qui s’accomplissent dans un si petit rayon, dans des tissus si délicats, l’attention dont leur im- portance les rend dignes. Cependant le fruit vint à maturité, et, comme de coutume, plusieurs mains s’étendirent à la fois pour le cueillir. L’histoire de l’œuf des mammifères et de l’homme ne re- monte pas au-delà de Graaf ; car ce qu’on savait auparavant sur les enveloppes de leurs œufs et sur leurs embryons mé- ritait à peine ce nom, et n’avait trait qu’à des périodes durant lesquelles les phénomènes essentiels étaient écoulés depuis longtemps. Graaf, en donnant une description plus exacte des vésicules de l’ovaire qui ont reçu son nom, et démon- trant, par voie expérimentale, que ce sont elles qui four- nissent l’élément femelle de la procréation, établit un fait