fil-: LA FORMATION DU SANG. 284 lemcnt qu’on n’aperçoit aucune différence entre les globules du sang des jeunes veaux et ceux du bœuf, mais encore que ceux de l’enfant nouveau né sont plus petits d’un cinquième ou d’un sixième que ceux de l’adulte (l), et II. Wagner n’a pas non plus remarqué la moindre différence entre ceux de très petits embryons de brebis et ceux de brebis adulte (2). Cependant Wagner a changé d’avis plus tard (3) ; il a décrit les corpuscules du sang des embryons de chauve-souris, de lapine, de brebis, de faucon, de poulet et de grenouille, comme étant plus gros que ceux de l’adulte , et affectant partout une forme ronde, ce qu’E.-H. Weber (4) affirme aussi des embryons de mammifères. Je ne puis que me ranger à cette dernière opinion. Constamment j’ai trouvé les globules du sang de jeunes embryons de grenouille et de poulet ronds et plus gros que chez l’adulte. J’ai fait la même remarque sur un embryon humain, ainsi que sur des embryons de vache, de truie, de chienne, de lapine et de rat. Chez les embryons de mam- mifères, ces corpuscules m’ont souvent offert des volumes très divers; les plus gros avaient en général 0,0006 à 0,0007 pouce, tandis que ceux de l’animal adulte avaient 0,0003 à 0,0004. Cependant celte différence de volume n’a lieu que chez de très jeunes embryons; d’or- dinaire on ne la remarque plus après la disparition des fentes bran- chiales, de sorte qu’on doit probablement rapporter à cela la diver- sité qui existe entre les assertions des anciens auteurs. Chez les très jeunes embryons, tous les globules du sang ont le même volume; chez ceux qui sont plus avancés en âge, il s’en mêle de plus en plus des petits avec eux, jusqu’à ce qu’enfin on n’en découvre plus d’autres que ces derniers. Ces différences de volume et de forme des globules du sang, chez les jeunes embryons, se rattachent évidemment à leur formation, sur laquelle Baumgaertner nous a fourni quelques renseignements. Suivant lui, dans la grenouille, les corpuscules du sang proviennent des glo- bules vitcllins, et, comme eux, se composent d’abord d’un simule agrégat de granulations vitellines noirâtres, sans enveloppe propre. Ce n’est qu’insensiblement que ces granulations se convertissent en une substance transparente ; il se forme un anneau transparent autour du globule, qui s’aplatit, acquiert une forme elliptique, se colore en (1) lTcher die lit.ill.œrner, p. 18. (2) Loc. cil., p. 38. (3) f.oe. cil., t. Il, p. 35 (4) Schmidt, Jalirbuecher, dans son Compte-rendu dos Mcntionc» minoim- iricœ de Wagner.