ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS J.A FÉCONDATION. 23 heures après le coït, des spermatozoïdes e» grand nombre se sont oiïeris dans la matrice, dans les trompes et entre les franges. La même remarque a été faite également par Barry , sur des lapines (1). Le 31 juillet 18/tO, l’ovaire des lapines m’a offert aussi, à sa surface, des spermatozoïdes vivants, que j’avais déjà souvent rencontrés auparavant dans le vagin, la matrice et les trompes de ces animaux , ainsi qu’en grand nombre sur les œufs contenus dans les trompes. Dans ce dernier cas, les vésicules de Graaf étaient entières, et n’a- vaient point encore laissé échapper les œufs ; mais plusieurs d’entre elles avaient acquis un volume considérable. Nous devons donc regarder comme démontré qu’en cas de coït fertile, le sperme du mâle pénètre jusqu’à l’ovaire, et y féconde les œufs; mais il faut pour cela un certain laps de temps, avant et après lequel on ne trouve pas de spermatozoïdes sur l’ovaire. Le 15 sep- tembre 1839, je me procurai une chienne, qui fut mUc à mort six heures environ après avoir été couverte pour la première fois. Je trouvai des spermatozoïdes très nombreux dans les deux cornes de sa matrice, mais il n’y en avait ni dans les trompes ni sur l’ovaire. Chez d’autres chiennes et des lapines, dont les vésicules de Graaf étaient crevées depuis longtemps déjà, je n’en découv ris que très peu, qui même étaient tous morts, et la plupart du temps il n’y en avait plus. Il semble donc que, pour les rencontrer, on soit obligé de ren- contrer précisément l’époque à laquelle le s| orme a atteint l’ovaire, mais où les vésicules de Graaf ne sont pas encore crevées, et c’est peut-être là ce qui a empêché Prévost cl Dumas de les voir. Ainsi les faits prouvent la possibilité du passage de la semence à travers l’orifice utérin, la matrice et toute la longueur des trompes, qu’autrefois tant de physiologistes répugnaient à admettre. D’un autre côté, je crois qu’on peut, sans recourir à l’observation directe, dé- montrer la vraisemblance et même la réalité de ce passage. Divers auteurs anciens et modernes rappellent des circonstances annon- çant formellement que, dans un coït fécond , la verge touche le col utérin, qui semble s’ouvrir, et absorber le sperme par un effet de succion. De Graaf, par exemple, dit déjà (2) : Insuper sine pénis vi vaginam immissione, illcesu oinnino vagini orificii coarclutione, quandoque concipumt, quatenus scilicet utérus per fibras carneus secundiun vaginœ longiiudmem excurrentes, deorsum tractus bre- (1) Phit. 7 rans., 1839, P. II, p. 315 ; bond, and Edinb. philos. Mag.,\. 14, n° 92, supp). juillet, 1839, p. 494. (2) De mulierum organis, cap. V, p. 153.