FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ EE FOETUS. 465 pendant le cours de ce développement elles acquièrent l’aptitude à faire naître des phénomènes particuliers, que nous appelons fonctions des organes. L’action de cette cause sur la matière du germe et ses forces fait qu’elle se transforme en un organe nommé cœur, et sous cette forme elle peut déployer un mode particulier d’activité, que nous appelons la contraction du cœur. La même cause combine les élé- ments du germe en un organe, le foie, qui, à raison de sa constitu- tion individuelle, peut séparer du sang, mis en contact avec lui, un liquide particulier, la bile. La matière du germe arrive peu à peu, delà même manière, h acquérir la forme et la composition d un cer- veau , forme et composition qui, lorsqu’elles sont complètement dé- veloppées, deviennent les conditions de phénomènes auxquels nous donnons le nom d’opérations de l’ûme. Les époques auxquelles les conditions requises pour la production de ces phénomènes sont at- teintes, varient. biles sont peut-être susceptibles d’exister pendant la vie de l’œuf elle-même, et il est possible que l’animal possède alors l’aptitude à déployer un certain degré d’activité morale ; ou bien elles sullisenl déjà pour cela très peu de temps après la naissance, et elles se rencontrent d’autant plus tôt, à ce qu’il parait, que le degré in- dividuel de développement auquel le sujet peut atteindre est moins élevé. Dans d’autres cas, ces conditions n’apparaissent que plus tard, pendant et après un long conflit avec les forces et les matières du monde extérieur, et alors nous ne voyons non plus se déployer que tardivement et peu à peu les opérations de l’àme (pii en dépendent. L’expérience seule peut faire connaître les époques, et nous avons vu que, pour ce qui concerne l'homme, l’observation nous apprend que les conditions dont il s’agit ici ne se développent dans toutes les directions qu’après la naissance, qu’elles ne le font même alors que d’une manière très graduée, par le secours du conflit avec le monde extérieur. La question de savoir quand l’enfant est animé semble donc dé- pourvue de sens. Elle est née de ce qu’on a dérivé les facultés mo- rales d’une force particulière, à laquelle on donnait le nom d’àme, et qu’on faisait s’associer avec le corps à une époque quelconque. I.'en- fant, dont, au moment de la naissance, le cerveau n’est point encore assez développé pour déployer les facultés que nous appelons morales, n’est pas moins animé que celui chez lequel, quelques jours plus tard, nous trouvons des traces de ces facultés dans les sensations qui se rattachent au goût. L’àme n’a point été infusée en lui dans l’intervalle ; car nous ne voyons apparaître qu’une très faible partie de la somme 30 F.MCYCL. ANATOM. Mil.