STKLl.Tl RP DU PLACENTA. 150 avec les autres par des branches de communication. Toutes les ar- tères aboutissent à deux troncs, les artères ombilicales, et toutes les veines à un seul, la veine ombilicale. Quand ces troncs atteignent le chorion , ils se divisent sur-le-champ en plusieurs branches, qui per- cent celte membrane sur divers points, pour s’introduire dans les villosités, et qui auparavant parcourent un certain trajet dans son épaisseur, en quelque sorte entre ses feuillets. Le développement con- sidérable qu’acquièrent les ramifications vasculaires fait que le pa- renchyme proprement dit des villosités diminue beaucoup, de manière qu’il finit par ne plus constituer, à proprement parler, qu’une simple gaine des vaisseaux, et que les villosités du placenta peuvent par con- séquent être considérées comme n’étant presque que des fascicules pénicillés de vaisseaux. Mais, la plupart du temps, ces fascicules sont intimement unis les uns avec les autres, par l’effet de l’engrènement de leurs ramifications; parfois aussi cependant ils forment des masses plus ou moins distinctes, qu’on a regardées alors comme des cotylé- dons du placenta. Telle est la part que le chorion, les villosités et les vaisseaux qui se distribuent en eux prennent à la production du placenta. On peut dire que tous les doutes auxquels les anciens travaux pouvaient en- core laisser place, en ce qui concerne la manière de se comporter de cette portion du placenta et des vaisseaux du fœtus, ont été complè- tement levés par lesbcllcs rechcrchesde E.-H- Weber (1), d’après les- quelles, ainsi que d’après les miennes propres, j’ai tracé le tableau précédent. R. "Wagner a trouvé , dans l’examen microscopique d’un petit lobule un peu comprimé de la face utérine du placenta, non pas injecté, mais seulement rempli de sang, un moyen facile de consta- ter la continuation en anse des artères ombilicales avec les veines du même nom, et leur manière de se comporter par rapport a la sub- stance des villosités. Enfin les recherches toutes récentes de J. Reid (2) s’accordent parfaitement avec ces résultats. Il n’en est pas de même à l’égard de la manière dont la matrice se comporte en cet endroit, et de la part qu’elle prend à la formation du placenta. On a vu , on voit epeore, des observateurs qui nient toute espece de connexion , même médiale, entre le placenta et la matrice, entre les vaisseaux du fœtus et les vaisseaux utérins, et qui n’admelieni (1) Hii.DF.nitandt, Jnutomie , l. IV, p. MIS. - Wagner , f.ehrbuch der Phr ttoloaie, p. 124. (2) Ediub.med. and ivy. Jouru., 1841, n° 140, p. I