DÉVELOPPEMENT DES POILS. Uli 9 Presque tous les observateurs, s’en rapportant aux apparences des derniers temps, ont fait naître le poil dans un follicule, comme dans un véritable enfoncement de la peau , quoique les indications préci- tées de Heusinger et de Valentin ne s’accordent point avec cette hypo- thèse. Simon a examiné avec soin les taches pigmentaires dans le derme des embryons de cochon, et il s’est convaincu qu’on trouve là de petits sacs, ayant un peu la forme d’une bouteille, qui de l’épi- derme se rendent au derme, en suivant une direction oblique, presque horizontale. La coloration en noir tient à ce que la face interne de ces petits sacs est probablement garnie d’une couche de cellules pigmen- taires, arrondies, ou plus souvent stelliformes, axec des noyaux et des nucléoles. Mais Simon a rencontré aussi ces sacs dans l’épiderme sur des points non colorés en noir , et là il a \ u , dans leurs parois, de petits sacs, assez serrés les uns contre les autres, qu’il regarde comme les noyaux des cellules élémentaires dont se composent les sacs. Il suit donc de là que ce qui se produit en premier, chez le fœtus, c’est le sac ou follicule pileux , et qu’à l’instar des vésicules glandulaires primaires, il est vraisemblablement formé par fusiuo de cellules primaires. Simon ne parle pas de renfoncements de l'épi- derme, et ce parait n’ètre là qu’une fiction qu’on a imaginée d’après l'aspect des choses à une époque postérieure. Après que les petits sacs se sont produits, il parait se former, dans leur intérieur, lorsqu’il s’agit de poils colorés, des cellules pigmen- taires, qui n’existent point dans le cas de poils blancs, et (pii forment un enduit à la face interne du follicule. Eusuite, il s’élève, à ce qu’il paraît, du fond de ce dernier, une petite papille conique, la pulpe du poil (pulpa pili ), sur laquelle apparaît bientôt toul-à-coup le jeune poil, consistant en un sommet et une racine, qui est abondam- ment pourvue de cellules pigmentaires, si le poil est de couleur fon- cée, mais qui en manque dans le cas contraire, et que, pour cotte raison , on a de la peine alors à reconnaître. Du moins, Simon a-t-il toujours distingué, même dans les plus petits poils qui n’étaient point encore sortis de leur follicule, une racine, proportionnellement fort épaisse, communiquant avec un poil terminé en pointe. Dès que le poil est formé, mais pas auparavant, on aperçoit aussi, d’après le même observateur, une seconde enveloppe , située dans le follicule , que Henlc a décrite sous le nom de gaine de la racine, et qui donne lieu a une ligne claire de chaque côté du poil. Entre elle et le folli- cule se trouve la couche pigmentaire, déjà mentionnée plus haut, qui tapisse intérieurement ce dernier. Quand le poil a percé au-dehors, ENCYCI.. ANATOV1. VIII. 911