365 DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. riphériques se confondent ensemble d’une manière plus complète, et représentent une enveloppe délicate, homogène, transparente, tandis que le contenu devient liquide. Bientôt une couche de cellules endo- gènes s’applique, comme épithélium, à la face interne de la mem- brane du follicule, qui semble alors de nouveau formée de cel- lules; mais, en examinant avec attention, on constate qu’il existe une tunique propre homogène, à laquelle celle couche de cellules est appliquée en dedans. Je crois donc que le follicule est réellement, ainsi que le pense Ilenle, une vésicule glandulaire primaire, qui seulement est formée, non pas comme toutes les aulies, par une membrane cellulaire primaire, mais par une fusion de cellules. Barry n’a point vu la première période de la formation des follicules, et il n’a aperçu ceux-ci que quand ils représentaient déjà une vésicule homogène produite par la métamorphose ultérieure des cellules for- mées. Cependant, même alors qu’on n’a point observé qu’ils résul- tent de cellules confondues ensemble, on peut encore se convaincre que les enveloppes de ces vésicules ne sont pas des membranes de cel- lules primaires : elles ne paraissent jamais si minces ni si nettement dessinées que ces dernières, et de très bonne heure il se dépose au- tour d’elles, à l’extérieur, une couche de cellules allongées en libres. La plupart du temps aussi, elles ne sont pas parfaitement rondes, et souvent elles ont une forme ovale. Hulin l’acide acétique n’attaque point leurs parois, et jamais leur intérieur, même lorsqu’elles repré- sentent déjà une membrane homogène et transparente , ne m’a offert un noyau de cellule, comme on en x oit dans une cellule primaire. Leur contenu se compose d’un liquide limpide, dans lequel on remarque des noyaux de cellules et des granulations tout-à-fait semblables aux futures granulations vitellines. Un peu plus tard, quand elles sont accrues et multipliées, on découvre dans leur intérieur une seconde vésicule limpide, parfaitement sphérique, et munie d’un noyau, qui ressemble absolument à la vésicule germinative, et qu’on doit aussi regarder comme telle. A la vérité, cette vésicule est d’abord plus pe- tite que dans l’œuf à maturité; mais j’ai reconnu qu’elle a d’autant plus de volume qu’on l’examine plus tôt. Autour de la vésicule ger- minative les grains analogues aux granulations vitellines se déposent en d’autant plus grande abondance que le follicule est plus développé. Mais, à dater de ce moment, il m’est arrivé la même chose qu’à Valentin. A l’époque suivante, je trouvai déjà, dans les follicules, les petits œufs, avec toutes leurs parties essentielles, savoir, la zone transparente, le jaune, la vésicule et la tache germinatives. Les plus