190 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. arrière, lorsque les hémisphères cérébraux viennent à couvrir le reste ilu cerveau , le corps calleux s’élève davantage, à sa partie antérieure, que ne le fonl les piliers antérieurs de la voûte, qui se continuent im- médiatement avec les bords internes postérieurs des vésicules consti- tuant les hémisphères. Il résulte de là que le corps calleux et la voûte s’éloignent un peu l’un de l’autre à leur partie antérieure; mais la substance qui les y unit produit la cloison, sous la forme de deux lames verticales. Lorsque les couches optiques viennent à être cou- vertes par les hémisphères, et que par là se forme le troisième ven- tricule, celui-ci s’insinue entre les deux lames de la cloison, et y donne naissance au cinquième ventricule. Mais ces parties ne sont recon- naissables qu’au cinquième mois. Le petit pied d'hippocampe n’est visible qu’à la fin du quatrième mois, époque à laquelle il figure, dans la corne postérieure du ventricule latéral, un pli rentré en dedans de la membrane constituant l’hémisphère. Tiedemann a vu la commissure antérieure au troisième mois. Il la considère comme formée par la rencontre de fibres des pédoncules cérébraux qui, traversant les corps striés, produisent une jonction par le bas semblable à celle que le corps calleux établit par le haut entre les fibres qui se répandent en rayonnant dans la couronne ra- diante. Les deux ventricules latéraux sont, comme il ressort de ce qui précède , la partie antérieure de la première cellule cérébrale primi- tive, et par conséquent ils existent, si l’on veut, dès le moment où l’on commence à pouvoir parler du cerveau. Naturellement ils ne foi — ment alors qu’une seule cavité. Pour qu’ils deviennent ce qu’ils sont plus tard , il faut que les deux vésicules des hémisphères poussent à la partie antérieure et supérieure de cette cellule, et non seulement qu’elles se séparent de sa partie postérieure ou du cerveau intermé- diaire , mais encore qu’elles se divisent en deux moitiés, 1 unedioite, l’autre gauche , par l’effet de la séparation qui s’établit dans leur mi- lieu. Dès que cette cloison médiane commence à se produire, l’es- pace , de simple qu’il était jusque là, se scinde de plus en plus eu deux', ce qui, on le conçoit sans peine, est lié au développement du corps’calleux et de la voûte, puisque ceux-ci proviennent des bords libres des deux moitiés séparées. L’apparition des différentes cornes de ces cavités se rattache au développement des corps striés. Mais ceux-ci se forment de très bonne heure, et résultent d’une accumula- tion plus considérable de masse aux côtés externes antérieurs et au fond de la première cellule cérébrale primitive, là précisément ou le