85 CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. il a donné une figure très incomplète, que dans un œuf de huit jours et demi, et d’un diamètre de six lignes, tandis que, suivant lui, l’em- bryon doit commencer à être visible au bout de cent deux heures, et dans un œuf d’un septième de ligne. Je passe maintenant à l’exposé des résultats de mes propres obser- vations, qui me fournira l’occasion de mentionner encore quelques unes des assertions de mes prédécesseurs. Ici également je dois sépa- rer l’histoire du développement de l’œuf de lapine et celle du déve- loppement de l’œuf de chienne, parce que, chez ces deux animaux, le travail de la nature continue de présenter des différences, et que c’est plus tard seulement qu’une certaine analogie s’établit entre eux à cet égard. Changements qui surviennent dans l’oeuf de la lapine à cette époque. Comme on l’a vu précédemment, l’œuf de lapine était entouré d’une forte couche d’albumine à l'extrémité de la trompe, la zone transparente était gonflée, et le jaune était divisé en de nombreuses sphères, qui lui donnaient l’apparence d’une mûre. Plus d’une fois je 1 ai trouvé semblable, en tous points, dans le haut de la matrice, tout près de 1 oi ifice de la trompe. I.à les œufs avaient pour la plupart un diamè- tre de 0,0150dans la couche d’albumine, et de 0,0070 dans la zone, de sorte que la première était épaisse deO.t 050, et la seconde d’environ 0,0009. I n peu plus tard, le jaune avait, d’ordinaire, perdu l’appa- îence moriforme, lorsque je tirais l’œuf de la matrice, et que je le portais de suite sous le microscope, sans y rien ajouter : il ressem- blait à une masse homogène de petites granulations, remplissant cn- tièicment la zone. Mais, au bout de quelque temps, et quand je fai- sais une addition quelconque aux œufs, les globules du jaune reparaissaient peu à peu d’une manière bien distincte, et ce corps reprenait l’aspect d'une mûre. Les globules avaient 0,0009 à 0,0005 et il était clair que l’apparente uniformité précédente du jaune’ tenait a ce que ces globules, devenant de plus en plus nombreux et petits, se serraient les uns contre les autres à la face interne de la zone; mais quand un liquide quelconque venait à pénétrer dans l’intérieur de œuf, et que peut-être s’opérait-il une sorte de coagulation du jaune, quelques uns des globules se contractaient davantage , ce qui en fai- q ai aîtic cl autus, le jaune se réduisant d’une manière graduelle a un volume de plus en plus petit. Dan. ch s œufs un peu plus avancés, la couche d’albumine existait