AVIS DE L’ÉDITEUH. La traduction que nous donnons du Traité sur le déve- loppement de l’homme et des mammifères (1) contient de nombreuses et importantes additions et rectifications, que M. Bischoff a bien voulu nous communiquer, d’après les résultats récents auxquels l’ont conduit ses investigations assidues. Jaloux d’accroître encore l’intérêt de cette publi- cation, nous y avons joint la traduction d’un autre ouvrage du môme auteur, sur le développement de l’œuf du la- pin (2), qui a été couronné par l’Académie royale des Scien- ces de Berlin ; les seize planches qui accompagnent ce dernier traité ont été reproduites par un habile dessinateur, M. Chazal, professeur au Muséum d’histoire naturelle, avec des modifications indiquées par l'auteur lui-même. Ainsi, non seulement la traduction française est plus complète que l’édition originale, mais elle offre, parla réunion que nous avons opérée, l’ensemble des travaux justement estimés de M. Bischoff sur l'embryologie. (1) Entwickelungsgeschichte der Sœugelhiere und des Menschen, Léipzick, 1842, in-8 de 575 pages. (2) Entwickelungsgeschichte des Kanincheneies, Bronswick, 1842, in-4 de 154 pages.