122 FORMATION DK l/AMNIOS ET DU CHORION. tuent désormais l’enveloppe extérieure de l’œuf, celle qui porte des villosités sur la face externe , et forment dès lors ce qu’on a appelé le choriori. Toutes ces opérations s’accoihplissent dans l'espace des vingt-quatre premières heures qui succèdent à l’apparition de la gouttière primi- tive; par conséquent, elles se succèdent avec une très grande rapi- dité, pendant que toutes les parties sont encore très petites et délicates. Il n’est donc pas surprenant que la formation de l’amnios, telle qu’elle vient d’être décrite, n’ait point encore été fréquemment observée. Baer, à qui l’on doit la découverte de son mode de production chez l’embryon d’oiseau, assure l’avoir suivie aussi pas à pas chez la brebis, la truie et la chienne , de manière à voir l’embryon d’abord toul-à-fait nu, puis l’anmios encore ouvert, et enfin l’anmios clos (1). Thomson dit également avoir remarqué, chez des chattes, des brebis et des la- pines , l’amnios, pendant qu’il se produisait par le rapprochement des bords d’un pli encore ouvert sur le dos de l’embryon (2). Cependant on a élevé beaucoup de doutes contre ce mode de formation, et, dans l’espèce humaine surtout, on a émis des opinions toutes différentes relativement au développement de l’amnios, opinions dont il sera question plus loin. Coste (3) en partage également, 'a l’égard des mam- mifères, une autre, qui cependant paraît n’êlrcquc le produit d une fausse interprétation des idées de Baer. J’ai dit précédemment qu il prétend avoir trouvé que la vésicule blastodermique se compose de trois feuillets, deux essentiels et un accessoire. Suivant lui, l’embryon se développe des dctlx premiers, d’une manière analogue à celle que j’ai exposée. Quant au troisième, le plus superficiel, il le fait se déta- cher, non pas dans le reste du pourtour de la vésicule blastodermique, mais seulement à l’endroit où l’embryon sc forme, et représenter ainsi l’amnios, qui d’après cela devient pour lui une formation épi- dermique. D’autres, sans interprétera faux l’exposition de Baer, n ont pas voulu y croire, parce qu’on n’entrevoit pas aisément pourquoi il se développe, à la périphérie de l’embryon , un pli du feuillet séreux, qui donne naissance 5 l’amnios par l’adhérence mutuelle de ses bords au-dessus du dos du nouvel être. Mais le fait subsiste , et je le cer^ lifie, d’après une série d’observations que j’ai faites sur la chienne et la lapine, où j’ai pu le suivre dans toutes les phases de son dévelop- pement. J’ai surtout vu, de la manière la plus positive, la conversion (1) Kntwickelung^eschichte, t. Il, p, 102. (2) Ellnb. ma/, ûihf. iurg. Journal, 1830, nrt MO, p. I lO. (?) p. 107.