270 DEVELOPPEMENT DES VEINES. meure les troncs de toutes les veines du corps. Ces deux canaux convergent ensuite vers le bas, et, au-dessous de l’œsophage, se réunissent en un canal unique, bien plus court encore, qui aboutit au côté supérieur de l’oreillette primitive simple du cœur. Les veines cardinales reçoivent originairement, d’un côté, des corps de AVolff, et, d’un autre côté, de la paroi dorsale du tronc, de petites branches, qui forment deux séries l’une derrière l’autre. Les branches de la série supérieure sont les futures veines intercostales et lombaires, y compris leurs ramifications venant de la colonne ver- tébrale, de la moelle épinière et des muscles du dos. Aux deux troncs se joignent aussi plus tard les veines crurales, de manière que celles-ci semblent, du moins pendant quelque temps, en être des branches. Parles progrès du développement, les veines cardinales se resserrent, et disparaissent d’abord dans le milieu. La moitié postérieure s’efface ensuite tout-à-fait, et les veines caudales s’unissent aux veines hypo- gastriques, qui s’étaient déjà produites auparavant. Quant à la moitié antérieure, il en reste une petite partie, qui constitue ensuite la por- tion antérieure de l’azygos et de la demi-azygos. Les premières branches qui paraissent des deux troncs supérieurs sont situées dans le crâne; elles se confondent de chaque côté en une seule, qui doit être considérée comme le commencement du tronc, et de laquelle se développe plus tard le sinus transverse. Mais ce tronc ne. sort pas du crâne par le futur trou déchiré; il en sort par un foramen jugulare spurium, entre l’articulation delà mâchoire et les parties osseuses externes du labyrinthe de l’oreille, de sorte qu’il cor- respond à la veine jugulaire externe, et non à l’interne. Cette der- nière prend son origine plus tard, et naît de la jugulaire externe, tout auprès du canal de Cuvier. Une de ses branches passe ensuite dans le crâne par le trou déchiré. Mais, pendant que celle branche grossit de plus en plus, et finit par ramener tout le sang du crâne, la communication primordiale de la veine jugulaire externe avec les veines crâniennes s’efface de plus en plus, et s oblitère enfin, ainsi «pie le foramen jugulare spurium. La veine jugulaire interne devient par là le vaisseau principal, et la veine jugulaire externe se trouve réduite à la sphère qu’elle doit avoir désormais. De la veine jugulaire externe, quand celle-ci constitue encore le vaisseau principal, nais- sent aussi la veine linguale, la veine faciale antérieure et la veine fa- ciale postérieure, qui cependant se mettent également plus tard en communication avec la jugulaire interne , de sorte qu’il ne reste plus qu’une anastomose entre elles et la jugulaire externe. A peu do dis-