LF. PLACENTA COMME OROANE DF NUTRITION DU FOETUS. 511 lesquels il y avait oblitération de la bouche et de l’œsophage. Quoique ces cas démontrent clairement qu’il doit y avoir d’autres voies que la bouche et le liquide amniotique pour l’introduction des matériaux plastiques chez l’embryon, on n’a pas besoin de nier que celui-ci en avale quelquefois un peu, et qu’on peut par conséquent en trouver, soit dans son estomac, soit dans son intestin, où d’ailleurs, assuré- ment, la présence d’un pareil liquide est plutôt accidentelle et ex- ceptionnelle que régulière et tendant h un but déterminé. Il faut aussi penser que la nutrition de l’embryon s’accomplit dès avant qu’on soit le moins en droit de songer au développement de l’appareil d’assimi- lation par les voies ouvertes après la .naissance. Des changements dans le contenu de l’intestin et l’apparition du chyle dans les lympha- tiques de cet organe, phénomènes qui coïncident vraisemblablement l’un avec l’autre, sont concevables sans qu’aucune substance alibile afiluc du dehors, puisqu’il peut s’accumuler dans le tube intestinal des matières, comme la bile surtout, qui sont destinées à être résor- bées, du moins en partie. En tout cas, les faits qu’on allègue auraient besoin d’être et plus nombreux et recueillis avec plus de soin. L’hypothèse qui suppose que les eaux de l’amnios sont absorbées par la pean, et que la nutrition du fœtus s’opère par cette voie, me paraît, sous toutes les formes qu’elle a revêtues, si faible et si peu appuyée par l’observation de Brnginans, en admettant même la cer- titude parfaite de celte dernière, que je ne crois pas devoir m’arrêter à la réfuter d’une manière spéciale. Ainsi la nutrition du fœtus par les eaux do l’amnios est tout à-fait dénuée de preuves, et invraisemblable au plus haut degré. Nous eu revenons donc, pour l’admission des matériaux plastiques destinés au fœtus, au placenta après qu’il s’est développé, et aux vaisseaux ombilicaux. J’ai dit précédemment, en termes généraux, que le passage des matériaux nutritifs pouvait se faire immédiatement du sang de la mère à celui du fœtus, à cause de la juxtaposition in- time des deux systèmes vasculaires dans le placenta. Deux autres opi- nions ont été émises à cet égard, la première par Eschricht, la se- conde par Prévost et Morin. Eschricht, tout en pensant que le placenta proprement dit est l’or- gane respiratoire du fœtus, ce qui lui permettrait difficilement d’être en même temps organe de nutrition, suppose (1) que les glandes utriculaires de la matrice sont chargées de sécréter le suc nutritif .1) De organis quas re^piralioni ei nutrition! fœtus mammalium inserviunt, Copenhague, 1837. p. 33.