389 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. (1) Loc. cil., p. 110. et que celui-ci pousse ensuite plus loin en avant, au-dessous des ailes soudées ensemble. Cependant M.-J. Weber (1) prétend qu’entre les petites ailes , ou ailes antérieures , il se forme une pièce osseuse paire spéciale, qui n’appartient pas au corps proprement dit, ou posté- rieur, du sphénoïde , mais représente un osa part, unissant ensemble un peu plus tard les petites ailes; toutefois il dit aussi que de cette manière le sphénoïde antérieur résulte des petites ailes et du corps situé entre elles, ce qui par conséquent s’accorde presque axec la ma- nière de voir de Rathke. Au reste, comme on trouve assez souvent un corps antérieur et un corps postérieur du sphénoïde nettement séparés l’un de l’autre , comme aussi, d’après Weber, les coupes de l’os offrent des traces visibles de cette séparation jusque dans le cours même de la seconde année, il est possible que les recherches de Rathke présentent ici une lacune, et que si on parvenait à la rem- plir, on démontrerait l’existence d’une formation primordiale poul- ie corps antérieur du sphénoïde. Nous avons vu que les prolongements pairs, ou poutres du crâne , s’étendaient plus en avant à la base du crâne, jusqu’à l’endroit où la paroi inférieure de la capsule qui entoure maintenant le cerveau et qui doit se développer en boîte crânienne , se continue avec la paroi antérieure ou frontale, endroit où cotte capsule est en train de pro- duire un prolongement dirigé vers le bas, qu'un a nommé l'apophyse frontale. Des deux côtés de la portion réunie de la plus antérieure des poutres se forment les fosses ou petits sacs destinés aux membranes olfactives dont j’ai eu occasion de parler déjà ailleurs. Pendant que ces sacs augmentent de dimensions, les poutres paires du crâne se confondent ensemble, deviennent cartilagineuses, et prennent la figure d’une lame, qui représente la cloison des fosses nasales. Du bord supérieur de cette cloison, dès avant qu’elle se carti- laginific, il pousse de chaque côté, vers le bas, et sous un angle presque droit, une plaque plus mince, à peu près horizontale , qui se cartilaginifie également, paraît au bout de quelque temps convexe sur sa face supérieure, concave sur l’inférieure, recouvre plus ou moins la membrane olfactive par le haut, et se recourbe aussi autour de son côté externe, après cpioi elle projette en plus ou moins grand nombre , vers la cavité circonscrite par la membrane olfactive , des excroissances lamelleuses, qui viennent sc loger dans des plis de cette membrane, et qui forment les cornets du nez. Une autre portion de la plaque horizontale se place au-devant de la sortie du nerf olfactif