225 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. peut-être les débris du pli de celle-ci. Uaer cite à l’appui de sa ma- nière de voir les nombreuses observations qu’il a faites, et dans au- cune desquelles il n’a pu remarquer la moindre solution de continuité , à l’endroit indiqué, soit b la rétine , soit à la choroïde. Rathke semble être du même avis; car, sans soulever d’ailleurs la question d’une manière formelle, il parle (1) d’un pli de la rétine et de la choroïde qui a l’apparence d’une fente. Après avoir plusieurs fois examiné cette prétendue fente cho- roïdienne chez divers embryons, je crois m’être convaincu enlin. chez un embryon de vache long de huit lignes, que sa formation se rattache à la séparation qui s'effectue entre la vésicule oculaire et le pédicule par lequel celle-ci lient à la cellule cérébrale, c’est-à-dire à la formation du futur nerf optique, l’ai effectivement acquis la conviction que l’opération ne consiste pas, comme on pourrait le présumer, en une solidification graduelle du pédicule creux situé dans l’axe de la vésicule oculaire, mais que, quand la séparation commence à s’opérer, le pédicule creux s’aplatit latéralement. et qu'ensuite il se continue avec la vésicule oculaire, non plus par une circonférence arrondie, mais par une fente oblungue. I.e point de jonction n’est pas non plus situé dans l’axe de l’œil, mais à son côté inférieur et interne, là où l’on découvre la prétendue fente choroïdienne. Main- tenant, lorsque le pigment se produit sur tout le reste de la péri- phérie de la vésicule oculaire , sa formation n’a point lieu à celte en- trée du nerf optique futur, qui, en conséquence, apparaît sous la forme d’une raie claire et dépourvue de pigment. Mais peu à peu l’insertion du nerf optique se |>orto, si je puis m’exprimer ainsi, du bord inférieur interne et antérieur en arrière , dans l’axe de la vési- cule oculaire, et à mesure que ce phénomène s’accomplit, du pig- ment se dépose aussi d’avant en arrière, de sorte que la raie qui en était dépourvue finit par s’effacer. Au reste, on n’en découvre plus aucune trace chez les embryons humains après la septième semaine. Le ligament ciliaire s’est offert à Valentin (2) , vers le milieu du troisième mois, sous l’aspect d'un anneau proportionnellement assez large. La formation du corps ciliaire commence, suivant Arnold (3), pendant la cinquième semaine, par de très petits plis, les procès ci- liaires , qui apparaissent au bord antérieur de la choroïde, là où (1) Eiituickelungsgeschiclue (1er Natter, p. 41 et 82. (2) /.oc. cil., p. 105. (3) f.oe. cil., p. 149. KNCYCL. ANATOJI. YIII. J'j