HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 173 ou de l’autre des trois feuillets,' entre lesquels on reconnaissait par là une différence aussi fondée en principe que facile à constater. Ce double avantage était tellement sensible (pie tous les anatomistes alle- mands qui s’adonnèrent à l’embryogénie cherchèrent à se l’appro- prier, et à le transporter dans leurs monographies du développement de tels ou tels organes, de tels ou tels animaux. De là résulte une grande concordance dans leurs travaux, et souvent un laconisme dans la ma- nière de s’exprimer auquel on n’aurait pu renoncer qu’en ayant r - cours à de longues périphrases. Cependant, cette doctrine si bien développée n’a pu encore se faire adopter d'une manière générale. Elle n’a pas trouvé le moindre accès en France ni en Angleterre, en tant que les anatomistes de ces deux contrées se sont occupés jusqu’ici de l’embryogénie. Les tentatives de Cosle pour l’introduire parmi ses compatriotes doivent être consi- dérées comme des essais avortés, parce qu’il ne l’a réellement point comprise. Quant à Han y, chez les \nglais, il a cru pouvoir s’élever positivement contre elle. Fn Allemagne même, beaucoup de per- sonnes ont pensé qu’elle était le fruit de simples spéculations théori- ques, et qu elle ne reposait nullement sur l’observation. A la vérité , ceux qui n’ont pas vu par eux-mêmes éprouvent des difficultés à la bien saisir. Le débutant se trouve à chaque instant embrouillé par ces indications continuelles de relations avec tel ou tel feuillet, par ce développement dérivé de lamelles dont il n’a la plupart du temps au- cune notion, ou dont il ne se fait qu’une idée confuse. Cependant cette doctrine est irrélragablement vraie, et je me félicite d’avoir été mis, par 1 observation directe, en mesure de démontrer également dans 1 œut des mammifères que le germe membraneux et vésiculeux pos- sède réellement les trois feuillets dont il vient d’être parlé; que les premiers linéaments de certains organes de l’embryon proprement dit doivent leur origine au développement d’une portion centrale de 1 un de ces deux leuillets, et ceux d’autres organes à l’évolution du centre d’un autre. J’avoue qu’à cet égard j’ai moi-même éprouvé de a difficulté à concevoir, et par conséquent nourri des doutes, jus- qu a ce que j’eusse acquis, ce qai n’arriva pas très promptement, assez d’habdeté pour observer, non seulement dans le blastoderme de oiseau, mais encore dans le petit œuf des mammifères, le ait positif de l’existence des trois lamelles et de leurs relations avec es premiers linéaments des organes de l’embryon. L’observation m’o- 'gea de reconnaître que les premiers vestiges des parties centrales u système nerveux et des parois futures du corps se manifestent