326 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SALIVAIRES. interruption avec les vésicules et lobules glandulaires, consistant en une simple tunique propre. Henle a donc eu raison de dire que les recherches et les figures connues jusqu’ici n’ont trait qu’au conduit excréteur; car, dans la plupart, ce qui a été vu et dessiné se serait encore développé en parties de ce conduit. Mais ces parties formées se produisent aux dépens du blastème , de la même manière et sous la même forme que les derniers rejetons du conduit excréteur qui repré- sentent les vésicules et les lobules glandulaires, de sorte qu’on ne peut point dire que le blastème est uniquement destiné à ces derniers. Après ces considérations générales, je passe à l’exposé de ce qu’on sait par rapport au développement de chaque glande en particulier. Développement des glandes salivaires. On enseigne ordinairement que les glandes salivaires naissent, par exsertion, de la partie supérieure de l’intestin oral ; mais personne ne cite aucune observation qui puisse donner la moindre apparence de probabilité à celte assertion. Rathke (1) dit que les glandes sali- vaires représentent d’abord des grumeaux de masse organique primi- tive implantés sur le côté externe du canal digestif. J. Muller (2) affirme positivement que, d’après ses recherches, les canalicules de la parotide ne sont point une continuation de la membrane muqueuse de la bouche, et qu’ils prennent naissance dans le blastème lui-même. Les circonstances font qu’il n’est pas impossible qu’on parvienne à voir les premiers rudiments des glandes salivaires ; cependant je ne doute pas qu’elles se comportent comme le foie et le pancréas, et qu’en conséquence , ainsi que l’a dit Rathke, elles se montrent d’a- bord sous les dehors d’un blastème procédant de la couche externe de l’intestin, dans lequel le premier élément glandulaire se développe par suite de la pénétration de la couche intestinale interne, (l’est d’après les glandes salivaires que les recherches de E.-II. Weber (3) nous ont procuré les premières notions sur la forme extérieure de la formation des glandes en général. Les fréquentes observations micro- scopiques que j’ai faites chez des embryons de chien , de lapin . de vache et de cochon parvenus h différents Ages, me portent à croire que les détails consignés dans les considérations générales qui précè- dent leur sont applicables h tons égards. (1) JiuRDACH , '/'mité (le physiologie, Irait, par A.-J.-L. Jourdflii , Paris, 1838, t. III, p. 17». (2) De gland., p. (10. (3) Mf.ckki., ,4ri hiv, IH27, p. 278.