GROSSESSES EXTRA-UTÉRINES. 167 avait son chorionet son amoios à part ; le placenta formait une seule niasse; les vaisseaux n’avaient aucune communication les uns avec les autres (1). Wardleworth parle, d’après son père, d’une grossesse quintuple: trois cordons ombilicaux avaient une racine commune, tandis que les deux autres étaient isolés; les trois veines ombilicales dégénéraient en une dilatation sacciforme, du fond de laquelle sor- tait une veine, qui s’implantait dans le placenta; l’une des artères ombilicales se partageait eu trois branches, et les autres en deux (2). Enfin, Je cabinet d’anatomie de Heidelberg (lossède deux jumeaux qui étaient renfermés dans un amnios unique ; cependant ils sont mal conformés, puisque, outre des vices du bassin et des membres infé- rieurs, ipii sont ici sans intérêt, ils offrent tous deux une scissure abdominale avec exentération, ce (pii se rattache d’une manière in- time à la formation de l'amnios; au reste, les deux embryons n’ont pas d’autre communication l’un avec l’autre , et chacun d’eux pos- sède scs vaisseaux ombilicaux propres. Quelque rares que soient ces cas, on ne peut cependant les révoquer en doute; mais, quand on ne veut pas admettre, pour s’en rendre raison, qu’il existait primitive- ment deux amnios, et que la cloison résultante de là s’est détruite ensuite, il reste à peine moyen de les expliquer d’après ce que nous savons sur la formation de l’amnios. Comme l’amnios part toujours de l’embryon , nous devons nous attendre à en trouver autant qu’il existe de germes. En conséquence, si l’on ne pense pas que le germe était originairement simple, qu’un amnios s’est formé autour de lui dans les premiers temps, et qu’ensuite il s’est divisé complètement en deux embryons, on doit admettre qu’il y a eu toujours deux embryons, et avec eux aussi toujours deux amnios. LMalheureusement je ne ti ou\e aucun détail sur les membranes de l’œuf dans les grossesses jumelles; mais comme indubitablement la majeure partie d’entre elles proviennent de la scission d’un germe simple ou de deux germes d’abord unis ensemble, elles n’auront non plus qu’un amnios simple. Peut-être les œufs ovariques observés par moi et par Wharton Jones étaient-ils des germes de fœtus doubles. iÆa.iière de se comporter des œufs dans les grossesses extra-utérines. La manière dont les œufs se comportent dans les grossesses extra- utérines n’offre pas moins d’intérêt. Ces sortes de grossesses ont été observées aussi chez les animaux. Je regarde comme très douteux le (1) Ibid., p. 307. (2) Ibid., p. 472.