DÉ V KI.O PP EM EN T DE LA FACE. Nous avons maintenant à rechercher quelles sont parmi les parties qui se sont développées des lames dorsales, celles auxquelles corres- pondent les prolongements nés dans l’intérieur des lames viscérales. Ici nous voyons que les trois premiers de ces prolongements corres- pondent aux trois capsules cérébrales en forme de vésicules; que, sous le rapport de la situation et delà forme, ils sont analogues aux rudiments des côtes dans la région pectorale; que par conséquent aussi les parties qui en procèdent ont une signification semblable, quoique, entre la forme qu’elles aifectent et celle d’une côte, il y ait plus de différence encore qu’entre celle des vertèbres céphaliques, aux- quelles elles.appartiennent, et celle des autres vertèbres. C’est là sans doute ce qui a empêché Rcichert de voir le quatrième arc branchial, quoiqu’il admette la possibilité que cet arc existe réellement dans les ordres supérieurs delà classe des mammifères. Là où il se rencontre ( et le cinquième chez les oiseaux est dans le même cas), il doit avoir les mêmes relations avec les vertèbres cervicales supérieures, que les trois autres avec les vertèbres céphaliques ; mais ses métamorphoses ne donnent point naissance à des parties permanentes du squelette, elles produisent seulement des parties molles protectrices du cou. De tous les arcs viscéraux l’antérieur est le plus important. On n’en peut bien comprendre les métamorphoses qu’autant qu’on met sa conformation primitive en relation exacte avec celle de la portion an- térieure de la capsule cérébrale. En effet, tandis qu’il tire son ori- gine de celte portion de la capsule cérébrale, c’est-à-dire de la région correspondante au futur corps du sphénoïde , et que, descendant di- rectement au-dessous d’elle, il tend à se réunir avec celui du côté opposé, on le voit fournir, au voisinage de son extrémité supérieure, et le long de la base de la portion antérieure de la capsule cérébrale, un prolongement oblong, qui s’unit d’une manière intime avec cette dernière , s’applique par conséquent aux parties destinées à se méta- morphoser en région antérieure du sphénoïde, en ethmoïde, en vomer et en os intcrmaxillaire, et porte dans sa partie la plus anté- rieure le nom de capuchon frontal. Mais dans l’origine ce prolonge- ment ne s’étend pas tout-à-fait jusqu’en devant, de sorte qu’il n’atteint point non plus celui du côté opposé sur la ligne médiane, et qu’il cesse, avant d’être arrivé là , par une extrémité arrondie. D’abord il forme un angle presque droit avec l’arc viscéral lui-même. Mais nous avons vu précédemment que le cerveau et la capsule cérébrale décri- vent de très bonne heure une forte inflexion , presque à angle droit, en avant, qui doit naturellement influer sur les parties situées à la