182 DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. logique entre le reste de la masse du rudiment de l’embryon et la portion de cette masse qui s’est métamorphosée en substance ner- veuse, continue de faire des progrès incessants. La partie qui touche immédiatement au tube médullaire s’épaissit de plus en plus ; il s’v développe les rudiments des vertèbres, et elle se distingue réellement par là, à tel point que nous pouvons lui donner, avec Baer, le nom de lames dorsales, tandis que la partie périphérique, d’où proviennent les parois antérieures du corps, recevra celui de lames ventral's ou viscérales. Le tube médullaire continue de se séparer en cerveau et en moelle épinière, par l’effet de l’agrandissement et du développe- ment de son extrémité antérieure. Nous allons suivre ces deux or- ganes dans leur évolution ultérieure : je dois seulement faire remar- quer que la question, si souvent posée autrefois, de savoir si c’est le cerveau ou la moelle épinière qui apparaît en premier lieu, si le pre- mier procède de la seconde ou la seconde du premier, est résolue par l’observation, en ce sens que les deux organes sont des développements différents de la formation primitive désignée sous le nom de tube mé- dullaire , et qu’en conséquence aucun d’eux ne saurait être dérivé de l’autre, quelque porté qu’on puisse être, dans la suite, à consi- dérer la moelle comme le résultat d’un allongement des libres de l’en- céphale , ou celui-ci comme un développement du cordon rachidien. A l’égard de la corde dorsale, ou de cette partie qui, d’après les observateurs anciens, existerait déjà de très bonne heure, dans les embryons d’oiseau, comme base de la colonne vertébrale, je dirai qu’il m’a été impossible de la distinguer dans des embryons de mam- mifères tout aussi jeunes; je ne prétends pas par là qu’elle n’existe point : les parties sont trop délicates cl trop petites pour se prêter à des recherches d’où puisse naître une conviction quelconque. ARTICLE PREMIER. OU DÉVELOPPEMENT de l’encéphale. Développement du cerveau en général. Ainsi que je l’ai dit, le canal du tube médullaire s’élargit en haut peu de temps après sa clôture, et prend la forme de trois dilatations, placées à la suite l’une de l’autre, qui ont été appelées cellules céré- brales : c’est d’elles que se développent les portions principales de l’encéphale. La cellule cérébrale antérieure apparaît la première, et ne tarde pas à Cire suivie des deux autres, dont la dernière se ter- mine peu à peu en pointe, du côté de la moelle épinière. Le tube