r>m:r.oppiME.NT nus pouvions. 337 sophage entier, on ne voit pas comment les rudiments de poumons pourraient être en communication, d’abord avec la cavité intestinale, et plus tard avec la trachée. Je crois donc que les poumons sont un bourgeonnement de la couche intestinale externe, dans lequel les bronches se développent sans que l’impulsion à leur formation parte de la couche interne de l’intestin. La trachée-artère paraît en être également un , et les deux- organes , se détachant bientôt de la paroi intestinale qui avait été leur point de départ, deviennent ainsi indépendants. Cependant les détails exacts de la formation de la trachée m’ont échappé. Je l’ai aperçue libre chez un embryon un peu âgé, où elle semblait, au premier abord, ne point exister encore, et où les poumons, dans chacun desquels on voyait trois ramifications des bronches, paraissaient tenir encore immédiatement à l’œsophage. Mais, à l’aide d’une douce pres- sion , produite par l’application d’une petite lame de verre , la trachée se détachait de la paroi antérieure de l’œsophage, sans cesser de faire corps avec les poumons, et les ramifications bronchiques contenues dans ces derniers paraissaient en être la continuation. Du reste, j’ai toujours v u les poumons séparés dès l’origine, et non confondus en une seule masse, comme l’avait d'abord dit Rathke I qui depuis a rectifié son opinion (2). La difficulté de l’observation a pu seule empêcher Meckel de voir ces organes chez un embryon humain de six lignes, et faire qu’il ne les aperçût que dans un de sept lignes. Ils se forment, comme je l’ai dit, en même temps que le foie ; mais, au lieu d’imiter celui-ci dans sa croissance rapide, ils ne font que dès progrès lents, et ne représentent encore que des tubercules peu sensibles à la surface du tube intestinal, quand déjà le foie est très av ancé. La forte courbure de l’embryon est cause qu’ils sont totalement couverts par le cœur et le foie, de sorte qu’on peut aisément ne point les remarquer : d’ailleurs, cette région est, en général, une des plus difficiles à observer. Nous possédons les observations suivantes sur le développement ultérieur du larynx, de la trachée-artère et des poumons. Suivant Valentin (3), le larynx est indiqué d’abord par deux ren- flements, qui entourent l’entrée de la trachée-artère, à partir de l’œsophage, et laissent entre eux une fente linéaire. On doit les re- garder comme les rudiments des cartilages aryténoïdes, qui sont les plus importants, et que Reichert dit aussi être les premiers à se J Burdacii, Traité de physiologie, l. Ht p. 485, 487. (21 Meckel , Archiv, 1830, p. 70. (3) Loc. cil., p. 498. ENCYCL. ANATOM. VIII. 22