202 1IISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. leurs nucléoles, sont devenus plus marqués ; mais, dans les cas les plus favorables, on reconnaît que ces noyaux continuent toujours d’être entourés de leur cellule claire. Le noyau et la cellule ont alors, le premier 0,0003 ligne, et laseconde 0,00065pouce : ilsont donc crû encore. Ensuite, la masse grenue s’est déjà distinctement accumulée autour de chaque cellule, en globules oblongs ou même ovalaires, et dans des embryons de douze pouces, les globules ganglionnaires sont déjà constitués absolument comme chez 1 adulte. Valentin n a pu îe- connaître positivement s’ils sont ou non entourés d une membtane molle, simple et transparente ; mais il est disposé à admettre 1 exis- tence de cette membrane, d’après l’analogie des globules ganglion- naires qui existent dans les ganglions des nerfs. Au reste, suivant lui, le développement de nouvelles cellules primaires, et leur métamor- phose en fibres et en globules ganglionnaires, continuent pendant toute la durée de la vie intra-utérine, parce qu’à toutes les époques on trouve simultanément les divers degrés les uns à côté des autres. Mais, ainsi que je l’ai déjà souvent dit, la métamorphose ou la formation des cellules de la substance nerveuse s’accomplit d’abord au fond et sur les côtés de la gouttière primitive, d’où elle s’élève peu à peu vers la ligne médiane supérieure, ce qui fait que cette gouttière se transforme en un tube médullaire, dont, par conséquent aussi, la partie inférieure ou antérieure est en tout temps la plus épaisse et la plus forte. Mais comme il s’y joint ainsi la conversion en cylindres des cellules destinées pour la substance blanche, de la résulte la texture fibreuse de la moelle épinière et du cerveau, dont on s’occupe déjà depuis longtemps, et dont les recherches de lie- demann sur l’embryon ont contribué à bien faire connaître la dis- position et l’arrangement chez l’adulte. Il ne faut pas s imaginer que les fibres s’allongent d’un point à un autre, par exemple de la moelle épinière au cerveau , ou d’une partie de ce dernier à une autre; partout où l’on en découvre , elles sont le produit de la sépa- ration histologique et du développement des cellules primaires exis- tantes , et leur continuité n’est que le résultat de la conversion simul- tanée en cylindres de cellules rangées à la suite les unes des autres. Voici maintenant ce que l’histoire du développement nous a appris jusqu’à présent par rapport au cours de ces fibres. Quoique je sois tenté d’admettre, avec Barlholin, lluber, Haller, Frotscher, Hildebrand, Keuflel et Arnold (1), que la moelle épinière (I) Bemerkungen ueberden Baudet IJtrnt uml Bucckamarkct, p. b.