ÉTAT DE L’üELF DES MAMMIFÈRES A CETTE ÉPOQUE. 113 (juc duiaiil les pi emièi es vingt—quatie à quarante-huit heures qui s’é- coulent après que les premiers vestiges de l’embryon ont commencé à se montrer. A aucune époque non plus les tissus ne sont aussi dé- licats, aussi transitoires, aussi difficiles à étudier. C’est pourquoi je regarde cette période comme étant celle sur laquelle l’observation a jeté jusqu’à présent le moins de lumière , quoique des hommes aux- quels de longs travaux sur l'histoire du développement d’autres ani- maux avaient fait acquérir une grande sagacité, comme par exemple bacr, aient pu arrivera quelques données, qui néanmoins reposent uniquement sur des observations ayant trait aux phénomènes sur- venus aux deux époques immédiatement antérieure et postérieure à celle dont nous nous occupons maintenant. Cependant les phéno- mènes les plus divers produisent ici, dans la succession des temps, un résultat eu apparence si analogue, que tout jugement qui ne re- pose pas sut 1 observation directe conserve, dans chaque cas donué, un caractère d incertitude. Les observations en petit nombre que nous possédons sur cette époque reculée de l’apparition de l’embryon hu- main, sont très peu propres à expliquer nettement les changements ultérieurs de l’œuf, si nous n’appelons pas à notre secours les con- naissances que nous avons acquises chez les animaux. Les contradic- tions et les discussions des auteurs sur l’ovoiogie humaine tirent principalement leur source de ce que, la plupart des écrivains ne pos- sédant pas ces connaissances, toute tentative pour concevoir la chose d’après les laits propres à l’homme seul devait nécessairement échouer. Etat de l'œuf des mammifères à cette époque. U n’est donc pas possible ici non plus de négliger l’étude compara- ive de 1 œuf des mammifères. Cependant je ne citerai pas , comme • C • , , I 1 J '-tut pttO y VUILnilC jai fait précédemment, toutes les observations connues d’oeufs de mammifères contenant les premiers vestiges de l’embryon, quoique celles qui se rapportent aux périodes les plus reculées soient encore rares. Les anciens observateurs, Harvey, Graaf, Cruikshank, kuhle- mann, bien qu’ils aient vu de très jeunes embryons , s’entendaient si peu a les manier, qu’on ne peut tirer aucun résultat utile des faits qu ils nous ont transmis. Les recherches et les ligures de Prévost et Dumas étaient également irop imparfaites pour qu’il pût en ressortir autre chose qu une analogie probable entre le développement de l’em- bryon des mammifères et celui de l’embryon des oiseaux. Baer a donne dans sa Lettre une observation très soignée et fort instructive qm concerne un jeune embryon de chien, et déjà auparavant Bo- EîtCYCL. A NATO»!. V1U. 8