PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. 669 ont fait de grands pas dans la connaissance des lois d’après lesquelles l’action nerveuse donne lieu à des mouvements musculaires et à des opérations cérébrales, notamment à des sensations ; mais il faut avouer que bien qu’on soit parfaitement convaincu aujourd’hui que les phé- nomènes de la formation , de la nutrition et de la sécrétion sont placés sous la dépendance du système nerveux, ils n’en demeurent pas moins couverts d’une certaine obscurité, et qu’à peine savons-nous quelque chose des lois suivant lesquelles l’agent nerveux influe sur ces diverses fonctions. Ce résultat une fois bien constaté, si nous portons nos regards vers le fœtus, nous voyons qu’ici rien ne compense la connaissance cpii nous manque. Rappelons d’abord un principe qui a déjà été posé précé- demment, et auquel il n’y a pas moyen d’échapper, c’est que la struc- ture, la texture et la composition d’un organe sont les circonstances auxquelles nous devons rattacher toutes nos recherches sur les actions qu’il peut exercer, et que sans elles nous n’aurions aucun point de repos. Or il est bien avéré que l’intégrité et la perfection de cette structure , dans chaque organe , sont la première condition de sa for- mation. Maintenant nous voyons que la structure et la texture propres tant aux parties centrales du système nerveux qu’aux nerfs périphé- riques , ne se développent que peu à peu , et quand les organes se sont déjà depuis longtemps séparés du germe. Un long espace de temps s’écoule , durant lequel, chez le fœtus , le cerveau et la moelle épi- nière ne consistent qu’en un amas de cellules primaires, et ce n’est que dans des embryons de xache longs de treize pouces, c’est-à-dire lorsque depuis longtemps déjà tous les organes étaient en train de se développer, que Valentin a trouvé , dans la moelle épinière, les fibres primitives, auxquelles nous savons que les actions de la force nerveuse sont liées intimement, assez développées pour qu’on les put croire aptes à accomplir ces actions. De même, pour les nerfs périphériques, on ne commence à les distinguer que vers la fin du second mois et dans le cours du troisième, quand les organes de la périphérie sont déjà tous bien reconnaissables ; et chez un fœtus même de six mois, les fibres primitives ne me parurent point avoir acquis tout leur dé- veloppement, du moins y reconnaissait-on encore les noyaux des cel- lules qui avaient servi à les produire. Les considérations tirées de la structure sont donc très peu favo- rables à 1 hypothèse d’une influence exercée par le système nerveux sur la formation et le développement des autres organes du fœtus. >'ous ne commençons à voir des effets certains, non équivoques, de l'agent