532 OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPJNE ET DES MAMMIFÈRES. licule , prolongements que l’auteur anglais appelle rétinacles. Comme le disque n’est point une formation nettement délimitée, et qu’il n’est constitué que par la portion des cellules de la membrane granu- leuse qui enveloppe immédiatement l’œuf, de là résulte que, surtout quand le reste de la membrane granuleuse a été déchiré et détruit d’une manière irrégulière, on aperçoit quelquefois des prolongements également irréguliers, mais auxquels on ne saurait attacher aucune importance. Qu’on examine l’œuf niché, à l’état normal, dans une membrane granuleuse aussi intacte que possible, et jamais on ne dé- couvrira rien de semblable aux rétinacles de Barry, qui s’est laissé induire en erreur par une analogie, d’ailleurs faussement admise, avec les chalazes de l’œuf d’oiseau. Mais je dois insister expressément sur un point : c’est que les cel- lules de la membrane granuleuse qui enveloppent l’œuf, à son disque et dans tout le reste de sa périphérie , le couvrent et le voilent telle- ment, surtout quand il est parvenu à maturité, qu’il n’y a pas moyen de distinguer une seule des formations qui lui sont propres, qu’on ne peut apercevoir que la sphère vitelline obscure et à peine aussi la zone claire qui l’entoure, comme je l’ai représenté pl. I, fig. I, A. En faisant macérer un peu l’ovule dans de l’eau, ou mieux en le promenant avec une fine aiguille autour d’une gouttelette d’eau étalée sur une petite plaque de verre, on parvient à le débarrasser des cel- lules du disque et de la membrane granuleuse; on peut ensuite l’exa- miner à l’état de nudité et tout-à-fait isolé. Ce qui alors frappe tout d’abord, c’est son extrême petitesse. Je ne connais pas de mammifère chez lequel l’œuf le plus mûr dépasse un dixième de ligne, tandis que, chez beaucoup de ces animaux, et à des époques moins avancées, il est bien plus petit. L’ovule de lapine que représente la pl. I, fig. I, A, et qui provenait d’un follicule assez renflé, avait exactement 0,006à pouce = environ 1/25 de ligne, et j’en ai rarement vu de plus gros. A quelques exceptions près, l’ovule représente une petite sphère. Je dois, à cet égard, me mettre en contradiction formelle avec Ilausmann (1), qui prétend qu’il ne roule pas sur le porte-objet, qu’on peut seulement l’y traîner, et qu’il doit par conséquent avoir une forme lenticulaire. J’ai déjà dit que, avec le disque, il affecte la forme d’une lentille, mais que, sans ce disque, c’est une sphère, que j’ai vue une infinité de fois rouler sous le microscope. L’ovule étant placé sous le microscope, on distingue de suite un (T Oie '/■<’ ujungiotd Fnlsltlnnuj îles wtrhrcn u'ciblichen Fies, p. 2.1.