'l3'2 DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. comprises dans les interstices, s’épaississent jusqu’à ce qu’il ne reste plus dans chacune qu’une petite cavité, avec des canalicules poreux, et se soudent tant entre elles qu’avec la substance intercellulaire. Dans l’exposé qui vient d’être tracé, j’ai suivi mes prédécesseurs, parce que mes propres observations ne m’ont encore conduit à aucun résultat satisfaisant. Cependant je dois avouer que le problème ne me parait pas encore résolu, lin examinant des tranches longitudinales et transversales de côtes et d’os longs de jeunes embryons, surtout de fœtus de vache, je vois, comme ceux qui m’ont précédé, le nombre des cellules de cartilage être d’autant plus grand , et ces cellules être d’autant plus serrées les unes contre les autres, qu’on s’éloigne da- vantage de la partie qui s’ossifie. Peu à peu la substance intercellu- laire augmente, sans doute avec épaississement des parois des cel- lules, et les cavités de cartilages paraissent réparties davantage en groupes, et disposées en séries irrégulières sur des coupes longitudi- nales. Ensuite les noyaux et les cellules endogènes, quand il y en a , prennent peu à peu une forme allongée ou celle d’un cône : leur axe longitudinal se place dans l’axe transversal de l’os, et peu a peu on les voit prendre un aspect grenu et une teinte plus obscure. Puis les sels calcaires commencent à se déposer, dans la substance intercellu- laire, autour des cavités, et en même temps que les parois de ces der- nières acquièrent ainsi plus de rigidité, il me semble que les noyaux et les cellules endogènes disparaissent dans leur intérieur. C’est ainsi que je me figure la formation des cellules des os, et comment aussi les canalicules médullaires proviennent de ces cellules. Mais je n’ai rien pu voir qui ressemblât à un allongement et à une fusion des ca- vités du cartilage, rien qui annonçât une formation de canaux ainsi produite, rien enfin qui prouvât que des vaisseaux sanguins se déve- loppassent dans ces canaux avant que le dépôt des sels calcaires eût eu lieu, comme on le dit généralement et la plupart du temps d’a- près des observations faites à l’œil nu. Je suis demeuré dans une igno- rance complète à l’égard de la formation des corpuscules osseux, cl dans tout ce qu’on a dit je ne puis voir que de simples allégations, non fondées sur des observations directes. Ces corpuscules n’apparais- sent pas sur la limite même de l’endroit où le cartilage se transforme en os, mais bien au-dessous, et d’après cela ils ne me semblent pas procéder immédiatement des cellules de cartilage (1). (1) Parmi les figures qui en ont été données, Je ne trouve que celles de Miescher [toc. cil., tab. I , fig. -3 et 4 ) qui soient Jusqu’à un certain point fi- dèles. Celles de Cierbcr (surtout fig. 09) le sont très peu ; elles ont évidem- ment cW tracées d'après des idées préconçues.