K T AT DES (Ai L'ES HUMAINS DE CETTE PÉRIODE. 135 Après que l'allantoïde a été produite, et par elle le placenta, toutes les parties essentielles de l’œuf sont développées ; les phénomènes ulté- rieurs se réduisent au grossissement dece dernier et au développement de l’embryon. A cette époque il est presque toujours impraticable de constater les rapports des membranes de l’œuf, à cause des adhé- rences et fusions qui se sont opérées , et non moins impossible de s’en faire une idée exacte. Ce n’est que quand on les a observés du- rant les périodes précédentes qu’on parvient h les interpréter alors avec justesse; et celte connaissance des premiers temps est d’autant plus nécessaire , que l’état de choses qu’on remarque plus tard peut avoir été amené par des circonstances tout-à—fait différentes. J’espère que les détails dans lesquels je suis entré suffiront |wmr procurer des lumières suffisantes h cet égard , et pour mettre le lecteur à même d’apprécier comme elles doivent l’être, tant certaines dispositions de l’œuf qu’on retrouve partout, que d’autres qui appartiennent en propre h plusieurs de nos animaux domestiques les plus connus. Une exposition plus étendue serait déplacée ici. Je crois aussi en avoir dit assez pour que nous puissions passer maintenant à l’étude de l'œuf humain , et le comprendre malgré les lacunes et les doutes dont son histoire est encore remplie. Etat des œufs humains les plus jeunes de cette période. Avant tout, je dois signaler un écueil qu’on rencontre quand on veut apprécier l’état de l’œuf humain à cette époque , et (pie tous les observateurs ont reconnu , mais que tous n’ont pas évité avec bon- heur. Le nombre des observateurs ayant traité des œufs humains, en parfaite nanti’, ceux surtout qui remontent à une période éloignée, est extrêmement petit. On n’a eu que très peu d’occasions d’examiner des femmes mortes ;ï cette époque, chez lesquelles on pût espérer de trouver les choses dans l’état normal. La plupart du temps on ob- tient des œufs abortifs, dont la constitution anormale et maladive a foit souvent été la cause même de l'avortement. Celui qui connaît les rapports ordinaires pourra bien tirer quelques renseignements exai ts de ces œufs ; mais l’observateur qui n’est pas dans le même cas, coürt grand risque d’être induit par eux en erreur. A quoi il tant ajouter que, d’après tout ce que nous savons, les opérations plastiques les plus importantes marchent, durant les premiers temps, avec plus de rapidité encore dans l’œuf humain que dans celui des mammifères, et qu’il y a nécessité absolue de bien connaître les étals primitifs, si 1 on veut arriver à une interprétation exacte de ceux qui