HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. 172 1 incubation, naturelle ou artificielle, fournit aisément le moyen de suivre cl heure en heure les principales phases du développement, pourvu qu’on ait la volonté et l’habileté requises pour arriver à ce but. Les indications nécessaires seront fournies par les recherches classiques de Baer (1). Toutefois, dans l’exposé qui va suivre , je ne séparerai pas les résultats obtenus chez tel ou tel animal, ou chez la femme; je chercherai, au contraire, à les lier le plus possible, afin d’en faire ressortir un tableau du développement des divers organes, tel qu’il a lieu réellement, ou du moins qu’on peut présumer qu’il s’opère, dans l’espèce humaine. Il va sans dire que je préférerai les faits recueillis sur l’embryon humain, toutes les fois qu’ils suffiront, ou qu’ils concerneront des particularités exclusivement propres à cet embryon. J’ai encore quelques remarques à faire touchant la méthode à suivre dans l’énonciation des faits. L’embryologie, comme science du développement de tous les organes de l’organisme animal, ne date que des travaux de Dœllinger et de Pander sur l’œuf de poule couvé. On ne la trouve exposée que dans les ouvrages de Baer et de Burdach, de Valentin, de R. Wagner et de J. Muller. Ce qui constitue le prin- cipal caractère des premiers travaux surtout, c’est la découverte, dans les parties membraneuses de l’œuf d’oiseau qu’on doit considé- rer comme le germe, de plusieurs lamelles ou couches, dont chacune a des rapports directs avec le développement de tels ou tels organes. On reconnut que le développement des parties centrales du système nerveux, des os, des muscles, etc., en un mot de tous les organes dits delà vie animale, part primitivement de la portion centrale de la couche supérieure du germe, à laquelle on donna en conséquence le nom de feuillet animal, ou, à cause de son aspect, celui de feuillet séreux. On vit également les premiers linéaments de l’intestin et des organes glanduleux qui s’y rapportent, c’est-à-dire des organes dits de la vie de nutrition, procéder de la portion centrale de la couche inférieure du germe, qu’on appela, d’aprèsceia , feuillet végétatif ou muqueux. Enfin, entre ces deux feuillets, on x il des vaisseaux se développer à la périphérie, dans une couche membraneuse spéciale, puis le cœur occuper une situation analogue au centre de cette dernière, et l’on admit par conséquent un troisième feuillet, médian ou vasculaire. Tous les organes furent regardés comme des métamorphoses de l’un (I Imus le second volume de son KiidrickeluuqsgrsrliiclUe. On en trouieun précis dans le Truité <li iilii/.iioloyie de liurdnrh, Paris, 18.18, l lit, p. 202-3211