% 380 DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VEUTÉBHALE. mais il s’est produit autour d’elle, parle bas, des parties basilaires cartilagineuses paires, et, parle haut, des arcs également cartila- gineux. Chez les raies et les squales, les parties cartilagineuses ont acquis plus de développement encore : elles sont unies ensemble, et représentent des vertèbres cartilagineuses complètes ; mais la corde dorsale, que celles-ci entourent, forme un tout continu à travers tous leurs corps. Chez les poissons osseux, les autres reptiles ichlhyo- morphes, et les batraciens à l’état de larve, les vertèbres produites autour de la corde s’ossifient et la refoulent, de manière qu’il n’en reste plus qu’une masse gélatineuse dans les cavités coniques que pré- sentent de chaque côté les corps des vertèbres. Enfin , chez tous les animaux supérieurs, on ne la trouve que dans l’état embryonnaire, et pour la découvrir il faut remonter à une époque d’autant plus re- culée que l’animal est placé plus haut dans l’échelle ; là toutefois également les vertèbres se forment autour d’elle, ce qui, d’après les observations surtout de baer et de Itathke , a lieu de la manière sui- vante. Suivant Rathke (1), il se dépose, autour de la corde, un blastème, (pii d’abord est partout homogène, et qui se compose de grains gros- siers , de cellules. Ce blastème commence à se montrer au côté droit et au côté gauche, puis il pousse de là , vers le haut et vers le bas, autour de la corde, en sorte qu’au bout de quelque temps, la corde s’en trouve totalement recouverte. Mais c’est surtout des deux côtés qu’il augmente d’épaisseur, quoique d’une manière inégale, ici plus et là moins , d’où résulte que, de chaque côté , se forme une mul- titude de petites plaques, toutes séparées les unes des autres par un intervalle étroit, dans lequel la masse blastématique est moins épaisse. Par là se trouve produit l’aspect que nous montrent les figures de tous les jeunes embryons d’oiseaux et de mammifères, parmi lesquelles je citerai seulement ici les Icônes de R. Wagner, où l’on voit, des deux côtés de la molle épinière en train de se former, une série de petites plaques quadrilatères séparées par des espaces plus clairs. Les premières de ces plaques apparaissent au milieu de l’embryon, à peu près dans la région qui correspondra un jour à la poitrine; mais leur nombre s’accroît avec rapidité, tant vers le haut que surtout vers le bas. l’eu à peu elles poussent à la rencontre les unes des autres, au- dessus comme au-dessous de la corde, de sorte qu’elles se soudent par paires, et représentent alors un anneau qui enferme cette der- (I) /''irrir.r Hcriclii neber du* /Sniurwi**en*cjiafll. Seminar zu Kanigsbrrg, I «39.