104 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. intimement unis avec la substance de la matrice, qu’on devait les en considérer comme des prolongements. Sur certains points, cette couche était encore couverte d’un enduit mince, paraissant inorga- nique, percé de nombreux trous, comme un crible, et qui semblait avoir été produit par de la lymphe coagulée. » La description donnée par Baer s’accorde parfaitement avec celle-là; Baer a de plus figuré les villosités qui s’élèvent de la surface interne de la matrice, avec les réseaux capillaires qui les entourent. Mais il dit positivement que l’enduit exsudé peut être très nettement détaché de cette surface vil- leuse de la matrice, et qu’une limite bien tranchée existe entre lui et chaque villosité (1). On peut donc, de ces indications, conclure avec assez de certitude qu’au moment où se forme la caduque, la surface villeuse interne de la matrice et ses vaisseaux fournissent une matière plastique ; et lorsque, plus tard, on trouve cette surface couverte d’un tissu mem- braneux, on peut penser que celui-ci s’est développé aux dépens de la matière plastique. La structure anatomique et la texture de la caduque semblent également autoriser à penser qu’elle doit naissance à un tra- vail d’organisation peu prononcé, qui s’est établi de cette manière. En effet, la caduque se présente sous la forme d’une membrane molle, indistinctement fibreuse, à mailles de grandeur diverse, et comme réticulée, dont la surface externe, celle qui regarde la cavité de la matrice, est lisse, tandis que l’interne, celle qui s’applique et s’unit au viscère, est rugueuse cl villeuse. Si on l’examine au ino- ! ment même de sa sortie de la matrice, sans la laver dans l’eau, on . voit qu’elle est parcourue par de très petits vaisseaux sanguins, qui n’ont que des parois fort minces, et dont les troncs se sont déchirés quand la membrane s’est détachée de la matrice. C’est pourquoi aussi le sang abandonne bientôt ces vaisseaux, surtout dans l’eau, j après quoi on n’aperçoit plus aucune trace de canaux vasculaires, ce j qui explique pourquoi beaucoup d anatomistes ont pi étendu que la | caduque était un corps dépourvu de vaisseaux et d’organisation , opi- nion soutenue entre autres par Velpeau (2), qui lui a donné en con- séquence le nom de membrane anhyste. Mais, en suivant la marche que j’ai tracée, rien n’est plus facile (pie d’apercevoir les vaisseaux, qu’il m’est même fréquemment arrivé d’injecter (3). D’ailleurs, les 1 ) Comp. Sikboi.d, Journal, lue. cil., fig. 3 ; Entwlckelungsgeichichte, fig. L copiée dans II. Waonrb , hon. phytlol., I, tab. VIII, fig. 3. 12) Ovologic humaine, p. 6. f.3) BeUrœge tur Lettre von de» Eihuellen de* memchlichen F.ien, p. i«.