ABSORPTION ET ASSIMILATION CHEZ LE FŒTUS. 525 lion d’acide carbonique et d’eau, et que la respiration ne saurait être, en outre de ses rapports avec la production de la chaleur, une fonc- tion exclusivement éliiniuatrice. Prétendre que la mort prompte qu’entraîne la suspension de la respiration tient uniquement à ce que la production de la chaleur et l’élimination tant du carbone que de l’hydrogène se trouvent interrompues, serait admettre entre la fonc- tion des organes et la composition du sang une relation de dépen- dance que ne justifient ni les expériences, ni les faits pathologiques. Voilà pourquoi les physiologistes ont considéré jusqu’ici la respiration plus comme une fonction excitante et vivifiante que comme une fonction excrétoire, quoiqu’on doive avouer qu’il y a encore de l’ob- scurité dans cette manière de voir. .Mais en supposant même qu'elle soit juste et que l’oxygène de l’atmosphère possède une influence vi- vifiante , quoique Liebig le regarde comme un agent nuisible, qui ne devient utile qu’indirectement, tout semble encore bien disposé du côté du fœtus, car il n’admet dans sa composition que des matériaux qui ont déjà subi l’influence de l’oxygène. Si le sang du fœtus n’abandonne point d’acide carbonique et n’emprunte pas d’oxygène au sang de la mère, cependant il ne reçoit de ce dernier que des substances qui ont été exposées à la respiration , et sous ce rapport à peine serait-il permis de mettre en doute que le fœtus a besoin de la respiration , <pie même il respire en réalité. Mais on s’aperçoit bientôt aussi «pie la respiration se confond parfaitement par là avec la nutrition. Le fœtus se comporte sous ce point de vue à peu près comme organe de la mère; les organes de la mère ne respirent point eux-mêmes, et cependant ils ont besoin d’un sang qui ait respiré; de même, l’embryon organe, si l’on peut s’exprimer ainsi, a besoin du sang artériel de sa mère , du sang qui a respiré, et par cela seul il respire également. L’organe de nutrition peut dès lors se confondre avec l’organe de respiration, et la combinaison des deux fonctions n'a plus ce qui répugnait à tant de physiologistes, quand on s’attachait surtout à considérer l’organe de respiration sous le point de vue de la fonction éiiminatrice. Je serais tenté de dire que le fœtus n’a point d’organe de respiration, mais qu’il a un organe d’assimilation de choses qui ont respiré, ce qui nous reporte à l’absorption des matières assimi- lables en général. Sous ce point de vue, il existe probablement une différence essen- tielle entre le fœtus des animaux ovipares et celui tant des mammi- fères que de l’homme. Les matériaux qui servent au développement du premier, quoiqu’ils contiennent tous les éléments dont ses organes