302 DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. forme d’une gouttière dont les bords se confondent avec la vésicule blastodcrmique, constituée par les feuillets vasculaire et muqueux. Mais la clôture de cette gouttière va toujours en faisant des progrès dans le milieu , de sorte que la portion moyenne du tube intestinal se com- plète aussi de plus en plus, et qu’enfm ce tube ne conserve plus qu’une très petite communication avec la vésicule blastodcrmique, à laquelle Bacr a donné le nom d’ombilic intestinal. Ensuite ce point d’union de l’intestin avec la vésicule blastodcrmique s’étire encore en façon de canal ; alors on a l'état de choses offrant d’un côté la vésicule blastodcrmique formée par les feuillets vasculaire et muqueux, et presque entièrement séparée de l’embryon, c’est-à-dire maintenant la vésicule ombilicale , d’un autre côté le conduit de jonction entre cette vésicule et l’intestin de l’embryon , ou le canal omphalo-mcsen- tcriqne. A une époque qui varie chez les divers animaux, le canal omphalo-mésentérique s’oblitère aussi, et il n’v a plus que des vais- seaux, les vaisseaux omplulo-mésentériques, qui fassent communi- quer l’embryon avec la vésicule ombilicale, laquelle, comme nous avons vu, persiste pendant un laps de temps très variable, mais généralement très court chez l’homme. Enfin arrive une époque où les vaisseaux ompbalo-mésentériques disparaissent avec la vésicule elle-même , et alors l’intestin devient tout-à-fait libre. .)’ai déjà dit qu’on possédait depuis longtemps des observations ayant trait à l’époque où la vésicule ombilicale existe encore, commu- niquant avec l’embryon et son inti stin , soit parties vaisseaux sanguins, soit par le conduit omphalo-inésentcrique oblitéré ou perméable , et qu’elle a été un sujet de recherches pour Okcn , Kieser, Meckel et antres. Mais ces observations n’avaient permis que de tirer des con- clusions fort incertaines relativement à la formation de 1 intestin lui- même, et de plus elles avaient permis de considérer comme une chose très douteuse la libre communication entre cet organe et la vésicule ombilicale. A la vérité, ce qu’on savait des premiers temps de l’in- tubation chez le poulet aurait pu lever tous les doutes à cet égard ; mais elles n’étaient bien connues que d’un petit nombre de personnes, et l’on aimait mieux s’en tenir à ce que les faits manquaient par rap- port aux mammifères et à l’homme. Or, on ne peut en dire autant de nos jours. Baer a décrit et figuré (1) un embryon de chien chez lequel les lames mésentériques sont déjà réunies par la suture, mais où les lames intestinales représentent encore une simple gouttière. (I) Jî/iislola , p. 2, flg. 7.