/»82 MOUVEMENTS DU CŒUR ET CIRCULATION DU SANG. l’un de l’autre, et de chacun desquels sort un arc aortique. L’arc aortique du ventricule droit fournit deux très petits vaisseaux aux poumons, qui ne sont point encore développés; le reste décrit une arcade au-dessus de la bronche gauche, descend dans la poitrine, et représente l’aorte descendante pendant toute la durée des premiers temps de la vie embryonnaire. Ainsi, quand le ventricule droit se con- tracte , le sang des parties supérieures du corps qui s’y trouve con- tenu ne passe qu’en très petite quantité dans les poumons; le reste arrive dans l’aorte descendante, et, par elle, dans les organes du bas- ventre, notamment dans les artères ombilicales, qui le conduisent au placenta. Du ventricule gauche sort l’arc aortique gauche, qui se résout presque entièrement en deux sous-clavières et deux carotides, et d’où ne se détache d’abord qu’une branche insignifiante, passant au-dessus de la bronche gauche, pour aller s’anastomoser avec l’aorte droite. Donc, quand il se contracte, le sang du corps, du foie et de la veine ombilicale, qui lui a été amené par la veine cave inférieure, passe presque tout entier dans la tète et les membres supérieurs ; il n’y en a qu’une petite portion qui s’introduit dans l’aorte descendante, pour aller se distribuer avec le sang des veines des parties supérieures du corps que renferme ce vaisseau. Ainsi, quoique les sangs amenés par les deux veines caves puissent se mêler un peu ensemble dans l’oreil- lette droite; quoique aussi les veines pulmonaires ramènent un peu de sang purement veineux dans l’oreillette et le ventricule gauches, parce que les poumons ne respirent point encore; quoique enfin l’a- nastomose entre l’aorte droite et l’aorte gauche permette également quelque mélange entre le sang purement veineux du corps et le sang des veines placentaires et hépatiques, cependant il résulte de celte disposition que la tète et les parties supérieures du corps ne reçoivent pas le même sang que les parties inférieures, que celui des premières est, pour la plus grande partie, amené parles veines placentaires et hépatiques, tandis que celui des autres consiste presque uniquement en sang veineux du corps. La différence entre le haut et le bas du corps est d’autant plus grande que l’embryon est plus jeune; car plus il avance en âge, plus la cloison inter-auriculaire fait de progrès (de sorte que le sang des veines caves inférieures passe moins complète- ment de suite dans l'oreillette gauche); plus les artères et les veines grossissent , plus ces dernières amènent de sang veineux du corps dans l’oreillette et le ventricule gauches; plus enfin l'anastomose entre les deux aortes se développe, plus par conséquent il s’introduit de