26 ROLE QUE JOLE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. tces un grand nombre de fuis. Si donc le mouvement vlbratile n’offre pas d’autres modifications dans l’état d’intégrité de l’animal, il paraît plus propre à faciliter le cheminement des peufs de l’ovaire dans la matrice (pie celui de la semence vers l’ovaire. Au reste, de même que Ilenle (1) et R. Wagner (2), je n’ai trouvé l’épithélium vibratile dé- veloppé que dans la matrice et les trompes, et non dans le vagin. Dans la matrice, les cils sont en outre extrêmement petits et déliés, en sorte que, pour les apercevoir, il faut y faire une grande attention et se servir d’un très bon instrument. Dans la trompe, ils sont beaucoup plus forts, surtout aux franges. R. Wagner dit aussi n’avoir plus ob- servé le mouvement vibratile, dans la matrice, chez une chienne cou- verte depuis quarante-huit heures, et il ajoute qu’on ne doit point le chercher chez une femelle qui porte, non plus que chez une qui vient de mettre bas. Je joins mon témoignage au sien, et je crois que la repro- duction du mouvement vibratile est une des conditions nécessaires pour une nouvelle grossesse. J’ai vu toujours son extinction marcher parallèlement à la progression de l’œuf, et jamais je ne l’ai remar- qué dans la portion de la trompe et de la matrice que ce dernier avait déjà parcourue, tandis qu’aupnravant il s’v accomplissait avec une vivacité extrême. Si maintenant il est bien établi que le sperme parvient jusqu’à l’ovaire, et qu’il y féconde l’œuf, nous sommes en droit de nous demander quel rôle il joue sous ce rapport. En cherchant à résoudre ce problème, notre attention se trouve involontairement appelée d’abord sur les éléments particuliers du sperme, qu’on a coutume d’appeler animalcules spermatiques, ou spermaiozoaires, qui ont reçu tout récemment aussi celui de filaments spermatiques, et auxquels il me paraît plus convenable d’imposer, avec Duvernoy, la dénomination de spermatozoïdes. I.a présence de ces corpuscules dans la liqueur séminale est une chose trop remar- quable pour qu’on puisse s’étonner de ce (pic, depuis l’époque à la- quelle ils ont été découverts, les physiologistes ont toujours été tentés de leur faire jouer un rôle quelconque dans la fécondation. Mais les hypothèses émises à ce sujet par Lccuwenhoek, Hartsockcr, Andry, Hoerhaave, K cil, Cheyne, (1. Wolff, Liculaud , ou même Prévost et Dumas, reposaient trop peu sur l’expérience, et avaient un carac- tère trop fantastique, pour satisfaire les hommes accoutumés à réflé- chir. Ees spermatozoïdes sont devenus, dans ces derniers temps, (1) Mui.lkr , Archiv, 18-18, p. 123. '2) Phjsiologie, l. I, p. H rl 49.