438 DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. des noyaux de cellules et des cellules, d’où naissent des fibres de cellules enveloppantes , ou un épithélium , qui entoure chaque fais- ceau. Henle (1) a adopté cette manière de voir de Valentin, parce qu’il lui paraît improbable que les noyaux qu’on observe sur la gaîne des faisceaux primaires soient les noyaux des cellules primitives.En effet, ils sont situés sur la gaîne, et l’on ne conçoit pas comment ils y se- raient arrivés, puisque les noyaux des cellules primitives sont inté- rieurs, ainsi que ceux de toutes les cellules. ‘D’ailleurs ils ne sont pas toujours alternes à des hauteurs diverses du tube ; souvent on les trouve à la même hauteur, et à côté les uns des autres, de sorte qu’il faudrait que les cavités des cellules primaires se fussent con- fondues ensemble, non seulement en travers, mais encore en long. Enfin Valentin a remarqué les noyaux primaires dans l’intérieur du tube formé, et il les a tus y disparaître peu à peu. C’est pourquoi il regarde les fibres primitives également comme un dépôt secon- daire sur un cylindre consistant en cellules empilées à la suite les unes des autres , et la gaîne du faisceau primaire comme une mem- brane produite par les cellules confondues et aplaties. Au dire de Valentin , les rides transversales des faisceaux muscu- laires de la vie animale se forment d’une manière à peu près soudaine, et atteignent rapidement leur perfection , au sixième mois chez le fœtus humain (2), époque à laquelle je les ai vus aussi; chez les fœtus de vache , on les remarque déjà dans ceux qui ont six à sept pouces de long (3). Là on voit d’abord que les stries longitudinales de la partie périphérique de la fibre musculaire semblent être composées de séries longitudinales de globules. Cette apparence devient de plus en plus marquée , et, à ce qu’il paraît, de préférence sur certains filaments longitudinaux qui s’élèvent plus que les autres. Quand leur nombre est devenu plus considérable, on aperçoit des points et des lignes plus obscurs qui descendent obliquement, et à des distances, proportion gardée, assez grandes, sur la surface du faisceau pri- maire. Plus tard seulement les rides transversales deviennent plus étroites, et entourent la fibre musculaire en manière de lignes moins roides, moins coudées, plus arquées et onduleuses. Cependant, malgré ces observations, on ne sait, à proprement parler, rien de (1) Anatomie générale, t. Il, p- 145. (2) Enlwickelungtgeschichte , p. 2G8. ,3) Muller , Archiv, iSiO, p. 204.