355 DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. tères comme émanant du tube intestinal. Personne n’a pu trouver aucun fait qui confirmât cette assertion , évidemment mise en avant pour complaire à l’analogie et à la théorie. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES, DES OVAIRES , DES CANAUX DÉFÉRENTS ET DES TROMPES. Les deux organes qui élaborent le germe, les testicules et les ovaires, ne paraissent qu’après que les autres organes principaux existent déjà à l'état rudimentaire, et que les corps de Wolff ont fait de grands progrès dans leur développement. Cependant ils se mani- festent un peu plus toi que les reins, car j’en ai remarqué des traces bien sensibles chez des embryons de brebis et de cochon qui n’of- fraient pas le moindre vestige de ces glandes. Ils ne sont pas non plus des produits immédiats du développement du blastoderme, quoiqu’on ait coutume de les attribuer au feuillet vasculaire de cette membrane; mais ils se développent aux dépens d’un blastème secondaire déposé le long du bord interne des corps de WolIT. Tous deux , le testicule et l’ovaire, se ressemblent parfaitement sous le rapport de l'appa- rence et de la texture qu’ils présentent dans les derniers moments; et comme nous verrons celte circonstance se reproduire à l'égard des parties génitales externes, comme il n’existe non plus, durant les premiers temps, aucun signe auquel la différence des sexes puisse être reconnue, on s’est fondé là-dessus pour dire que l'embryon n’a d’abord point de sexe. Ensuite, comme nous le verrons plus tard, il se développe, dans les organes génitaux des deux sexes, une analogie marquée avec le type féminin, ce qui a fait penser à d’autres phy- siologistes que tous les embryons commencent par appartenir au sexe féminin. Mais, sous ce point de vue, il faut s'en référer à l’autorité de Carus, de Rathke, de Burdach, etc. , qui regardent la différence sexuelle comme trop profondément enracinée dans l’organisme pour que le germe n’en porte pas l’empreinte, quoiqu’elle ne s’aperçoixe pas d’abord. Ceci ne doit pas étonner l’embryologiste, puisque le même phénomène lui est offert par les rudiments des organes les plus divers. En effet, personne ne serait en état de distinguer l’un de l’autre les premiers linéaments du poumon et du foie, par exemple. I) ailleurs, cette apparente identité est poussée bien plus loin encore dans les cellules primaires de tous les organes, auxquelles nous sommes forcés d’attribuer des forces diverses, en vertu desquelles