GROSSISSES EXTRA-UTÉRINES. 168 cas décrit par Grasmeyer (1), d’une vache qui mourut, douze jours après la monte, d’un coup de corne dans le foie, et dont l’ovaire gauche offrait une saillie contenant une vésicule adhérente au paren- chyme, entourée d’une membrane solide et transparente, et pleine d’un liquide trouble , puriforme. Mais des cas plus certains ont été décrits par J.-C. Mayer (2) chez la lapine, Gloquet (3) chez la chatte, et Michon (l\) chez la lapine. Des observations analogues ont été faites sur la brebis par Vater et Schwann , sur la chienne et le lièvre par Plott, Bathierset Rommel. Moi-même j’ai vu une grossesse extra- utérine chez une lapine : le fœtus , déjà très développé, était contenu dans l’épiploon ; cependant il semblait ne s’agir là que d’une grossesse abdominale secondaire, par suite d’une déchirure de la matrice, qu’annonçait une cicatrice encore bien apparente. Vallisnieri rap- porte un cas très remarquable chez une grenouille, animal chez le- quel la fécondation s’opère d’ordinaire à l’extérieur; un autre, que Tiedemann m’a dit avoir vu sur une salamandre, cause moins de surprise. Le fait n’est pas rare chez la femme. Ici on a remarqué un développement plus ou moins avancé de l’œuf dans l’ovaire même, la cavité abdominale, la trompe, ou la substance de la ma- trice, ce qui a fait distinguer les grossesses extra-utérines en ovari- ques, abdominales, tubaires, tubo-utérines (a l’extrémité de la trompe) et interstitielles. J’ai cité déjà ces particularités comme fournissant ia preuve que la fécondation de l’œuf s’opère dans l’ovaire ; du moins n’y a-t-il pas moyem d’expliquer autrement la grossesse ovarique et la grossesse abdominale, quand toutefois cette dernière ne dépend point d’une rupture de la matrice. Je crois que les causes qui déterminent et accompagnent l’une cl 1 autre sont encore fort obscures. On a coutume d’admettre qu elles tiennent a ce que le pas- sage de l’œuf dans la trompe rencontre un obstacle quelconque , soit organique, comme le développement incomplet de cette demièie, (pii est trop courte ou manque de franges, soit dynamique, empêchant la trompe de s’appliquer à l’ovaire ; on prétend même, a I appui de cette dernière cause, qu’une émotion morale pendant le coït, comme la crainte d’une surprise, peut y donner lieu. Quelque admissible que puisse sembler cette hypothèse, on ne saurait la conciliei avec les faits connus maintenant eu égard à la fécondation. J ai prouve , je G) Dr concept. ri J'œcundal. huinuwi, GœUiiiguc, l78i), p. II. (21 MkcKBL, /frehiv, t. Ut, p. Ht. (3) Joitrn. rfc métl., I. VII, p. 23, IS2II. t) Archive* gtnhnlei, 2' série, t. III, P- I'3.