DÉVELOPPEMENT DES POILS. Ù51 une rénovation continuelle, bien qu’à un moindre degré que chez l’individu venu au monde. On explique très bien par là comment les poils arrivent à l’extérieur. Peut-être que la membrane men- tionnée chez les embryons de paresseux et de cochon n’est autre chose non plus qu’une couche d’épiderme en train de se détacher, qui seulement ici tomberait par parties d’une grandeur notable , tandis que, dans d’autres cas, il est repoussé de l’économie d’une manière graduelle et lout-à-fait insensible. f.e poil qui apparaît le premier chez l’embryon est , comme l’on sait, d’une nature particulière, et porte le nom de duvet, poil follet, ou lanvgo. Il est fin et très mou ; son diamètre est de 0,006 ligne, suivant llenle ; il ne devient pas très long ; il tombe en partie durant les mois suivants de la vie intra-utérine, et se mêle ainsi aux eaux de l’amnios, avec lesquelles il est quelquefois avalé par le fœtus, de manière qu’on en rencontre dans le méconium expulsé après la naissance. Mais il en reste encore beaucoup après la nais- sance, qui ne tombe (pie plus tard pour faire place à d’autre. On a remarqué que, chez l’homme, les poils affectent une dispo- sition déterminée et régulière à la surface du corps, et que celte disposition est surtout facile à reconnaître chez les fœtus, à cause du développement plus uniforme des poils follets, (pii sont partout très serrés les uns contre les autres. Le phénomène a été mi d’a- bord par Osiander (l), puis constaté par .1. Muller (2), et décrit avec soin par Eschricht (3). Comme les follicules pileux et les glaudes sébacées qui s’y adossent sont situés très obliquement dans la peau , de manière qu’ils paraissent en quelque sorte imbriqués , il résulte de là des lignes, perceptibles à l’œil nu, qui indiquent la direction des poils. Ces lignes ne sont jamais droites, elles décrivent des courbes plus ou moins sensibles, et vues ensemble produisent des figures qu’on peut comparer à des courants, à des tourbillons , à des croix , etc. Un courant est une double série de lignes courbes qui s’appliquent l’une à l’autre d’un côté, soit par les racines , soit par les extrémités des poils. Un tourbillon est formé par un point vers lequel tous tes poils tournent leurs racines. Une croix résulte de la rencontre des deux courants divergents en un point d’où par- tent deux nouveaux courants divergents. Pour bien comprendre ces (l) Comm.soc. ]\eg. Coclti g.f vol. IV, p. 109. ,2' Nasse , Zeitsclirijt fuer Anthropologie, 1824, l. II, p. 47j, ;3 Muller , Arcltiv, 1831, p. 37.