CORPS DE XVOLFF. ikl classes, c’est-à-dire que le canal s’étend tout le long de l’organe. Je suis obligé de partager son avis, étant parvenu, chez des embryons de cochon longs de deux pouces et demi à trois pouces, à injecter non seulement le conduit excréteur, comme Okon et Himly, mais même les canalicules de l’organe entier, tant avec de la colle colorée par du cinabre qu’avec de l’encre. J ai vu aussi, chez un embryon de brebis long de seize lignes, en ayant recours au compresseur, le con- tenu des canalicules s'échapper dans le conduit excréteur, tout le long des corps de Woliï. A la vérité, il ne constitue pas le filament tout entier, de plus eu plus volumineux, qu'en examinant l’organe on voit longer son bord antérieur externe; il n en est qu une pal- lie, à son côlé inférieur externe, et sa ténuité est telle qu on a beaucoup de peine à le distinguer lorsqu’il n’est pas rempli; quant à la partie plus épaisse de ce filament, qui est d’abord solide, nous verrons plus loin qu’elle se rapporte au développement du conduit sé- minal et de la trompe. La durée des corps de Woliï varie dans les diverses classes d ani- maux vertébrés. On admet ordinairement qu’ils n'existent pas chez les poissons, parce qu’on ne voit se développer chez ces derniers, in- dépendamment des organes génitaux , qu’un organe sécrétoire qu’on regarde comme leur rein, et comme correspondant aux reins des ani- maux supérieurs. Cependant Rathke, et après lui Raer (1), avaient déjà émis l’opinion inverse, c’est-à-dire que les poissons manquent des reins dévolus aux animaux supérieurs, qu’ils n’ont que des corps de Woliï, et que ceux-ci fonctionnent pendant toute leur vie. Lorsque J. Muller découvrit les corps de Woliï chez les grenouilles, il crut pou- voir considérer ce fait comme une objection ; mais je ne vois passurquel fondement, et l’hypothèse de Rathke ayant d’ailleurs pour elle la forme, la situation, la structure, en un mot toutes les analogies, je suis fort tenté de l’admettre, et de penser que les reins des poissons sont les corps de Woliï. Chez les reptiles nus, batraciens et salamandres, les corps de Woliï ne subsistent que pendant la vie embryonnaire et l’état de têtard , et font place aux reins qui se développent. Il serait fort in- téressant d’examiner avec soin, sous ce rapport, les reptiles ichlhyo- morphes et les poissons supérieurs. Chez les ophidiens, les sauriens et les chéloniens, ainsi que chez les oiseaux, les corps de Woliï du- rent jusqu’à la fin de la vie embryonnaire, vers le milieu de laquelle, à peu près , ils paraissent avoir atteint le maximum de leur dévelop- (1) Entwickelungsqeschichte der Fische , p. 35.