62 CHANGEM. QUE L OEUF DE LA CHIENNE SOURIT DANS LA TROMPE. Cependant, avec de 1 attention, on reconnaît, à plusieurs circon- stances, que divers changements se sont effectués data l’œuf. D’abord la mensuration apprend qu’il augmente peu à peu de volume. En effet, tandis qu’un des œufs les plus mûrs de l’ovaire m’offrait les mesures suivantes : diamètre du disque, 0,0094 pouce; diamètre de la fcone, 0,0070; épaisseur de cette zone, 0,0005; diamètre du jaune, 0,0055, les œufs fécondés contenus dans le tiers inférieur de la trompe présentaient celles-ci : diamètre du disque, 0,0110; dia- mètre de la zone, 0,0080; épaisseur de la zone, 0.0006; diamètre du jaune, 0,0065. De plus, j’ai constamment observé que la forme'du jaune avait changé dans tous les œufs extraits de la seconde moitié de la trompe. Comme celui de l’œuf des lapines, ce jaune ne remplis- sait plus entièrement la cavité intérieure de la zone; on voyait qu’un peu de liquide avait dû s’amasser entre lui et celle-ci, d’un côté et de l’autre. En outre, ses contours étaient si nettement tranchés qu’au début de mes recherches je fus persuadé qu’il était alors entouré d’une membrane vitelline spéciale; mais, plus je cherchais à m’en convaincre, plus j acquérais la certitude du contraire, et aujourd’hui je crois (qu’à cette époque le jaune de l’œuf des chiennes a aussi, selon toutes probabilités, sa surface garnie de cils déliés, qu’il m’a d’ailleurs été jusqu’ici impossible de voir, non plusqu’aucune trace d’un mouve- ment de rotation. Mais une pareille couche de cils, mal observée, et sou- mise à un grossissement insuffisant, doit produire l’aspect d’une ligne obscure, qu’on pourrait regarder comme l'expression d’une membrane enveloppant le jaune. Bientôt le jaune présente des changements de forme plus frappants encore, dont on ne juge d’abord que d’après cenx de sa périphérie, attendu qu’il est trop obscur pour qu’on puisse aisément se convaincre qu’ils portent sur sa masse entière. Plusieurs fois j’ai vu des œufs qui paraissaient avoir un jaune composé de deux hémisphères; dans un autre cas, le jaune était limité par quatre lignes courbes; aillenrs, sa périphérie semblait octogone, avec des an- gles arrondis, quoique n’ayant pas toujours une régularité mathéma- tique. Ces changements de forme du jaune ne tardaient jamais à dis- paraître dès que j’ajoutais une substance étrangère quelconque à l’œnf. .l’ai vu au microscope les granulations vitellines se dEgréger, et peu !i peu remplir uniformément l’intérieur de la zone, comme elles faisaient a une époque antérieure ou dans l’Oeuf ovarique. Depuis quelque temps déjà, j’étais conv aincu que ce changement d’aspect de la périphérie dû jaune tenait à ce qu'il s’y produisait des sillons et des divisions semblables à ceux qu’on connaissait d’après les œufs de