oeuf non fécondé de la lapine et des mammifères. 531 nomination mal à propos empruntée à l’œuf d’oiseau, où elle désigne une tout, autre chose, mais qu’on doit conserver, puisqu’elle a é é admise, et que chacun la comprend. Les cellules adhèrent avec assez de force à la surface de l’ovule, et celles qui représentent le disque adhèrent aussi les unes aux autres de la même manière : c’est ce qui fait qu’elles demeurent réunies sous cette forme a\ec l’ovule tant que ce dernier est encore frais, alors même que le reste de la membrane granuleuse a été détruit; elles augmentent donc beaucoup le volume de l’ovule. On voit, pl. I, fig. A, d l’ovule couvert de son disque proligère et des cellules de ce disque. Dans un œuf à maturité, le disque a une limite presque toujours assez bien arrêtée , au-delà de laquelle il se continue avec le reste de la membrane proligère; pat- exemple, dans l’œuf que représente la ligure , il avait 0,0073 pouce de diamètre. Avec lui, l’ovule a naturellement une forme biconvexe, et il est cause que ce dernier, placé sur une petite plaque de verre, ne roule pas sur lui-même, et se place toujours de manière que le disque entoure sa plus grande zone en façon d’anneau. Mais, quoique les cellules s’étendent aussi sans solution de continuité sur la face supérieure et la face inférieure de l’ovule, ainsi qu’on peut s’en con- vaincre en changeant la situation du microscope ; quoique, comme je l’ai dit, les cellules de ces deux couches cl celles du disque adhè- rent plus intimement les unes aux autres que ne font celles du reste de la membrane granuleuse, je ne voudrais cependant point imiter Barry (1), qui décrit cette couche de cellules comme une enveloppe spéciale de l’œuf, à laquelle il donne le nom de tunica granulusct. Pour qu’on lui attribuât un tel caractère, il faudrait qu’elle eût des limites bien nettes, qu’elle ne possède pas, ce dont on acquiert la conviction eu traînant l’œuf sur la plaque de verre avec une aiguille, traitement par lequel les cellules se détachent peu à peu de sa sur- face. Je ne saurais non plus partager l’opinion de Barry, qui prétend qu’on découvre des traces du disque et de toute la couche de cel- lules couvrant l’œuf dès avant que la membrane granuleuse se soit formée et l’œuf niché dans sa substance , point sur lequel je re- viendrai ; car, loin qu’il en soit ainsi, on ne peut comprendre et ex- pliquer le disque et la couche de cellules que parle cantonnement de l’ovule dans la membrane granuleuse. 11 m’est donc également im- possible d'admettre avec Barry que le disque ou sa tunique granu- leuse offre des prolongements ligamentiformes ayant pour usage d’unir et de fixer l’ovule à la membrane granuleuse et à la face interne du fol- (I) Philos. Trous., 1838, P. II, p. 320.