264 DÉVELOPPEMENT OES ARTiütES. rent un développement proportionnel plus considérable. Si je n’ai jamais vu quatre arcs aortiques à la fois chez mes embryons de mam- mifères , je dois avouer aussi que je n’ai pas fait de recherches bien spéciales à cet égard. Mais j’ai observé très certainement quatre arcs viscéraux ou branchiaux en même temps chez des embryons de chien et de lapin : à la vérité, le quatrième était peu développé, et difficile à apercevoir : on ne le découvrait même que dans l’état frais, lleichert nie aussi l’existence de ce dernier; mais je suis tenté de regarder avec lui l’existence du quatrième arc aortique comme très vraisemblable. Ce qu’il y a de certain et de plus important, c’est que les vaisseaux permanents se développent de trois paires d’arcs aortiques. Chez les oiseaux, au dire de Baer, les deux arcs antérieurs deviennent en haut les troncs innommés, avec les deux carotides et sous-clavières, le reste de ces arcs s’oblitérant. Le second arc persiste au côté droit, se développe de plus en plus, et constitue l’aorte située au côté droit chez les oiseaux ; du côté gauche, il produit l’artère pulmonaire gauche, et s’oblitère dans le reste de son trajet. Le troisième se con- vertit à droite en artère pulmonaire droite, avec oblitération de sa partie inférieure; à gauche, il représente encore durant quelque temps une aorte gauche, mais qui finit par disparaître également. Pendant que ces transformations ont lieu, la séparation décrite plus haut survient aussi dans le bulbe de l’aorte , et cette séparation sclie à la métamorphose des arcs, de manière que les premiers de chaque côté et le second du côté droit, par conséquent les troncs innommés et l’aorte, naissent de la moitié gauche et du ventricule gauche du cœur , tandis que le second gauche et le troisième du côté droit, ou les deux artères pulmonaires, proviennent de la moitié droite et du ventricule droit, d’où résulte la répartition de vaisseaux qui doit per- sister désormais. Baer a très bien représenté (1) ces transmutations, qui, on le comprend, doivent être successives, et se développer avec les transitions les plus variées. Chez les mammifères, le travail s’accomplit de la même manière, ([liant au fond, suivant Baer, mais avec de légères modifications. Des trois arcs aortiques qui restent en dernier lieu, les deux antérieurs se convertissent également en carotides et sous-clavières. Le second de gauche devient l’aorte permanente , celui de droite s’oblitère, le troisième enfin devient de chaque côté l’artère pulmonaire. Mais, on (I) nuRDACii, Traili de plujtiolngie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, l. Ht, |d IV, fîg. 3; — Entwlekelungigetchithu, t. Il, tnh. IV, fig. 10,