développement dl derme et du tissu cellulaire. ZlM (1) Loc. cil., p. 135. des noyaux allongés, tantôt alternes, tantôt opposés. La division des fibres en fibrilles n’arrive (pie plus tard, quand la fibre s’est complè- tement limitée de tout ce qui l’entoure, et il y a des points où elle n’est jamais bien prononcée. Les noyaux se transforment également en fibres particulières, qui entourent les fibres tendineuses proprement dites, mais rarement en spirale. ARTICLE IL DU DÉVELOPPEMENT DE LA PEAU ET DE SES ANNEXES. La peau , avec ses diverses annexes, est également un produit du développement histologique des rudiments du corps de l’embryon provenant du feuillet animal de la vésicule blastodermique. Nous ran- geons ici le derme, l’épiderme, la couche graisseuse sous-jacente, les glandes sudorifères, les glandes sébacées, les poils et les ongles, dont nous allons successivement étudier l’histogénie. Développement du derme et du tissu cellulaire. De très bonne heure, dès le commencement du second mois, on distingue, à la surface du corps de l’embryon , une couche (pii doit être considérée comme la réunion du derme et de l’épiderme. Elle se compose de cellules primaires à noyaux , qui n’offrent encore rien de particulier. Valentin assigne à ces cellules un diamètre de 0,0003 à O.OOOù pouce, mais à la vérité pour une époque un peu plus avancée. Peu à peu, lorsque déjà on commence «à distinguer le derme et l'épiderme l’un de l’autre, le premier devient plus dense, plus ferme, et il se développe en lui des fibres qui, par leur entrelacement serré, finissent par produire la base consistante du derme. Les fibres sont tout-à-fail semblables à celles du tissu cellulaire, de sorte qu’il est très vraisemblable qu’elles naissent de la même manière quo celui- ci , aux dépens des cellules primaires. Suivant Schwanu (1), les cellules à noyaux destinées au dévelop- pement des fibres du tissu cellulaire s’allongent en deux sens opposés, et leurs deux extrémités deviennent des fibres, qui fournissent parfois des branches; ces fibres se réduisent en faisceaux de fibrilles extrê- mement déliées, qu on ne peut d abord pas très bien distinguer les unes des autres. !,a scission des deux fibres principales qui partent du corps de la cellule se rapproche de plus en plus de ce dernier, de sorte qu un moment arrive où du corps même de la cellule part