DÉVELOPPEMENT DE L’ORGANE OLFACTIF. 261 de sorte que la substance propre de ces parties appartient au tissu fibreux. .Mais, à la face interne, il reste une couche de cellules persistantes, qui constituent un revêtement épithélial, tandis qu’en dehors se développent des \ aisseaux sanguins. Les nerfs sont les derniers organes qui se séparent. Ici, comme partout, la carlilagi- nilicalion et l’ossification de la capsule auditive entourant les par- ties membraneuses s’effectuent au moyen de cellules, d’après les lois de l’ossification, que je ferai connaître ailleurs. Seulement ici, ce que j’ai déjà dit, l’ossification a lieu de meilleure heure que dans d autres parties. Meckel dit a\oir trouvé le labyrinthe membraneux composé de deux feuillets chez le fœtus de trois mois; l'externe dis- paraîtrait peu a peu \ers le septième mois, et sécréterait la substance osseuse, ou se convertirait en elle, ou enfin ferait l’un et l’autre, l.e pourtour de la fenêtre ronde est ce qui s’ossifie d'abord , selon Meckel ; puis il se développe un point osseux spécial à l’extrémité ex- terne du canal deuil-circulaire vertical su|>érieur, et un autre apparaît dans le milieu du canal demi-circulaire vertical interne. L’ossification se continue à partir du premier, en arrière et en bas, ce qui produit le plant bel du lahv rinthe. A partir du second, elle se prolonge sur le canal vertical supérieur, et de l’extrémité interne de celui-ci sur la face interne du rocher, traverse le trou auditif interne, et forme ainsi le plancher du limaçon. Le canal demi-circulaire horizontal ne s’ossifie qu’au cinquième mois, non par un point spécial, mais par l'agrandissement du premier et du second. Cassabolun I) a trouvé ossifiés, au troisième mois, les alentours de la fenêtre ronde, au qua- tiièuie le reste du limaçon , à l’exception de la lame spirale, enfin cette dernière elle-même au cinquième. Développement de l’organe olfactif. l’our éviter les répétitions et de longues digressions, je ne traiterai non plus ici que de la formation première du nerf olfactif et du nez, le développement du labyrinthe olfactif et des cornets étant lié d’une manière intime à celui de la face entière. Le nerl oljactif est, comme l’optique et l’acoustique, une excrois- sance vésiculiforme du tube médullaire, que celui-ci pousse de très bonne heure, bien qu’un peu plus tard que celles des deux autres nerfs. Baer a reconnu le nerf olfactif sous cette forme, chez le poulet, pendant le cours du troisième jour, à la. face inférieure de chaque tr T.oc. Cil., p. 15. KNCYCL. A NATO.\1. VIII. 10