GROSSESSES MULTIPLES. 165 ces sortes de cas ne sont point rares chez In poule, où l’on a même rencontré un œuf parfait dans un œuf, cas dont Behn a rapporté na- guère un exemple (1), et dont j’ai vu un aussi h Heidelberg, .l’ai sou- vent rencontré des œufs dont le jaune semblait double, étant divisé en deux segments, qui néanmoins communiquaient encore ensem- ble. Wharton Jones (2) cite des faits analogues. Il serait à désirer (pie, dans les cas de grossesse multiple, on fît bien attention au nombre des corps jaunes qui se manifestent. Les dispositions que présentent plus tard les œufs multiples permettent de croire à la possibilité des deux cas. Quelquefois on les trouve tout-h-fait séparés, chacun ayant sa caduque, son chorion , son placenta et son amnios; alors il •s agit évidemment de deux œufs, et la double caduque donne à penser ?“ 18 Sont Pr°bablenient sortis d’ovaires différents. Cependant, lorsque les deux œufs sont très rapprochés l’un de l’autre, les caduques non. jama.s acquis qu’un très faible développement, et elles n'apparaissent que comme un enduit très mince du chorion. Ailleurs toutes les par- ues sont doubles h la vérité, mais une seule caduque enveloppe les c eux œufs, qui doivent par conséquent provenir d’un même ovaire Alors aussi les placentas sont la plupart du temps confondus ensemble et . peut meme s être développé des anastomoses entre les vaisseaux mbibeaux des deux embryons. Cependant, d’après les observations me Ie’ Levrpt • Sulzer, Désormeaux, Moreau et Velpeau (3) les anastomoses paraissent n’avoir jamais lieu qu’entre les plus gros t-oncs, et non dans l’épaisseur même du placenta. Le cas peut se rencontrer encore où les deux embryons ne soient entourés que d’une le caduque et d’un seul chorion. Si l’on ne veut point admettre sépa^tî sTfa,pPn7irent deHX Ch°ri0nS’ mais ffue*la cloison séparant les œufs I un de 1 autre a été ou résorbée ou détruite par les r dr.embryons *"-*-• » '*« tTl I ' " """" d'U" ^“ble jau„o. En effet, nous avons ment pan '!"h '""'Rr0"1' ,ie 1 rellf ovarique prend vraisemblable- enter, e l , . !'0" d“ cl""io" de Si ie chorion jaunes r, el"hr'dB8’ 11 fallalt *iue la zone entourât là deux du Ste ST"' m6m° q"° le d’OI'i0" SC C°mposil "Nfement ra e t , rv , r“V, °" C°!'f0it pas *«x embryons pour- cite des cas ,t H .""'T * “ fT e"ral°PI* ^ense. Enfut, on ■ I eux embryons «aient contenus dans un seul ata- VASPER’ lr°cl‘eii’ichrift, 1838, p. 733. U l.ond. merl. Gnz., 1835. 'V' L Art (,e' accOi(cliewenis, Paris, 1835, t. I, p. 303.