288 DE LA FORMATION DU SANG. la manière dont ces cellules sanguines primaires se convertissent en corpuscules sanguins permanents, et il ne dit même pas s’il considère ces derniers comme étant encore des cellules ou comme les produits d’une métamorphose de cellules. D’après mes observations sur les embryons de grenouille, de poulet et de mammifères, je ne puis faire autrement que de regarder les corpuscules du sang comme des cellules primaires, parfaites sous le point de vue de leur formation. Chez la grenouille, ainsi que l’a dé- montré aussi Reichert, tous les organes se développent immédiate- ment des cellules provenant des sillonneineuts connus du jaune, et sont formés par la réunion d’un certain nombre de ces cellules. Il en est de même du sang; et je crois parfaitement exacte l’assertion de Baumgaertner et de Schultz, que les premiers corpuscules du sang sont réellement des globules vitellins, ou mieux des cellules vitellines, car ils possèdent à cette époque une membrane enveloppant les gra- nulations du jaune. Je crois aussi que ces deux auteurs ont très bien expliqué la manière dont les corpuscules sanguins primaires se méta- morphosent en corpuscules sanguins permanents. Chez les oiseaux, la formation de l’embryon entier est autre, et par conséquent aussi celle de son sang. Ici les organes ne sont pas produits immédia- tement par l’agrégation des éléments du jaune; ils se développent de ces éléments par un acte producteur de cellules, et il en est de meme du sang, comme l’a très bien dit Reichcrt. Chez les mammi- fères et chez l’homme, l’embryon se développe encore autrement, eu égard à ses matériaux plastiques. Les éléments du jaune, ainsi que je l’ai démontré, sont totalement employés à former la vésicule blasto- dermique et la tacbe embryonnaire : l’embryon lui-même et ses or- ganes se produisent également par un acte formateur de cellules, au moyen de matériaux plastiques empruntés, sous forme liquide, à la mère ; et ceci doit s’entendre aussi du sang et des premières cellules sanguines; de sorte que les mammifères et l’homme sont les animaux chez lesquels les cellules sanguines peuvent le moins être considérées comme de simples cellules vitellines métamorphosées. Mais, comme je l’ai dit, elles ont évidemment, chez les petits embryons, la nature des cellules, c’est-à-dire qu’elles sont rondes, doubles en grosseur des corpuscules sanguins de la mère, enfin munies d’une membrane enve- loppante, d’un noyau et d’un contenu de cellule. Elles sont très dé- licates et sensibles. Leur membrane enveloppante doit être très fine, car elle s'affaisse aisément, et prend des formes irrégulières , de ma- nière (pie, proportion gardée, il y en a toujours très peu en qui on