(2) /l/ikroil«>i>i< lic l iilcrsiii'hunijv», p. 8Ï>, note. U2 ALLANTOÏDE DK L’üKUK HUMAIN. des villosités à sa face externe, tandis que l’interne est parfaitement lisse, fût lechorion. Aucune observation if autorisant à penser, même de la manière la plus éloignée, qu’il se forme une membrane nou- velle autour de l’œuf (excepté la caduque réfléchie), je crois que, dans l’œuf humain comme dans celui des mammifères, le chorion se compose et de la même enveloppe qui, sous le nom de zone transpa- rente, entoure le jaune dans l’ovaire, et de l’enveloppe séreuse de la vésicule blastodermique. Sa texture est simple et homogène, comme celle de la zone transparente. Ce n’est que plus tard, quand, chez les animaux, il a acquis des vaisseaux par l’apposition de l’allantoïde, qu’on peut apercevoir en lui des cellules et des noyaux de cellules, comme il est arrivé à Breschet et à Gluge (1) chez la chienne : Schwann (2) a vu aussi des cellules cylindriques sur sa face externe, chez la truie. Dans l’espèce humaine, où cette apposition n’a point lieu, je n’ai jamais pu remarquer aucune formation de cellules dans le chorion, dont j’ai toujours trouvé la texture parfaitement homo- gène : il n’y possède jamais non plus de vaisseaux. Mais ceci se rat- tache d’une manière intime au développement de l’allantoïde, dont je vais m’occuper. Allantoïde de l'œuf humain. Nous avons vu que, dans les œufs humains dont j’ai donné la description en premier lieu , il sortait, comme chez les autres mam- mifères, de l’extrémité inférieure de l’embryon , une petite vésicule, l’allantoïde, dont la base s’appliquait au chorion. Cette vésicule a disparu dans les œufs d’un âge plus avancé : on n’aperçoit plus alors qu’un cordon plus ou moins long, plus ou moins épais, qui s’étend de l’embryon au chorion, et dans lequel sont renfermés les vaisseaux ombilicaux : aussi s’est-ou demandé ce que devient l’allantoïde*. Ceux qui ne connaissaient que l’étal postérieur des choses ont prétendu qu’elle manque entièrement chez l’homme. D’autres, au contraire, se fondant sur l’analogie avec les animaux, ont refusé d’admettre cette hypothèse, contre laquelle s’élèvent d’une manière formelle les obser- vations recueillies durant les premières périodes. C’est pourquoi on a supposé qifaussilôl après être sortie de l’embryon, l’allantoïde croissait avec une rapidité extraordinaire ; qu’elle entourait ainsi l’em- bryon entier, avec l’amuios et la vésicule ombilicale; qu’un de ses feuillets s’appliquait au chorion , l’autre à l’amnios ; que les deux (1) T.oc. cil., |>. 22t>, fig. I et 2.