119 DÉVELOPPEMENT DLT FEUILLET VASCULAIRE. droit où l’embryon s’est soulevé au dessus de cette dernière, les deux phénomènes, tant le soulèvement et l’isolement de l’extrémité cé- phalique, que le développement d’une cavité dans son intérieur, me paraissent dépendre de ce qü’fc mesure qu’ils acquièrent plus d’épais- seur, les bords externes du dépôt priiüairement membraneux qui constitue les premiers linéaments du corps entier vont peu à peu, d'avant en arrière, à la rencontre 1 un île 1 autre vêts le bas, et finis- sent par se sonder ensemble, ou , pour employer I expression consa- crée, de ce que la portion céphalique et la portion r.erv icale des lames se closent d’avant en arrière. Comme le feuillet végélalil ou muqueux est ici appliqué d’une manière immédiate au feuillet séreux, et qu il ne se détache pas de lui, tandis que les bords externes des linéaments de l’embryon s’inclinent l'un vers l’autre, et s'unissent ensemble dans le feuillet animal ou séreux, le feuillet végétatif est entraîné dans le canal (pii se produit ainsi dans l'extrémité céphalique, et contribue à former celle excavation. Ainsi, si nous contemplons maintenant l’embryon couché sur le dos par l’intérieur de la vésicule blastoderniique, il aura encore son extrémité postérieure et ses bords latéraux tout a-fait de niveau avec la vésicule entière, et cette portion de son étendue ne formera (pi une ligne un peu épaissie du feuillet animal. Mais l'extrémité supérieure ne s’aperçoit pas, où du moins ne se voit que d’une manière con- fuse, parce que la vésicule blastodermiquo pusse sur elle jusqu a l’en- droit où l’embryon a commencé à se séparer d'elle. Nous donnons le nom de partie supérieure du tube viscéral à la cavité qui s’est déve- loppée dans l’extrémité céphalique depuis son soulèvement ; quant à l’endroit où celte extrémité se continue en ligne courbe avec la vési- cule blastoderniique , Wollï l’avait appelée déjà foste cardiaque (fore ; cardiaca) dans le poulet. La portion de la vésicule blasloder- mique qui, dans cette situation, couvre l’extrémité céphalique de l’embryon, et passe par-deSsus elle, a reçu le nom de capuchon ce- phu'iquc. Toutes ces dénominations doivent être conservées, en ce qui concerne l’œuf des mammifères, parce qu'elles contribuent à abréger les descriptions. Développement d’uu feuillet vasculaire de la vésicule blastodermique. Pendant que se développe ce rapport entre la vésicule ombilicale et l embryon, qui jusqu'à présent ne consiste guère qu’en un déploie- ment delà portion centrale du fenillet animal de celte vésicule, il commence à s’effectuer, entre les feuillets animal et végétatif, le dé-