DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 308 sur le commencement de la portion actuellement inférieure, l’intestin grêle, et la couvrir. Mais les parties de l’intestin médian qui se croi- sent ici sont le colon transverse, qui va se placer en haut, et le duo- dénum , ou le commencement de l’intestin grêle, qui se trouve situé en bas. Le mésentère du premier devient alors mésocolon , tandis que l’autre demeure refoulé toul-à-fait en arrière vers la colonne verté- brale, et semble n’avoir point de mésentère propre, si ce n’est son attache postérieure. Le mésentère du colon descendant conserve sa direction et son insertion primitives ; il est assez grand et large dans les premiers temps, et son développement ne commence 'a s’arrêter qu’au bout d’un certain laps de temps. Le colon ascendant est celui qui acquiert le dernier sa situation et son attache permanentes , at- tendu que le cæcum se tiouve pendant longtemps placé fort haut et à droite au-dessus du duodénum, et qu’il ne descend que peu à peu à l’endroit qu’il doit désormais occuper pendant tout le reste de la vie. Voici quel est, d’après Muller, le développement des épiploons et des attaches de l’estomac. Au commencement, lorsque l’estomac est encore vertical ou à peu près, et ne représente qu’une partie légère- ment dilatée de l’intestin marchant lui-même en ligne droite, il s’in- sère à la colonne vertébrale précisément de la même manière que tout le reste du tube intestinal, et cette attache a lieu par le côté qui de- vient plus tard la grande courbure. J. Muller lui donne avec raison le nom de mésogastre. Quand l’estomac se développe davantage, et que la grande courbure se tourne à gauche, il entraîne naturellement avec lui le mésogastre vers le côté gauche, et dp là résulte derrière lui une bourse semi-lunaire, dont l’entrée se trouve a droite, au bas de la partie inférieure de la petite courbure, dont l’estomac constitue la paroi antérieure, dont enfin le mésogastre forme la paroi posté- rieure. L’entrée à droite , au-dessous du foie, est d abord fort giaiule, mais elle diminue ensuite, et devient le trou de 11 inslow, trou si énigmatique chez l’adulte, et que l’embryogénie explique d une ma- nière bien simple. Vers le haut, entre la petite courbure et le foie, d se trouve couvert, parce que le mésogastre passe de la petite courbure à la scissure transversale du foie, ce qui produit le petit épiploon. Mais l’estomac ne conserve pas sa situation verticale; il passe peu à peu à la direction horizontale, et sa grande courbure se tourne vers le bas. Le mésogastre doit donc aussi changer de direction : au lieu de s’étendre en ligne droite le long de la colonne vertébrale, comme il faisait d’abord, il se porte de plus en plus obliquement vers la gauche , et finit même par devenir horizontal. En même temps, la