256 DÉVKLOPPKSlKKT DL COEüII. bryons humains, qui cil ont fourni les modèles', sont tous plus âgés que ceux d’après lesquels ont été faites les figures précédentes, et aussi âgés également que les embryons de chien, de lapin et de rat, chez lesquels j’ai observé cette première période. Dans tous ces der- niers, les fentes branchiales étaient encore largement ouvertes, la cavité abdominale n’était point encore close , et l’intestin communi- quait encore librement avec la vésicule ombilicale, de sorte que nous devons admettre ou que le développement du cœur marche avec plus de lenteur chez l’embryon humain, ce qui n’est pas vraisemblable, ou que les figures de Meckel représentent des formes postérieures de cet organe, et non la première séparation du renflement ventricu- laire en partie droite et en partie gauebe. A cette scission extérieure- ment visible correspond le développement d’une cloison à l’intérieur. Cette cloison naît sous la forme d’une saillie, qui s’élève delà convexité du renflement ventriculaire, et dont le bord semi-lunaire se dirige tant vers le bulbe aortique que vers la limite du renflement ventri- culaire et des oreillettes. On a donc occasion d’observer cette sépa- ration du renflement ventriculaire en deux loges, à deux degrés dif- férents ; car elle se prononce d’abord au sommet de celui-ci, et se manifeste en dernier lieu à sa base, de manière qu’il résulte de là des formes semblables à celles que nous trouvons persistantes , chez les reptiles, dans les cœurs des sauriens, des ophidiens et des ché- loniens. C’est ce que démontrent les figures que Thomson a don- nées (1) d’un embryon d’oie âgé de cinq jours , et surtout celle que Baer (2) a tracée d’un embryon humain de cinq semaines. Pendant la production de la cloison, le pont se rétrécit entre les renflements au- riculaire et ventriculaire, de même que celui entre le renflement auri- culaire et le bulbe aortique ; par conséquent le canal auriculaire et le détroit de Haller sont attirés dans la formation des ventricules, de sorte que les divers segments du cœur se rapprochent et s’accolent plus inti- mement : une fois que la cloison des ventricules a atteint la concavité du renflement ventriculaire, la séparation qu elle établit entre une moitié droite et une moitié gauche fait aussi que le passage de la ca- vité ventriculaire dans la cavité auriculaire se trouve partagé en diux orifices auriculo-vcntriculaircs , l’un à droite , l’autre à gauche , et que l’orifice de l’aorte, jusqu’alors simple, l’est également en doux, dont l’un conduit dans le ventricule droit, cl l’autre dans le ventricule (1) Ijoc. cil., pl. H, flR* 10, (i, !)• 2) Sieboî.d, Journalfuer GeùurUliuctJc, l. XIN , lal>. W» bf*. •.