STKl(MT«li i>L PJ.ACJft I 15,T Pendant (|ue ces assertions contradictoires d’Escbricht rendaient de nom elles recherches nécessaires, les idées que Weber et Sharpey ont émises sur la nature glanduleuse de la caduque, et dont j’ai déjà parlé en traitant de la formation de cette membrane, sont venues, non pas permettre de résoudre instantanément le problème , mais nous mettre probablement sur la voie d’arriver à une solution. S’il est vrai que , comme le dit Sharpey, le placenta de la chienne doive naissance à ce que les villosités du chorion s’enfoncent, avec les vais- seaux ombilicaux, dans des canaux glandulaires de la matrice, qui sont entourés d’un réseau capillaire de vaisseaux utérins, et que ces canaux et ces villosités, en croissant et se ramifiant sans cesse, s’en- grènent dans les autres, comme j’ai pu le constater dans les observa- tions que j’ai faites autrefois sur la chienne; s’il est vrai aussi que, comme l’assurent Weber et Sharpey, la caduque humaine ne soit également formée en grande partie que par les glandes utérines très développées, et que sou apparence criblée tienne aux ouvertures de ces glandes, il est extrêmement vraisemblable que, dans l’espèce hu- maine également, le placenta n'est redevable de son origine qu’à ce que les villosités du chorion qui contiennent les vaisseaux ombilicaux s’enfoncent dans ces canaux glandulaires sur un point de la face in- terne de la matrice, et qu’en continuant toujours. ainsi que ces der- niers , à se développer, ils finissent par constituer l’espèce de gâteau qu’on nomme placenta. Mais alors aussi il dev ient bien certain que le conllit des deux sangs dans le placenta ne consiste point en un échange direct de matériaux entre eux , et que les vaisseaux et glandes de la matrice fournissent une sécrétion dont s'emparent les villosités et les vaisseaux ombilicaux plongés dans les glandes. Il me paraît presque impossible d’arriver à une solution définitive du problème par une autre voie que celle de l'observation directe de l’œuf humain au mo- ment de son arrivée dans la matrice d’abord, puis quand il com- mence à s’y fixer et que cependant on peut encore parvenir à le détacher sans déterminer aucune solution de continuité. Les phéno- mènes qui surviennent plus tard sont tellement complexes, même chez les animaux , qu’il semble à peine possible d’en donner une interpré- tation exacte et qui ne laisse point de place au doute. Une circon- stance d’ailleurs me paraît prouver qu’il ne faut pas trop s'en rap porter ici à 1 analogie : c’est la différence qu’on remarque, sous ce rapport, entre les mammifères appartenant à des ordres divers; du moins je ne crois pas que chez la lapine les glandes utérines jouent un rôle dans la formation du placenta, et d’après le dire d’Eschricht.