54 ASSERTIONS DLS AUTEURS PRÉCÉDENTS. et inutilement divisées en dix périodes. Lorsque l’ovule est parvenu dans la trompe, il n’a, la plupart du temps, pas plus de 1/12 de ligne de diamètre, et pendant son trajet le long de ce conduit, il grossit jusqu’à acquérir 1/5 de ligne. Il est d’abord encore entouré des gra- nulations de la tunique granuleuse (notre disque proligère), qui cepen- dant ne tardent pas à disparaître. Au lieu de cette tunique il se forme, autour de l’ovule, et par une réunion de nouvelles celiules qui s’ap- pliquent à sa surface, une membrane élastique transparente, entre laquelle et la surface de la zone du liquide s’amasse de plus en plus, à mesure que l’œuf descend dans la trompe. Cette membrane est le chorion. La zone uc subit aucun changement pendant tout le trajet de l’œuf, et elle ne fait qu’augmenter un peu de diamètre. Le jaune ressemble d’abord, cl’après ce qu’il dit dans la seconde série de ses observations, à celui des œufs de l’ovaire : seulement il ne remplit plus l’intérieur de la zone, entre laquelle et lui se trouve éga- lement une certaine quantité de liquide. Dans le principe, il est en- core eutouré de l’épaisse et obscure membrane vitelline , et la vési- cule germinative se trouve également encore dans son milieu. Mais les choses changent toul-à-coup : la membrane vitelline et la vésicule germinative ont disparu , le jaune ne forme plus une masse compacte, et à sa place on aperçoit, dans la zone, un liquide clair, dans lequel se voient d’abord deux vésicules elliptiques, avec un noyau clair et un contenu finement grenu. De ces deux vésicules il s’en forme quatre, puis d’autres, et les nouvelles sont toujours de plus en plus petites, jusqu’à ce qu’à l’extrémité de la trompe elles n’aient plus qu’un dia- mètre de 1 /100 de ligne, et forment, par leur agrégation, une figure moriforme au centre de l’œuf. Dans la troisième série de ses recherches, Barry donne une expo- sition plus précise du phénomène. Là, comme nous 1 avons déjà vu, il n’admet plus de jaune, mais seulement une masse qui entoure la vésicule germinative, produisant continuellement des cellules, qui finissent par se dissoudre. Mais déjà il avait commencé a se pioduiic, dans la vésicule germinative, des cellules analogues, dont la fouua- tiou, ayant pour point de départ la tache germinative, continue dans la trompe, et qui, remplissant la vésicule tout entière , la distendent au point de lui faire acquérir un vingt-cinquième à un vingt-deuxième de ligne de diamètre. Toutes ces cellules se dissolvent également, »t sont remplacées par deux cellules, qui remplissent entièrement la vési- cule. Lotte dernière se dissout à son tour , et à sa place la zone con- tient deux vésicules, Celles-ci subissent la mémo métamorphose que