de la formation du sang. 282 charriant du sang, et munis de pareilles gaines de fibres, se montrent à tous les degrés de volume, jusqu’à ceux dont les parois ne sont constituées que par une double ou par une simple série de fibres de cellules. De plus, on découvre des bandes de cellules allongées en fi- bres, qui s’étendent très loin, communiquent avec les vaisseaux char- riant du sang, et ne consistent qu’en deux rangées de ces cellules en fibres, dont les noyaux alternent ensemble , sans qu’on voie entre eux une colonne de corpuscules sanguins. Enfin, il y a aussi des bandes qui ne sont formées que de cellules allongées en fibres dis- posées à la suite les unes des autres. On aperçoit également quelques cellules allongées en fibres, qui semblent vouloir s’arranger ainsi en bandes. Mais c’est en vain que j’ai cherché à découvrir si les vais- seaux qui charriaient déjà du sang possédaient, indépendamment de leur gaine cellulo-fibreuse, une membrane interne résultant de cel- lules allongées en tubes ou rangées en ligne à la suite les unes des antres et confondues ensemble, ou à voir de petits vaisseaux n’ayant point encore dépassé l’époque à laquelle ils se seraient formés de l’une ou de l’autre de ces manières, pour s’entourer ensuite d’une formation secondaire de fibres de cellules. Jamais je n’ai pu aperce- voir aucune trace de tout cela, quelque complète que soit d’ailleurs la série des transitions que l’on rencontre. J’avoue donc que mes idées ne sont pas encore bien nettes relativement à la formation de ces vaisseaux, quoiqu’il soit certain que leur production n’a pas lieu selon la théorie de Sclnvann, puisque je n'ai jamais vu de cel- lules ramifiées ou étoilées. On distingue d’abord une série simple, puis une série double de fibres de cellules, et entre ces séries appa- raît ensuite le petit courant de sang; mais je n’ai pu reconnaître com- ment elles forment un canal. ARTICLE V. DK LA FORMATION DU SANG. Plusieurs fois déjà , dans ce qui précède, j’ai dit parler de la for- mation du sang. On a pu voir, d’après ce que j’ai dit du développe- ment du système vasculaire, que tous les observateurs s’accordent à reconnaître la préexistence du sang aux vaisseaux dans la mem- brane blastodermique de l’œuf. Tous disent effectivement qu’au milieu d’une substance solide se forment d’abord des gouttières ou des amas d’une substance liquide, qui n’acquièrent que plus tard leurs parois propres. A la vérité, les auteurs sont partagés d’opinion