DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 356 elles produisent, par leur développement., les tissus les plus diversi- fiés. De même, les rudiments des organes génitaux se ressemblent pour la forme extérieure chez les deux sexes ; mais ils possèdent déjà les forces que nous voyons se déployer plus tard sous différentes formes, et produire ces formes diverses elles-mêmes. J’ai dit que les testicules cl les ovaires paraissent d’abord, au bord interne des corps de Wolff, sous la forme de deux languettes oblongues d’un blastème qui se fait remarquer par sa couleur blanche. Ce blas- tème , vu au microscope, est composé de petites cellules et de noyaux de cellules. La première différence entre les deux organes porte sur leur forme ; puis en viennent d’autres relatives d’abord à leur situa- tion , ensuite à leur développement histologique. Le testicule passe bientôt de la forme allongée à une autre plus arrondie : il devient un corpuscule cylindrique, arrondi aux deux extrémités ; mais il conserve la situation qu’il avait d’abord, c’est-à- dire que son axe longitudinal demeure dans l’axe longitudinal du corps, le long duquel, comme nous le verrons bientôt, il descend peu à peu vers la région inguinale. Son développement histologique commence d’assez bonne heure, suivant Valentin : cet anatomiste dit que, chez des embryons de cochon longs de deux pouces à 'Jeux poucesetdemi, les premières traces des canaliculesséininifères appa- raissent sous la forme d’une série de lignes tranversales, qu’on dé- couvre à la surface du testicule après avoir enlevé le péritoine et la tunique albuginée. Ces languettes se divisent en d’autres plus étroites, qui vraisemblablement se convertissent en conduits séminifères eux- mêmes (I). Je n’ai pas réussi à constater ce mode d’origine des ca- nalicules spermatiques. Il paraît que ces conduits se développent a des époques diverses chez des animaux différents. Tandis que je les cherchais en vain chez des embryons de chien et de lièvre longs de trois pouces à trois pouces et demi, ils étaient déjà bien prononcés chez des embryons de cochon d’un pouce et demi. Ici ils étaient fort larges, probablement plus que chez l’adulte (cependant je ne les con- nais pas dans le sanglier). .Mais je ne crois pas (pie ce soient les lan- guettes de Valentin qui se divisent en long pour former les canalicules spermatiques; ceux-ci étaient bien manifestement formés de cellules confondues, ainsi que le prouvaient les noyaux de cellules encore subsistants : je pense donc (pie leur formation et leur déieloppement sont absolument les mêmes que ceux des canalicules urinifères, aux- quels je renvoie en conséquence. (J Enunçktlungsijuchichlc, p. 391. — Meckki. , sîrchiv, 1838, p. 62!).