développement des reins et des uretères. 351 vie chez certains mammifères, ceux surtout qui vivent dans l’eau , tandis que chez d’autres elle disparaît après la naissance. On observe aussi chez l’homme cette division des reins en plusieurs lobes; du- rant la neuvième semaine ils sont composés de nombreux petits gru- meaux, qui se réunissent peu à peu , de sorte que pendant la dixième semaine on remarque environ huit lobules d’un certain volume. Le nombre des lobules augmente ensuite, puis il se réduit, et à la nais- sance on en compte la plupart du temps une quinzaine environ. Ces changements suivent pas à pas le développement histologique intérieur des reins, sur lequel nous possédons surtout des observations de Rathke, J. Muller et Valentin. Suivant Rathke, les premières traces de ce développement sont l’apparition, dans le blastème consti- tuant les reins, d’un certain nombre de petits renflements claviformes, ayant leur cul-de-sac renflé tourné en dehors , et se confondant en- semble par leurs pédicules, dont par exemple on apercevait six à sept dans l’embryon de vache, long de six lignes et un tiers, qui a été mentionné plus haut. Les reins ne sont point encore unis aux uretères, qui manquent à cette époque. Par la suite le nombre de ces petits corps augmente : ils sont alors rangés en plusieurs séries ; leur forme et leur situation font que le bord externe du rein s’allonge beaucoup plus que l’interne, et que l’organe entier est obligé de se recourber de plus en plus sur lui-même. Vers cette époque aussi se déve- loppe l’uretère, dont l’extrémité supérieure et renflée, qui représente un bassinet assez étendu déjà, communique avec le bile du rein et avec les petits corps claviformes. Ces derniers, examinés à un fort grossissement, paraissent creux ; mais on n’est pas certain qu’ils s’ou- vrent déjà dans le bassinet. Ce sont évidemment les canalicules urini- fères, dont le nombre ne tarde pas à s’accroître beaucoup, parce qu’il s’en forme sans cesse de nouveaux à côté et dans les intervalles de ceux qui existaient déjà. Chez des embryons un peu plus âgés, on trouve les bassinets partagés dans la profondeur des reins eu quelques branches larges et courtes, qui s’écartent les unes des autres en rayonnant, et dont chacune se divise à son tour une ou deux fois en rameaux très larges et courts. Ce sont là les calices, dans chacun desquels s’abouchent un petit nombre de canalicules urinifères , avec lesquels il représente une sorte de petit pinceau. Peu à peu le nombre des canalicules de chaque pinceau augmente, jusqu’à ce qu’eulin leurs issues réunies figurent un mamelon criblé de trous, qui fait saillie dans la cavité du calice. Les conduits urinifères, jusqu’alors claviformes, s’allongent considérablement et acquièrent un dia-