DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’INTESTIN. 315 pancréas et le cæcum ont été vus par moi, à différentes reprises, chez des embryons de chien, de rat et de vache, à une époque si reculée qu’ils ne représentaient encore qu’une couple de tubercules, percep- tibles seulement à la loupe, et s’élevant sur l’intestin , dont la région moyenne communiquait encore largement avec la vésicule ombilicale. J’ai examiné ces formations dans l’état frais, au moyen de la loupe et du microscope, à la lumière transmise, que la densité diverse des parties concurrentes rend très propre h faire sûrement reconnaître les objets, tandis (pie l’observation sur un fond noir ne devient pra- ticable qu'a près des préparations que la petitesse et la délicatesse de ceux-ci rend extrêmement difficiles. Voici ce que j’ai observé. Tou- tefois il ne sera question d’abord que des organes glandulaires pro- prement dits, le foie, le pancréas, etc.: je parlerai plus tard des poumons, qui semblent se comporter d’une manière un peu diffé- rente. La première chose qu’on remarque dans l’endroit du tube intes- tinal correspondant au point que doit occuper la glande future, est une petite bosselure de la couche interne, à laquelle la couche externe ne prend encore aucune part, de sorte qu’on ne l’aperçoit qu'à l’aide d’une lumière dirigée de bas en haut, sous l’influence de laquelle la couche interne de 1 intestin se distingue de l'externe par sa densité plus grande, et conséquemment aussi par une teinte obscure plus marquée, quoiqu’elle ait moins d’épaisseur. Mais la membrane intes- tinale externe ne tarde pas à se développer aussi sur ce point, et alors elle forme un petit tubercule saillant à l’extérieur, dans l'intérieur duquel pénètre la membrane intestinale interne. La portion de la membrane externe qui concourt à la formation de ce tubercule est ce qu’on appelle le blastème de la glande future, et celle de la mem- brane interne est la saillie de I intestin qui représente le rudiment du canal excréteur. Sous ce point de vue donc, on est fondé à dire, d après 1 apparence extérieure, que les glandes se produisent par une sorte de repoussement de l’intestin en dehors. Mais comme on serait fort exposé à se taire, d’après cela , des idées mécaniques qui man- queraient totalement de vérité, j’aime mieux, comme Reichcrt, re- jetei cette manière de s exprimer, d’autant plus cjuc le rudiment de la glande n est réellement pas creux , et qu’il consiste en une excrois- sance des patois intestinales, dans laquelle une cavité ne se développe que plus laid , par fonte ou colliquation de la partie centrale. Les an- ciens obseivateurs, qui admettaient l’existence dès le principe d’une cavité communiquant avec l’intestin, avaient, je crois, négligé la pre-