DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 325 de nouveaux bourgeons latéraux, ce qui les rapproche du caractère des conduits excréteurs aboutissant h des renflements terminaux. Voici donc quel serait, en général, le mode de formation et d’ac- croissement de ces glandes. Il se produit un blastème partant de la paroi externe de l’intestin , et formé de cellules primaires qui, par l'afflux du sang, continue d’augmenter aussi longtemps que la glande croît. Dans ce blastème se développe un prolongement de la paroi in- terne de l’intestin, devant naissance h ce que celle-ci s’approprie, à ce qu’il paraît, en les faisant se confondre ensemble, une partie des cellulcsdu blastème , et forme ainsi une masse arrondie, la plupart du temps un peu claviforme, et qui d’abord n’est point creuse. Des bords de cette masse poussent, aux dépens du blastème, dont les cellules y touchent, des bourgeons latéraux qui, lorsqu’ils ont acquis un cer- tain volume et une certaine étendue, en fournissent de nouveaux, lesquels se comportent, à leur tour, de la même manière, et ainsi de suite. De là résulte que la partie qui s’est chargée de bourgeons a l’air d’un petit tronc, dont les bourgeons représentent les renflements terminaux. Les choses continuent ainsi jusqu'à ce que la glande ait acquis son plein et entier développement, moment où nous avons sous les yeux un tronc plusieurs fois ramifié, dont les dernières ex- trémités supportent des bourgeons. Ceux-ci représentent toujours les vésicules glandulaires, et le tronc, avec ses ramifications, le canal excréteur; mais ce n’est qu’au dernier terme du développement de la glande qu’on peut dire ce qui est, à proprement parler, canal ex- créteur, vésicules glandulaires, et lobules composés de ces vésicules : car jusque la les vésicules pourraient encore devenir canal. Du reste, un développement histologique s’accomplit aussi dans les parties une lois produites. Dans celles qui, par le développement de bourgeons latéraux, ont déjà pris le caractère de petits troncs et de petites bran- ches, une enveloppe homogène se forme, par l’effet d’une fusion plus complète des cellules à la périphérie, tandis que les cellules placées dans l’intérieur se dissolvent, et laissent une cavité. Cette opération parait se répéter aussi dans les derniers bourgeons produits, qui re- présentent alors les vésicules terminales de la glande. Celles-ci s’ar- îèlent, la plupart du temps, à ce degré de développement histolo- gique. Mais, autour des parties formées, il se fait un dépôt de cellules allongées en fibres, dautant plus épais que ces parties sont plus an- ciennes, et, suivant Heule, ces cellules se développent jusqu’à prendre les caraclèies de fibres musculaires. Elles représentent alors le canal txcréleui, formé de fibres et ramifié, qui finit par se continuer sans