DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 219 Or, à cette dernière époque, la scission du rudiment primitif unique des deux yeux s’est déjà opérée suivant Huschke, de sorte que Baer n’aurait vu qu’une forme secondaire. Ensuite, la cyclopie, avec ses dif- férents degrés, et la prétendue scission de la choroïde, semblent militer en faveur de l’hypothèse de lluschke, qui les explique effectivement d’une manière très satisfaisante. C’est pourquoi aussi les modernes sont disposés à l’adopter. Valentin (1) la croit très probable, quoiqu’il n’ait pu la constater par l’observation directe. Seiler (2) l’a admise sans restriction, liais Arnold (3) l’a attaquée. Il est pourtant bien difficile d’accorder que cet anatomiste ait raison quand il dit que les yeux n’existent point encore dans un embryon long d’une ligne et demie. A la vérité, on ne peut les reconnaître alors que dans l'état frais, quand les parties conservent encore leur transparence. Am- mon, fort de ses propres recherches sur l’embryon de poulet, ne croit point non plus à la simplicité primordiale de l’appareil visuel, et dit que les deux veux ont une situation latérale dès les premiers moments de leur formation (i). Baer a continué d’exposer sa précé- dente doctrine (5), sans toutefois chercher à réfuter celle de Huschke ; Rathke a laissé la question indécise, dans son Histoire du développe- ment de la couleuvre à collier. Voici ce que m’ont appris mes observations sur des embryons de lapin et de chien, depuis les premières traces de leur développement jusqu’au moment où les rudiments des deux yeux sont bien distincts l’un de l’autre. De très bonne heure, dès que la dilatation antérieure du tube médullaire, destinée à représenter la première cellule céré- brale, commence à se manifester, on remarque, sur ses parties laté- rales antérieures, deux saillies, entre lesquelles la cellule cérébrale est un peu enfoncée dans sa partie la plus antérieure La'cellule céré- brale a, jusqu’à un certain point, la forme d’une poire, dont le côté aminci regarde la moelle épinière, tandis que l’autre est dirigé en avant : on pourrait aussi la comparer à un cœur de carte placé dans la même situation. Les saillies, ou les deux pointes de la base du cœur, sont d abord à peine marquées, et se continuent tout-à-fait à plat avec le reste de la cellule cérébrale. ÎUais à chaque pas que fait le dévelop- pement, on les voit se séparer de plus en plus de cette cellule, ce qui (1) Etuwickelungsgeschichte, p. 18G. (2) Ueber Cyclopie, Dresde, 1833. ,3 Untersuchungen uebe>- dus Auge des Menschen, p. 143. (4) Zeilsclirift fuer Ophtalmologie , 1833, p. 341. (8) Eniwickelungsgeschicliie, t. Il, p. 113.