31 h DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. sociation d’un conduit excréteur à un système de vésicules glandu- laires confondues ensemble (1). Il m’a été impossible jusqu’à présent de suivre le développement histologique de l’intestin. Tout ce que je puis dire, c’est que les deux couches sont faciles à distinguer l’une de l’autre dès les temps les plus anciens, depuis l’instant où le tube intestinal vient de se clore, jusqu’aux derniers moments. D’après ce que je dirai bientôt des glandes, la couche externe serait probablement le substratum de la trachée-artère, des poumons, de la tunique musculeuse de l’intestin, de la tunique vasculaire, enfin, conjointement avec l’interne, du , foie et du pancréas; quant à l’interne, elle ne ferait que participer à la formation de ces deux dernières glandes, et deviendrait, du reste, la membrane muqueuse de l’intestin. ARTICLE IL Dll DÉVELOPPEMENT DES GLANDES ANNEXES DE L’iNTESTIN. Au développement de l’intestin se lie d’une manière intime, tant celui des glandes qui versent leur sécrétion dans le canal, savoir les glandes salivaires, le pancréas et le foie, que celui des poumons. Le point de départ de la formation de tous ces organes est le tube intes- tinal. D’après les assertions concordantes de Rolaudo, Baer, Rathke , E.-IL Weber, J. Muller, Valentin, etc., on leur a assigné pour type commun de constituer d’abord un bourgeonnement de la paroi de l’in- testin , et par conséquent de consister alors en des saillies creuses à la surface de ce dernier, saillies dont la cavité, futur conduit excré- teur, communique librement, dès l’origine, avec la sienne. Reichert s’est élevé dernièrement contre cette manière devoir (2). Il prétend que les rudiments de ces organes, bien qu’ils partent des parois du tube intestinal, sont d’abord des masses celluleuses, dont Us cellules se multiplient par la formation de jeunes générations, et pro- duisent peu à peu le tissu propre des glandes, en même temps que se développent aussi les canaux et cavités propres à ces derniers. Je crois être arrivé à un résultat d’autant plus digne d'être pris en considération , que mes recherches ont porté sur des mammifères, cbez lesquels personne encore n'avait observé la première apparition des organes dont il s’agit dans cet article. Les poumons, le foie, le (I) Ibid., p. 496. 2) Kntu'ickctungsUben, p. 22'J.