DÉVELOPPEMENT DU COEUR. *260 (4) MUM.M, Archiv, 1840. p. ÎI3. rieure, ou ce qu'on nomme la valvule du trou ovale, ne commence à se montrer que vers la fin du troisième mois, au côté postérieur du pourtour de la veine cave inférieure : la valvule d’Eustache, qui tient en quelque sorte lieu, de cloison , est formée beaucoup plus tôt ; on sait que la cloison des oreillettes ne se clôt complètement qu après la naissance. Quant à ce qui concerne le développement histologique du cœur, le canal cardiaque est composé, lors de sa première formation, des mêmes cellules primitives qu’on sait être les matériaux fondamentaux de tous les organes. Ces cellules sont d’abord assez peu adhérentes les unes aux autres, mais elles ne tardent pas a s unir davantage ; de là résulte et que le cœur se distingue du blastème environnant, et qu à l’intérieur sa cavité se développe. 11. Wagner a figuré un canal cai- diaque d’embryon de poulet, après quarante-huit lieuies d incuba- tion, qui consiste en cellules à noyaux bien prononcées (1). Reichert décrit de même la formation du cœur (2) ; j’ai également vu les cellules primaires dans le canal cardiaque d embryons d oiseau, de chien et de lapin. Ces cellules se métamorphosent probable- ment ici en fibres musculaires de la même manière que dans les muscles. A la vérité, Valentin nia d’abord cette conversion des cel- lules, ou des granulations, comme il les appelait, en fibres muscu- laires, et soutint que celles-ci provenaient de la gelée transparente située entre elles (3). Mais depuis il lui a semblé que les fibres musculaires du cœur se formaient de même que celles des muscles soumis à la volonté, si ce n’est seulement qu’elles sont plus fines, et pendant un long temps de la vie embryonnaire on trouve encore entre elles, les couvrant, beaucoup de cellules primaires , de noyaux et de fibies de cellules (/i). .Je n’ai guère pu observer que ces dernières dans le cœur de jeunes embryons de mammifères et dans celui d’un petit embryon humain, privé de tête, qui avait huit lignes de long. Nous n’avons que très peu de renseignements sur la formation du péricarde. Baer dit seulement qu’il a pu le reconnaître, chez 1 em- bryon de poulet, au sixième et parfois même au cinquième jour: « Tout ce que je puis dire de son développement, ce sont les expres- sions qu’il emploie, c’est qu’après que le cœur s’est entouré d’une masse musculaire, on remarque sur sa surface une couche de suu- (l) Iconei physiolog., tab. V, lig. 11. ^2) Etiuvickelungsleben , p. 130. (3) Enlwickelungigetclnchle, p. 351.