CORPS JAUi\ ES. ?9 et dit qu’aussitôt après la sortie de l’œuf on peut, à l’aide de la pres- sion, l’extraire, par l’ouverture qui a livré passage à ce dernier, sous la forme d’un corps sphérique transparent. Suivant l.ee, la masse du corps jaune se forme extérieurement autour de la capsule \ idée de la vésicule de Graaf, de manière qu’elle a des connexions immédiates avec le stroma de l’ovaire (1). D’après Paterson, il se produit, entre les deux feuillets de la vésicule de Graaf, un épanchement de sang, dont la fibrine s’organise et se convertit en corps jaune (2). Lorsqu'on a observé le premier développement du corps jaune avant et immé- diatement après la sortie de l’œuf, chez des animaux, ou ne peut douter que la formation de sa masse n’ait pour point de départ la face interne de la vésicule de Graaf. domine là se trouve la membrane granuleuse, qui est composée de cellules; comme la masse qu’on re- connaît d’abord comme corps jaune se compose également de cel- lules, il est bien certain que la formation de ce dernier provient du développement des cellules de la membrane granuleuse, dont je dé- montrerai l’existence aussi à la périphérie de l’œuf. Mais il se produit encore une nouvelle exsudation, constituant nu cytoblastème, dans lequel se développent de nouvelles cellules et des vaisseaux ; ces derniers entrent en communication avec ceux des parois de la vé- sicule de Graaf, et représentent ainsi le corps jaune. Ge que Barry appelle ovisac, ou membrane interne de la vésicule de Graaf, n’est autre chose que le restant du contenu de cette dernière, après la sortie de l’œuf, débris (pii a acquis une consistance plus grande et comme gélatineuse. Les ligures que produit le centre des corps jaunes ne peu- vent point être alléguées ici en preuve de la manière dont ceux-ci se forment : leur développement tient uniquement à ce que la formation du corps jaune s’opère de dehors en dedans, à partir des parois in- ternes de la vésicule. C’est pourquoi on trouve d'abord, dans celle dernière, une cavité encore assez considérable, qui d’ailleurs ne larde pas à se rapetisser et à s’effacer, étant remplie par la substance qui pullule de la périphérie. De là vient également l’apparence radiée que le corps jaune offre sur sa coupe transversale. Jamais je n’ai vu, chez les chiennes ni les lapines, un épanchement de sang dans les vésicules de Graaf précéder le développement normal d’un corps jaune ; et si l’on en rencontre fréquemment un chez les truies, je crois qu’il est plutôt secondaire, et produit par les vaisseaux de formation nouvelle, (1 Lond. med. chirurg. Tenus., 1839, I. XX, p. 329. (2) Edinb. med. and iurg. Journal, vol. LUI, n° 142, 1840, p. I, et n° 145, p. 390.