DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL 230 rieurc du sac sc trouve retenue par l’iris, se détache en quelque sorte de la face antérieure du cristallin , et représente la membrane pupil- laire; les parties latérales, qui traversent la chambre postérieure, forment la membrane capsulo-pupillaire, et la face postérieure de- meure appliquée à la paroi postérieure du cristallin. Cette manière de voir est du moins celle qui se concilie le mieux avec les faits observés. D’après elle, la membrane pupillaire n’est point une continuation de la choroïde , comme le veut Huschke, ou de l’iris, comme le disent Wachendorff, Wrisberg, Troxler, Kieser, Sprcngel, Meckel et au- tres, ce qui ne saurait être, puisque, d’après les observations de Ru- dolphi, H unie, Reich , Valentin et Arnold , elle ne part point du bord libre de l’iris, avec la face antérieure duquel elle communique à une certaine distance de ce bord; elle n’est point non plus, comme le croient Edwards, Cloquet, Meckel et autres, une membrane double, car Rudolphi, Henle, Reich, Valentin et Arnold n’ont jamais pu la trouver que simple. Si la membrane de Descemelet son expansion sur la paroi antérieure de l’iris pouvaient être plus sûrement démontrées dans l’œil du fœtus, l’opinion émise par Portai, Baerens , Edwards, Cloquet et surtout Arnold, que cette membrane est la base pro- prement dite de la membrane pupillaire, serait peut-être celle qui se prêterait le mieux à être défendue : la paroi antérieure du sac vasculaire du cristallin demeurerait alors implantée à sa face posté- rieure lorsqu’au moment du développement des deux chambres, le cristallin s’éloigne de la cornée et de la pupille, pour se porter en arrière; mais, jusqu’à présent, Arnold est le seul qui prétende avoir observé la membrane de Descemet, non pas seulement sur la face antérieure de l’iris, mais même encore sur la membiane pu pii— laire (1). La disparition de la membrane pupillaire paraît ne point êtio liée à une époque déterminée chez la plupart des indhidus; cai, bien qu'en général elle s’efface de plus en plus à partir du septième mois, et n’existe plus au moment de la naissance , cependant Jacob, I kde- mann et Retzius ont très fréquemment observé, chez le nouveau-né, une membrane transparente, fermant la pupille, et dans laquelle Arnold a même vu des vaisseaux (2). Lorsqu’elle persiste d’une ma- nière anormale, il résulte de là ce qu’on nomme Y atrésie conginiale de la pupille. (1) Ijoc. cil., p. 150. (2) hnc. cil., |>. 158.