72 PARALLÈLE ENTRÉ LES DIVERSES OBSERVATIONS. titudede 1 existence de celte tache, parce que, comme elle est enfer- mée par les granulations vitellines, on ne l’aperçoit pas à l’aide d’un simple examen microscopique; on n’y parvient pas davantage avec le secours du compresseur, parce que la pression détruit les sphères et leur partie centrale claire, plutôt que de faire éclater la zone, et de les mettre en liberté. Ces deux motifs sont ceux qui m’avaient empêché autrefois de reconnaître la lâche claire dans chaque sphère du jaune. Mais lorsqu’on ouvre l’œuf avec une aiguille fine, et qu’ensuite on emploie une pression légère, les sphères sortent intactes de la zone, et se prêtent alors à l’examen le plus scrupuleux. Ainsi je continuai à me convaincre, par tous les moyens susceptibles d’être appliqués, que les sphères vitellines ne possèdent point de membrane enveloppante , que par conséquent ce ne sont pas des cellules, mais seulement des agglomérations dégranulés vitellins, unis ensemble par un lien quel- conque. Au centre de chaque sphère, on remarque, quand elle est située à plat, ou qu’on la comprime doucement, une tache arrondie, claire et brillante. Je suis parvenu à isoler cette tache, et je ne puis mieux la comparer qu a une gouttelette de graisse ou d’huile. Elle ne renferme point de contenu solide, ou de noyau, et les globules vitel- lines adhèrent avec force à sa surface. Mais la tache claire des sphères vitellines de la grenouille se comporte exactement de la même ma- nière, de sorte que je ne voudrais l’appeler ni une cellule, comme Vogt, ni un noyau, comme Reichert, parce qu’il ne s’agit point ici de cellules. Maintenant je n’ai aucun argument direct h mettre en avant pour établir (pie ces gouttelettes d’huile renfermées dans les sphères vitel- lines sont la postérité de la tache germinative ; mais la chose est très vraisemblable d’après les observations suivantes. Déjà , en faisant con- naître les rotations du jaune dans l’œuf de lapine (1), j’ai décrit et figuré deux granulations ou vésicules, qui, à cette époque, se trou- vaient sur la surface du jaune non encore divisé, entre lui et la face in- terne de la zone transparente. Ces granulations ou cellules sont con- stantes à cette époque, c’est-à-dire quand l’œuf a atteint le premier tiers de la trompe , chez la lapine et la chienne; j’en ai acquis la cer- titude par des observations réitérées. Barry a également observé ces granulations, et il en a donné la figure dans la troisième série de ses recherches embryologiques. Enfin Bencden (2) a fait une observation parfaitement analogue sur les œufs de Limn.r et d’Aplysio. fl) MULLIft, Arelliv, (841, p. 14. (2 i'twis rnt/iryoyéiilqiie*, Bruvollrf, 1811, p. 20 ; liullriin rfe I Anirl. rov. </<J /inutile*, t. VII, n® 11.