20'l I1IST0GÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. savoir : en devant, les pyramides; sur le côté et en devant, les cor- dons olivaires; sur le côté et en haut, les corps rcstiformes. Divers auteurs, et dernièrement encore Arnold , en ont ajouté deux autres, les cordons ronds, qui représentent deux éminences arrondies sur le plancher du sinus rhomboïdal. On pense communément que les fibres de la moelle épinière se continuent presque en droite ligne dans les cordons de la moelle allongée, par conséquent les antérieures dans les pyramides, les latérales dans les cordons olivaires., les pos- térieures dans les corps rcstiformes, etc. Arnold ne partage pas cette opinion : suivant lui, les fibres antérieures de la moelle épinière s’écartent les unes des autres, au moment de passer dans la moelle allongée, et laissent saillir entre elles les pyramides, se jetant prin- cipalement dans les cordons olivaires; les fibres latérales, s’entre- croisant, vont gagner, les unes les pyramides, et les autres les cordons ronds; les postérieures enfin s’écartent les unes des autres, comme les antérieures, et, laissant surgir entre elles les cordons ronds, abou- tissent aux corps rcstiformes. Mais, d’après Tiedemann, les pyramides commencent à être perceptibles au cinquième mois, sous la forme de deux saillies ; et cet anatomiste a cru reconnaître déjà, chez un embryon de cinq semaines, la décussation des fibres à l’endroit où la moelle épinière s’infléchit pour produire l’arrière-cerveau; les corps olivaires ne paraissent que plus tard, à la fin du sixième ou au com- mencement du septième mois. Meckcl assure avoir déjà très bien dis- tingué les pyramides et les cordons olivaires au cinquième mois. L’ap- parition des corps rcstiformes est liée à la formation du cervelet, ce qui fait qu’on les aperçoit dès le troisième mois. La continuation de ces cordons et de leurs fibres vers le haut, dans le cerveau et le cervelet, est, du moins en partie, plus facile a constater chez le fœtus que chez l’adulte. Ainsi, on voit très bien que les cordons pyramidaux et olivaires se prolongent dans la vésicule des corps quadrijumeaux, et qu’ils servent à la remplir, attendu qu’ils s’y infléchissent de nouveau en avant, et s’insinuent dans les couches optiques et les corps striés. Il résulte de là que la base de la vésicule se métamorphose en pédoncules cérébraux, sur lesquels. plus lard, les quatre tubercules semblent n’êtrc qu’apposés. Mais, à partir du bord antérieur des corps striés, les fibres s’écartent, en rayonnant, s’allongent dans les hémisphères, où elles produisent la couronne radiante, et, comme nous l’avons déjà vu, passent d’un côté à l’autre sous la forme du corps calleux. Il se développe aussi, dans la profondeur des corps striés, des fibres, représentant la coin-