226 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. clic entoure la capsule du cristallin. Ces procès sont très visibles dans la sixième semaine. Suivant Ammon (1), on ne les découvre que chez le fœtus de trois à quatre mois, et la couronne ciliaire ne se montre que chez celui de cinq mois. Au reste, Arnold prétend avoir vu aussi dans le corps ciliaire la fente ou la raie incolore de la choroïde. U iris se développe beaucoup plus tard que la choroïde; d après Valentin (2), vers le milieu ou la fin du troisième mois; selon Ar- nold (3), dans le cours de la septième semaine ; et ceux qui ont cru que cette membrane existait auparavant, ont confondu avec elle le bord antérieur de la choroïde, qui forme dans l’origine une espèce de pupille, erreur d’autant plus facile à commettre que, comme nous l’avons vu , c’est là aussi que le pigment commence à se produire. L’iris apparaît sous la forme d’un anneau étroit, transparent, inco- lore et parfaitement clos, sur le bord antérieur de la choroïde, où peu à peu il s’étend de dehors en dedans. Plus tard il acquiert aussi une couche de pigment à sa face postérieure. Valentin lui assigne une apparence d’abord granuleuse, grenue, puis plus tard fibreuse ; car il est hors de doute que les cellules primaires s’y convertissent éga- lement en fibres, d’après la loi générale qui préside à toute forma- tion organique. Arnold a examiné fort au long la question de savon- comment l’iris prend naissance. I! le fait provenir d’une expansion membraniforme des longues artères ciliaires qui lui appartiennent en propre, de même qu’il considère la choroïde comme une expansion membraniforme des vaisseaux ciliaires postérieurs, ltathkc le re- garde (A), dans la couleuvre, comme un prolongement immédiat de la choroïde. Cependant il faut éviter ici toute idée mécanique d’al- longement de vaisseaux et de membranes. Tout ce que nous pouvons dire, c’est qu’au moment de la formation des cellules une certaine partie des matériaux plastiques existants dans la vésicule oculaire se sépare là sous la forme d’une membrane particulière , dans laquelle, en vertu des lois générales du développement, dont je donnerai plus tard une exposition détaillée, une portion des Cellules se convertit en vaisseaux qui entrent en communication avec les vaisseaux ciliaires- longs, tandis que d’autres se transforment en fibres, d’autres encore en nerfs, etc. Au reste, l’iris représente en tout temps un anneau complètement