I8i DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. ([ni se fait presque à angle droit, de manière que le cerveau moyen, occupe maintenant le sommet de cet angle. Fuis il s’en dessine une seconde, également en avant, et à angle droit, dans l’endroit où la moelle épinière se continue avec l’arrière-cerveau, et de là résulte une saillie en dehors, que l’on connaît sous le nom de tubérosité cer- vicale. Ces deux courbures ont pour effet de procurer à la tête une inflexion très prononcée d’arrière en avant, que compense néanmoins un peu une très forte inflexion d’avant en arrière, et sous un angle aigu, qu’on remarque à la jonction de l’arrière-cerveau avec le cer- veau postérieur, de sorte qu’à partir de la moelle épinière l’extrémité cérébrale et dilatée en cellules du tube médullaire se courbe d’abord à angle droit en avant dans son point de jonction avec l’arrière-cer- veau, puis à angle aigu et en arrière entre l’arrière-cerveau et le cerveau postérieur, enfin à angle droit et en avant dans l’étendue du cerveau moyen lui-même (1). La courbure antérieure, comme nous le verrons plus lard, se rattache à la formation de l’entonnoir et des pédoncules du cerveau, la seconde à celle du pont de Varole, et la troisième à celle du quatrième ventricule. A mesure que le développement fait des progrès, on voit les deux saillies vésiculcuses de la première cellule cérébrale, ou le cerceau an- térieur, croître davantage que la partie postérieure de celte même cel- lule , ou le cerveau intermédiaire, et tant par là que par la forma- tion d’un pli de la pie-mère entre ces deux parties, celles-ci se séparer de plus en plus l’une de l’autre. Ce qui contribue encore à favoriser celte séparation , c’est que le cerveau intermédiaire se fend à sa partie antérieure, ets’v affaisse en quelque sorte sur lui-même, de sorte qu’il devient plus facile aux vésicules du cerveau antérieur de former, par leurs bords postérieurs, une voûte qui s’étend peu a peu de plus en plus au-dessus du cerveau intermédiaire, quoique leurs parties postérieures demeurent cependant écartées l’une de l’autre par ce dernier, qui remplit pour ainsi dire l’office d’un coin entre elles. Cette formation varie ensuite, il est vrai, chez les di- vers animaux; mais, dans l’espèce humaine, elle va jusqu’au point qu’outre le cerveau intermédiaire les vésicules cérébrales antérieures I) Cnmpuici R. Waussi», Icoii. phydotog., tab. V, (ig. H,citai). VI, fig. H, ligures dans lesquelles la deilon de la moelle épinière à l'arrierc-cervcau, et celle dans le cerveau intermédiaire, se sont déjà opérées. — IUkr, F.nuiic- Icclangvjeichiclile, l. Il, tab. IV, flg. IH. — Tikdkmaxx , stnaiomie du cerre Ira i, par V.-J.-L. Jourdan, Paris, IH23, pl I, lig. 2, où l’on remarque en outre le grouillement a l'endroit où l’arrièrc-ccrveau se continue avec le cci- voau postérieur.