200 MSTOGÉN1E DU CERVEAU ET DE I.A MOEUUE ÉFIXIfiRE. la formation qui ont lieu à la face interne de cette gouttière, puis- qu’alors l’effet serait exactement le même : je ne me hasarderai point à trancher la question. Mais le développement de cette substance est la conséquence d’une formation de cellules, ce qui, comme l’a dé- montré Schwann (1), est le cas de celui de tous les tissus organiques. Elle apparaît d’abord sous la forme de petites cellules, qu’autrefois on ne manquait jamais de décrire comme des globules ou des granu- lations, parce qu’elles sont extrêmement délicates, de sorte que, quand , suivant l’usage, on y ajoute de l’eau, ou quelque autre li- quide , elles disparaissent sur-le-champ, ne laissant que les noyaux. Cependant Valentin les a observées et décrites naguère (2) chez un fœtus de vache long d’un pouce, et moi-même je les ai vues souvent dans les embryons de chien , de lapin , de cochon, de vache, dont quelques uns avaient, proportion gardée, des dimensions bien moins considérables encore. Suivant Valentin , elles ont un noyau grisâtre ou jaunâtre, d’un diamètre de 0,0002 ligne, et muni d’un nu- cléole, le tout entouré d’une mince membrane, dont le diamètre est de 0,0005 ligne. Le contenu est clairet transparent. Il est rare qu’on découvre des cellules sans noyau, et plus rare encore qu’on aperçoive des noyaux partagés. Ce sont là les cellules primaires, des- quelles se forment les éléments subséquents du système nerveux cen- tral. Quelque diversité que les travaux des observateurs présentent entre eux en ce qui regarde les détails de la constitution de ces cel- lules, toutes cependant s’accordent à nous présenter la substance blanche du cerveau et de la moelle épinière comme formée de fibres primitives déliées, ou de cylindres, composés eux-mêmes d’une gaine très mince et d’un contenu à demi-liquide, tandis que la substance grise est un assemblage de globules plus gros et plus obscurs, les globules ganglionnaires, dans lesquels on remarque de très fines gra- nulations, et qui renferment un assez gros noyau excentrique, sou- vent pourvu lui-même d’un ou de plusieurs nucléoles. Ces éléments doivent donc se développer des cellules primaires, ce qui tient, sui- vant Valentin , à ce que, dans les endroits où plus tard on trouve de la substance fibreuse blanche pure, une masse finement granulée se dépose autour des cellules primaires, de manière cependant à per- mettre ([uc celles-ci soient encore reconnaissables dans tous leurs contours dès le premier coup d’œil. Chez des embryons de vache f i Mikrotkopitch* Untcrsuchungen ucberdie Uebereinstimnumg in derSimc- mr und dent fVaclutUume der Pflanten und Thiere, Berlin, 183». '2) Mot IKK , /trrhiv, 1840, p. 2(8.