468 PHÉNOMÈNES DK I.’ACTJON NKftVEUSK CHEZ I.K FOKl'US- démoutrer sans réplique qu’il existe un rapport intime entre la con- stitution du système nerveux et la formation, ainsi que la disposition, des autres parties ; que l’absence des nerfs entraîne celle des organes auxquels ceux-ci se rendent dans l’état normal ; que, dans tous les cas de monstruosités par excès, il y a aussi un arrangement corres- pondant à celui du système nerveux; enfin que, chez les monstres par défaut, le mode de fusion des organes est toujours en harmonie par- faite avec celui de réunion des parties du système nerveux. Or, comme nous savons par l’embryogénie que le cerveau et la moelle épinière , centre du système nerveux, sont les premières parties qui se séparent du germe, comme, en outre, nous remarquons une succession évi- dente entre le développement de l’appareil nerveux du fœtus et l’ap- parition de ses autres organes, Tiedemann conclut de là que le sys- tème nerveux est la condition du développement des autres organes de l’embryon. Alessandrini, sans connaître le travail de Tiedemann , est arrivé à la même conclusion par rapport aux muscles de la vie animale. Il observa deux monstres, l’un de vache, l’autre de cochon , chez les- quels la partie inférieure de la moelle épinière étaient incomplètement développée , ainsi que les nerfs qui en procèdent; les muscles de la vie animale de la moitié inférieure du corps manquaient, tandis que les os, le système vasculaire, etc., existaient, du moins partielle- ment. Ce fait lui sembla démontrer l’innuence immédiate du système nerveux sur le développement des muscles soumis à l’empire de la volonté. Si nous examinons d’abord le problème dans ses conditions géné- rales , nous voyons que, comme dans tous ceux qui concernent le système nerveux, notre point de départ doit être que l’agent qui exerce son pouvoir dans les nerfs nous est absolument inconnu, que le mode et les lois de son action sont encore fort énigmati- ques, et que ce qui en rend l’étude non seulement si difficile, mais même si sujette à nous entraîner dans de fausses interprétations, c’est que ses effets n’apparaissent jamais dans les nerfs eux-mêmes, et ne se révèlent à nous que par les actions d’autres organes, qui sont dé- terminées par ces derniers. C’est d’après les contractions des mus- cles provoquées par l’agent nerveux , d’après les actions du cerveau également excitées par lui, enfin d’après les phénomènes de la nutri- tion et de la sécrétion qui le reconnaissent aussi pour premier mobile, (pie nous concluons qu’il y a des forces agissantes dans les nerfs, et que nous cherchons à découvrir les lois de ces forces. Les modernes