U 7 CHANGEMENTS DANS L’OEUF APKÈS LA FÉCONDATION. (2) Pliy-Holoijie , p. 47. point changé : il est seulement plus pleine! plus dense que dansd’au- tres œufs non encore destinés à se développer. Quelquefois je l’ai vu , chez la lapine, tacheté, c’est-à-dire offrant des parties alternati- vement plus claires et plus obscures ; mais je crois que c’est là une particularité sans importance, attendu qu’elle ne s’est pas offerte à moi dans tous les œufs d’un même animal, et que souvent aussi je l’ai observée dans les œufs non fécondés. lin des problèmes les plus importants est celui (pii concerne la vé- sicule germinative. Tous ceux qui ont observé des œufs d'animaux ovipares s’accordent à dire que la vésicule a disparu de l’œuf après sou détachement de l’ovaire, qu’il ait été ou non fécondé. On est incer- tain de savoir ce qu’elle devient, si elle crève et épanche son contenu, ou si elle s’aplatit, ou enfin si elle subit une métamorphose quel- conque. Whartnn .loues (1) dit avoir remarqué, dans des œufs de tri- ton. qu’elle abandonne peu à peu le contre de l’œuf, pour gagner un point de la surface, que là elle s’aplatit, et qu’elle finit par s’y effacer, laissant échapper son contenu, qui sert à la formation du blasto- derme. Quelques observateurs assurent même ne pas l’avoir trouvée dans des œufs très nuits avant qu’ils quittassent l’ovaire; c’est ce que Baer affirme des oiseaux, et H. Wagner (2 de differents (?) animaux. Si donc ces assertions sont exactes, on doit s’attendre à quelque chose d’analogue dans l’œuf des mammifères. Kn effet, Wharton Jones et Cosie n’ont pu trouver la vésicule germinative, le premier dans des œufs encore contenus dans l’ovaire, mais tout prêts à en sortir, tous deux dans d’autres qui étaient déjà parvenus dans la tromjve. D’un autre côté, les recherches sur la manière dont les tissus ani- maux et l’embryon d’oiseau se développent de cellules, et les miennes propres, confirmées par celles de Barry, sur la marche du premier développement dans l’œuf des mammifères, ont donné un grand degré de probabilité à l’idée que la vésicule germinative est la cellule primaire, la cellule-mère , celle de laquelle se développent les cellules qui paraissent plus tard, en sorte qu’on ne saurait regarder comme vraisemblable qu’elle vienne à disparaître. Effectivement, nous voyons Barry affirmer d’une manière positive que sa persistance est un phé- nomène constant, et même donner la description la plus minutieuse des changements qu’elle produit. Toutes ces circonstances réunies m’obligent à être très circonspect dans les conclusions que je tire de mes observations. Il est déjà fort (1) T.oc. cil., p. 340.