21 ROLE QUE JOUE LE SPEKME DANS LA FÉCONDATION. ques uns, laissent entrevoir la possibilité de l’introduction du sperme dans les parties génitales de la femme , ou paraissent extrêmement incertains ou douteux , comme l’ont démontré Henke (1) et R. Wa- gner (2). Les circonstances suivantes prouvent que la semence parvient jus- qu’à l’ovaire , que, par son contact avec cet organe, elle détermine la sortie de l’œuf, et qu’en conséquence la fécondation s’effectue dans cet endroit. 1° Les grossesses ovariques et abdominales, qu’aujourd’hui per- sonne sans doute ne sera tenté d’expliquer par des aberrations de la semence. La fécondation se fait alors dans l'ovaire, comme de cou- tume; mais le canal qui doit mener l’œuf à sa destination habituelle est détruit. 2° Du sperme a été rencontré dans tout le trajet depuis la matrice jusqu’aux ovaires, le long des trompes. A la vérité, nous manquons malheureusement encore d’observations dignes de confiance qui aient été faites sur la femme; ces observations convaincantes ne pour- raient être exécutées qu’avec le secours du microscope; mais elles seraient aussi faciles que sûres , puisque les spermatozoïdes, dont la forme est si caractéristique, sont un signe infaillible de la présence du sperme. Fallope (3), Ruysch (£i) et Rond (5) citent des femmes dont la mort eut lieu par assassinat ou par suicide, immédiatement après 1 union des sexes, et chez lesquelles ils disent avoir trouvé de la se- mence dans la matrice et les trompes; mais ils n’employèrent pas le mi- croscope, ce qui rend leurs assertions incertaines. Ce sont précisément les cas de ce genre qui, avec l’habitude dans laquelle on est aujour- d’hui d’avoir recours à de bons microscopes, doivent tarder peu à nous fournir, pour l’espèce humaine, des preuves semblables à celles que les mammifères nous ont données si complètes. Déjà Leeuwenhoek (6) avait vu des spermatozoïdes dans la matrice de lapines et de chiennes', (1) Zeitschrift, 1837, p. 1. (2) Loc. cit. — Parmi les écrits nouveaux sur ce sujet, on peut consulter Strickcr (sur des grossesses dans des cas d’atrésie presque complète du vagin ; dans Hf.nke, Zeitschrift, cah. l),Schrœn (cas de grossesse chez une femme ma- riée, I hymen étant intact, et l’introduction delà verge n’ayanteu lieu qu’impar- faitement; ibid., t. XL, cah. 3), Sehilbach ( ihid.) et Fleischmann ( faits prou- vant la nécessité de l’introduction du sperme dans les parties génitales pour que la grossesse ait lieu ; ibul., t. XXXIV, cah. 2). (3) Adversaria nnatomico—chirurgien, VI, S 1. (4) Thésaurus analom., VI, S 21, p. t et 15. (•5) The a mer ica n Journal oj medic. sciences, février 1834. (6) Opéra omniu, I. I, p. 1 i9 et 160.