DÉVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. 385 D’après ce qui vient d’être dit, la formation et le développement du sternum auraient lieu après ceux des côtes. Rathke l’a vu très dis- tinctement naître par deux moitiés, chez des embryons de cochon. Ces moitiés se réunissent plus tôt vers le haut que vers le bas; de là vient sans doute que, comme le dit E.-H. AVeber, l’appendice xi- phoïdc manque totalement dans les premiers temps. I.’ossification du sternum paraît varier tant sous le rapport du nombre des noyaux os- seux que sous celui de l’époque à laquelle elle s'effectue. Il semble qu’elle ne commence jamais avant la fin du quatrième mois, et sou- vent même elle tarde jusqu’au sixième. Chez le fœtus à terme, sui- vant Sœramerring, la partie supérieure du sternum a un point d’os- sification, la médiane presque toujours quatre, et l’inférieure un seul. ARTICLE III. DU DÉVELOPPEMENT DU SQUELETTE DE LA TÊTE. Pour bien comprendre la formation et le développement du sque- lette de la tôle, il faut avant tout faire attention à une chose, c’est que ce squelette est disposé d’après un type, supérieur sans doute , mais d’ailleurs analogue à celui de la colonne vertébrale, comme le cerveau nous représente une partie plus développée de la moelle épi- nière. Celle idée, qui avait d’abord été suggérée par l’anatomie comparée, a été mise en évidence pour l’embryologie, au moyen des travaux deBaer, llathke, Valentin, Reichert, etc. L’embryologie nous procure la conviction que le crâne représente aussi une colonne vertébrale, et que son développement reproduit les mêmes phéno- mènes que celui des vertèbres proprement dites. Cependant ce sont surtout les recherches de Reichert et de Rathke qui ont mis cette vérité en parfaite évidence, qui en ont développé tous les détails, et qui ont montré jusqu’où elle devait s’étendre, où elle devait s’arrêter : Rei- chert (1), par ses observations sur les arcs viscéraux ou branchiaux, sa démonstration de la part que ces arcs prennent à la formation des os de la face, et ses recherches sur les reptiles (2); Rathke, par ses travaux principalement sur l’embryogénie de la couleuvre à collier, et par son programme, publié en 1839, sur le séminaire d’histoire natu- relle de Kœnigsberg. Ce dernier ouvrage renferme des notions courtes, (1) .Mcllkr, Archiv, 1S27, p. 120. (2) Ucber die Entu'ickelungsgeschichle des h'opfes der nacklen Amphibien, Ku'nigsberg1838. ENCYCL. ANATOM® VIII. 26