DÉVELOPPEMENT DES VEINES. 271 tance du canal de Cuvier, les veines sous-clavières viennent ensuite se joindre à la jugulaire, lors de l’apparition des membres supé- rieurs. Le canal commun auquel aboutissent les deux canaux de Cuvier se trouve attiré de très bonne heure dans l’oreillette du cœur, quand celle-ci s’agrandit, de manière qu’il disparaît tout-à-fait, et qu’ensuite les deux canaux de Cuvier s’ouvrent chacun à part dans cette partie du cœur. Ils représentent alors deux veines caves supérieures. Mais, plus tard, il se développe, entre les deux veines jugulaires, là où les veines sous-clavières viennent s’y joindre, une anastomose transver- sale, qui s’agrandit de plus en plus, tandis que la portion de la jugu- laire gauche située entre elle et le cœur, et le canal gauche de Cu- vier, diminuent de plus en plus, et linissent par disparaître. Le canal droit de Cuvier représente alors la veine cave antérieure. Pendant le développement et les métamorphoses de la portion du système veineux dont je me suis occupé jusqu’ici, il s'en produit éga- lement, de très bonne heure, une seconde, savoir celle des veines vertébrales. Lu effet, des deux côtés de la colonne vertébrale on voit paraître deux paires de troncs veineux, qui se rendent, l’un de la tète, et l’autre de la queue, au cœur. Ces troncs naissent d’anasto- moses déliées qui se forment entre les veines intercostales du cou et du tronc appartenant originairement aux veines jugulaires et aux veines cardinales, et reçoivent peu à peu tout le sang de ces veines, tandis (pic leur union avec les veines jugulaires et cardinales s’efface : Rathke les nomme veines vertébrales antérieures et postérieures. Les veines vertébrales antérieures sont les veines vertébrales permanentes, et elles sont enfermées par les apophyses transverses des vertèbres cervicales qui se développent Originairement, chacune d’elles s’a- bouche dans le conduit de Cuvier de son côté. Mais, entre les troncs des deux côtés, il se développe des anastomoses, dont l’inférieure devient peu à peu la plus forte, et finit par conduire tout le sang de la vertébrale gauche dans la droite, et par celle-ci dans le canal de Cu- vier du côté droit, la future veine cave supérieure. Les veines verté- brales postérieures se forment d’anastomoses longitudinales, entre les veines intercostales et lombaires, qui avaient été jusqu’alors des branches des veines cardinales. Mais, pendant qu’elles se développent de plus en plus, et qu'enfin elles reçoivent tout le sang des veines in- tei costales, les veines cardinales, comme je l’ai déjà dit, disparaissent jusqu à leur partie supérieure, dans laquelle s’abouchent les veines vertébrales. Ces dernières deviennent par là l’azvgos et la demi-azy-