U'n DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. peinent de la poitrine chez l’embryon. L’ossification part du milieu. Cependant Sœmmerring assure que l’extrémité sternale demeure épiphysée presque jusqu’au moment où le squelette est achevé. L'omoplate s’ossifie à partir de son milieu, vers la fin du second mois, et l’ossification se propage de là à l’épine, sans qu’il se pro- duise aucun nouveau germe osseux. Cependant l’apophyse coracoïde, l’acromion et la base sont encore des épiphyses cartilagineuses chez l’enfant à terme. L’apophvse coracoïde s’ossifie pendant la première année de la vie, par un point spécial d’ossification. Plus tard, vers l’époque de la puberté , il s’en produit, à la base de celle apo- physe, à l’acromion, à l’angle inférieur et au bord interne , d’autres encore qui se confondentcnsemblelorsque l’accroissement est complet. Vhumérus s’ossifie également vers le second mois, et par son mi- lieu. Mais, de même que dans la plupart des os longs, les extrémités sont encore cartilagineuses au moment de la naissance. Il se déve- loppe ensuite, d’après Sœmmcrring, un point d’ossification dans la supérieure et deux dans l’inférieure. La poulie doit souvent naissance, selon Mcckel, à un point spécial d’ossification. En outre, pendant l’accroissement, il s’en développe, dans la grande tubérosité, le con- dvle interne et le condyle externe, d’autres qui ne sont tous réunis ensemble qu’à l’époque où le squelette est achevé. Au dire de Sœm- merring, l’extrémité inférieure se soude avec le corps de meilleure heure que la supérieure. Les os de l'avant-bras ne forment peut-être d’abord qu’une seule masse cartilagineuse, et sc séparent par le moyen d un sillon qui prend naissance de chaque côté. D’après Meckel et Senfî, ils com- mencent tous deux eu même temps à s’ossifier par le milieu , égale- ment au second mois. Mais leurs extrémités sont encore cartilagineuses à la naissance; les inférieures s’ossifient ensuite avant les supéiieui es, cependant celles-ci sont les premières à se souder avec le coips. Les os du carpe ne naissent pas d’un cartilage commun, comme le croient quelques personnes : chacun d’eux a de très bonne heure son cartilage propre. Cependant ils paraissent ne constituer, à une ( i- taineépoque, qu’une masse unique, qui, vers le troisième mois, se partage en autant de cartilages qu’il y aura d’os. Suivant la plupart des observateurs, l’ossification ne commence qu’après la naissance; mais Mcckel et Loder ont vu, dès avant celte époque, des points os- seux dans le grand os et l’os crochu. Les os du métacarpe s’ossifient au troisième mois, par leur milieu. " Ceux de l’indicateur et du médius paraissent être les premiers. Leurs