SÉCRÉTION BILIAIRE ET FONCTION DU FOIE CHEZ LE FOETUS. 5l)3 que la bile remplit chez l’adulte, tous s’accordent à dire qu’elle ne peut, chez le fœtus, avoir aucun rapport à la digestion ni à la chyli- fication, puisque ces deux fonctions n’existent point à proprement parler, et que d’ailleurs on a trouvé la sécrétion biliaire en activité, soit chez des encéphales , soit chez des embryons dont la bouche ou le pylore était oblitéré par l’effet d’une cause pathologique (1). On n’a vu d’ordinaire qu’un excrément dans la bile du tœtus, chez qui le foie n’a été regardé que comme un organe dépuraloire, chaigé de soustraire au sang du carbone et de 1 hydrogène, lit comme cette soustraction a lieu chez l'adulte dans les poumons, qui ne fonction- nent point encore chez l’embryon , on a suppose que le giand déve- loppement du foie de ce dernier était une compensation de 1 ineitie des organes pulmonaires, (l’est pourquoi le foie du fœtus a été consi- déré comme son appareil respiratoire, et quand on attribuait ce dernier rôle au placenta, le foie passait pour un organe supplémen- taire de ce dernier. I.a circonstance que la bile du fœtus ne contient pas de picromel, mais seulement de la résine et de la matière colo- rante biliaires, passait pour une preuve que ce liquide est purement excrémentitiel, et qu’il n’a rien de commun avec la chvlilicaliou , parce (pic c’était précisément au picromel qu’on attribuait de servir à cette dernière fonction après la naissance, dette opinion a été sou- tenue par Schulz, üsiander, Lobslein , .1. Muller, liedemann, Bur- dach, etc. (2). Il n’y a pas beaucoup d’objections à élever contre I hvpolhèse que la bile du fœtus contient les matériaux décomposés de la masse orga- nique de ce dernier, et que le foie est chargé d en débarrasser le sang. Quoique la formation et l’assimilation de la matière organique l’emportent incontestablement sur les pertes que le jeu de la vie lait éprouver aux organes chez le fœtus, cependant il y a très probable- ment aussi des déperditions, des décompositions. Or, le foie est des- tiné surtout à dépouiller le sang de ces substances désormais inutiles, attendu qu’elles ne sauraient sortir par les poumons et la peau , et que les reins leur offrent un émonctoire proportionnellement trop exigu. A qui trouverait que la bile, ainsi conçue, est trop abondante (1) Tiedf.mans, loc. cit., p. 53. (2) Comp. Lobstein , üe la nulrilion du fœtus, Strasbourg , 1802, in-4». — J. Muller , dans Nasse, Archiv J'uer Anthropologie, 1824 , t. II, p. 480. — Tiedemann et Gmelin , Recherches sur la digestion , trad. par A.-J.-L. Jour- dan, Paris, 1827, t. II, p. 57. — Buhdach, Traité de physiologie, Paris, 1838, l. III, p. 481.