30A DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. (I) 7'miié de physiologie, trnd. par A.-J.-L. Jourdan, l. III, P- ^97. Cependant, ce qui apparaît en premier lieu n’est pas la bouche pro- prement dite , mais seulement une grande ouverture, servant, par le haut, d’entrée au canal intestinal ; ce n’est que quand les deux mâ- choires , avecles os palatins, se sont développées des arcs branchiaux, qu’on voit paraître une bouche bordée de lèvres. On ne s’exprime donc pas avec précision lorsqu’on dit que l’ouverture buccale est d’abord très grande, etqu’ensuile elle diminue, puisqu’à proprement parler il n’existe point encore de bouche dans les premiers temps. La véritable bouche ne se forme que durant la neuvième semaine chez l’embryon humain; au quatrième mois, les lèvres représentent des bourrelets, et, suivant Burdach (1), closent la bouche, qui s’ouvre de nouveau au sixième. La langue, au dire des anciens auteurs, pousse du plancher de la cavité buccale, à peu près vers la septième semaine chez l’homme ; mais Valentin et moi, nous l’avons vue beaucoup plus tôt chez les mammifères. Reichert a démontré, eu égard à ces derniers, que sa formation a pour point de départ la face interne du premier arc vis- céral. Elle croît assez rapidement : à neuf semaines, elle est très grosse, ronde, large, et fait saillie hors de la bouche; à quatie mois, elle a plus d’épaisseur, et les papilles sont distinctement développées; Valentin leur assigne un diamètre de 0,0025 pouce chez le fœtus de trois mois. La portion du commencement de l’intestin qui vient après la cavité orale est d’abord une réunion de Y œsophage et de la trachée-artère, qui cependant ne tardent pas à se séparer l’un de l’autre. A part son accroissement, l’œsophage ne subit aucun changement notable ; il conserve sa direction en ligne droite. Cependant je serais tenté de partager l’opinion de Valentin, qui pense que le développement de cette portion du tube intestinal présente encore des obscurités, dont il faut chercher la cause dans les difficultés qui hérissent ici 1 obser- vation. Ce qui semble justifier ce soupçon , c’est que I œsophage ne se trouve point attaché par un mésentère à la colonne vertébrale, ce qui aurait probablement lieu s’il se développait de la même manière que le reste de l’intestin. L'estomac se développe sous la forme d’une dilatation de 1 extré- mité inférieure de l’intestin oral. De là vient qu’il n’existe point dans les commencements, cl qu’on ne le reconnaît d’abord qu’à une lé- gère bosselure du tube intestinal en arrière et à gauche. Le bord con-