268 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. celles (lu cerveau et de l’œil se développer beaucoup de très bonne heure. L’artère vertébrale est perceptible aussi dès une époque très reculée : elle provient des arcs aortiques antérieurs, de telle manière, suivant Baer, qu’elle est d’abord le prolongement de l’aorte, et que la sous-clavière semble n’en être qu’une branche, jusqu’au moment où , les membres se développant davantage , celle-ci devient le tronc prédominant. Les artères intercostales sont visibles aussi de très bonne heure ; on commence à les apercevoir aussitôt après que les fentes branchiales se sont oblitérées. A l’égard des artères du bas-ventre, nous avons vu précédemment que l’aorte née des racines aortiques ne tarde pas h se diviser de nouveau, et à former deux troncs marchant le long de la moitié inférieure du corps, dont les branches principales sont les deux artères vitellines. Celles-ci se confondent en un tronc unique, probablement parce que l’une d’elles disparaît, tandis que l’autre se développe davantage , ainsi que ses branches. Mais, quand l’intestin se forme, son artère, qui n’était d’abord qu’une petite branche de l’artère vitelline, acquiert plus de volume, jusqu’à ce qu’un moment arrive où l’artère vitelline n’a plus que le calibre d’un des ramuscules de sa ci-devant branche ; elle disparaît même gé- néralement de bonne heure chez l’homme, quoique j’aie parlé plus haut déjà du cas d’un enfant à terme chez lequel j’observai la persis- tance de la vésicule ombilicale et de son artère. Suivant quelques auteurs, les deux branches précitées de l’aorte, après avoir fourni les artères vitellines, s’unissent ensemble, et représentent l’aorte ven- trale. Baer croit possible aussi que le tronc supérieur simple de l’aorte prenne beaucoup d’accroissement, et que les deux branches dont il vient d’être question, celles qu’il nomme artères vertébrales postérieures, venant à être par là reportées plus en arrière, deviennent branches latérales permanentes de l’aorte, et représentent alors les artères iliaques (1). Enfin Valentin pense qu’entre ces branches il se développe un troisième vaisseau, qui plus tard devient 1 aorte abdomi- nale. Celle-ci chemine ensuite toujours entre les reins primordiaux ou corps de Wolff, auxquels elle fournit de nombreuses ramifications. Mais lorsque l’allantoïde pousse avec plus de force hors du corps, ses deux vaisseaux, les artères ombilicales, branches des iliaques, de- viennent les plus fortes branches de l’aorte, et elles ne sont sur- passées en volume par leurs troncs que plus tard, quand les mem- bres inférieurs prennent plus d’accroissement. A ces différences tem- (1) Enlivickelunjsgetchichle, t. H. |>. MO.