JOfi DÉVELOPPEMENT DK LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. l’on connaît déjà depuis longtemps à la face interne de la caduque, où s’abouchent deux ou plusieurs ulricules. Les utricules ont près de trois lignes de long, et il est rare qu’ils se partagent en deux branches d’cgale grosseur. La description que Sharpey a tout récemment faite (1) de la ca- duque , d’après l’examen de plusieurs cas dans lesquels la grossesse avait précédé de peu la mort, s’accorde parfaitement avec celle de Weber. La caduque avait un dixième de pouce d’épaisseur, et l’on reconnaissait sans peine qu’elle n’était autre chose que la membrane muqueuse utérine épaissie. A sa surface , on voyait un grand nombre de petites ouvertures rondes, qui, comme on pouvait s’en convaincre sur des coupes verticales, appartenaient aux glandes tubuliformes prolongées et dilatées de la membrane muqueuse. Dans la profondeur, ces glandes étaient entortillées ensemble, et leurs extrémités en cul- de-sac s’étendaient jusque dans le tissu propre de la matrice. Dans un cas où la grossesse avait probablement eu lieu quinze jours aupa- ravant, la surface interne de la matrice avait la même apparence de crible, les ouvertures étaient un peu plus grandes, et menaient aux canaux glandulaires dilatés. Après une injection soignée, la surface interne entière de la matrice, ou la caduque en train de se former, parut couverte d’un réseau de vaisseaux sanguins, dans lequel les ca- naux glandulaires se faisaient bien nettement distinguer par leur cou- leur blanche, et, à un degré plus avancé de développement, les veines surtout étaient devenues d’amples canaux, qui communiquaient im- médiatement avec les veines de la matrice. On doit probablement rapporter ici les assertions de plusieurs au- teurs anglais modernes, (pii s’éloignent beaucoup de ce que, axant la découverte de Weber, on admettait eu égard à la structure de la ca- duque. Geoghcgan fut le premier, à ma connaissance, qui appela l’attention des anatomistes sur de petites élévations cyathiformes qu’on remarque à la surface oxterne de la caduque, après l’avoir détachée de la ma- trice, qui ont un collet rétréci, et dont, suivant lui, l’extrémité est percée. Montgomery a décrit ces élévations d’une manière plus pré- cise. I.a face externe de la caduque vraie présente, dit-il, un grand nombre de petites élévations, en forme de cupules, (pii ont l’apparc nce de petits sacs , et dont le fond repose sur la substance de celle mem- brane, ou pénètre dans son intérieur. A partir de leur origine, (lies (I Note annexée n In traduction anglaise de In Physiologie de Mu'lrr.