393 DÉVELOPPEMENT Dl CRANE. Le comer s’ossifie du troisième au quatrième mois, et par un seul point, suivant Meckel. 11 est composé de deux lames minces, unies seulement à leur bord inférieur et postérieur, qui ont entre elles la portion non encore ossifiée du cartilage, et qui ne sc réunissent, d’une manière fort irrégulière, qu’après la douzième année. Souvent une moitié semble disparaître en totalité ou en partie, l’autre seule restant. L’os est plus long que large, chez les enfants, ce qui le fait paraître plus bas. L’os intermaxillaire n’est généralement plus distinct du maxil- laire supérieur chez le nouveau-né : seulement il est assez commun qu’on aperçoive encore, en devant, des deux côtés de la suture pa- latine, une fissure , la suture incisive , qui s’étend, en décrivant une courbe, depuis le trou incisif jusqu’à la cloison qui sépare la dent canine de la seconde incisive. De là est venue l’opinion que l’os inter- maxillaire manque chez l’homme. Sans m’engager dans tous les dé- bats que cette question a fait surgir, je me contenterai de dire qu’il est bien prouvé aujourd’hui que cet os existe aussi dans l’espèce hu- maine, mais que le peu de développement de la région maxillaire de la face fait qu’il demeure fort petit, et que de très bonne heure il se soude avec le maxillaire supérieur, pendant le cours de la vie em- bryonnaire. La réalité de son existence est démontrée, 1° par les re- cherches de iM.-J. Weber, (pii dit avoir vu, entre le quarantième et le quarante-cinquième jour de la grossesse, une pièce osseuse , sépa- rée de l’os maxillaire supérieur, contenant les dents incisives à l’é- poque de l’entier développement, et formant la partie antérieure infé- rieure de la cavité nasale ; 2° par les cas de bec-de-lièvre double, dans lesquels ces os se sont développés tont-à—fait à part, et sont demeurés tels, même chez le fœtus à terme; 3° par les traces plus ou moins évidentes de séparation que plusieurs observateurs ont aperçues chez des fœtus avancés en âge et chez des nouveau-nés; ô° par les expé- riences de i\l.-J. Weber, qui assure qu’au moyen des acides on par- vient encore à séparer ces os sur des crânes d’enfants d’un et de deux ans. Lcukart a réuni tout ce que les auteurs ont écrit au sujet de l’os intermaxillaire, en y joignant le résultat de ses propres observa- tions (1). L’histoire de l’ossification de la portion pétrée du temporal a été faite quand j’ai traité de l’organe auditif. Il ne pourra que plus tard être question du cadre tympanique et du conduit auditif osseux. Je (0 Unlersuchuugen ucber dus Zirisclienkieferbein des ffleii'clien, Slulleard, 1SS0.