DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 222 arrière et en dehors, dont Ammon a donné la description (1), saillie appelée protubérantia scleroticalis, et qui paraît tenir h ce que, chez l’embryon, l’axe du globe oculaire est fortement incliné par rapport au nerf optique : aussi diminue-t-elle d’autant plus que, par les pro- grès du développement, le nerf optique se reporte davantage vers le milieu , ce qui n’empêche cependant pas qu’elle soit encore indiquée au moins, chez le nouveau-né, par une place plus mince et transpa- rente. Valentin a remarqué que la sclérotique est également formée d’abord de cellules ou granulations d’un diamètre de trois à quatre dix-millièmes de pouce, qui se métamorphosent plus tard en fibres. Une formation analogue à l’arachnoïde cérébrale se développe beaucoup plus lard que la cornée et la sclérotique, mais devient beaucoup plus apparente dans l’œil du fœtus qu’elle ne l’est dans celui de l’adulte. Autrefois on ne connaissait que la partie postérieure et la partie antérieure de cette formation, désignées, la première sous le nom de lamina fusca scleroticœ, la seconde sous celui de mem- brane de Wrisberg, de Demours, de Descemet, ou de l’humeur aqueuse. Il s’en faut beaucoup encore, à la vérité, que les anato- mistes soient d’accord en ce qui concerne la nature proprement dite de ces parties. Cependant le plus grand nombre se sont réunis pour admettre qu’elles représentent un sac séreux, dont un feuillet tapisse la face interne de la sclérotique et de la cornée transparente, l’autre la face externe de la choroïde et de l’iris, ce dernier étant partagé en deux segments, l’un antérieur, l’autre postérieur, par l’attache de la choroïde à la scléotique au moyen du ligament ciliaire. Meckel a le premier signalé, quant au segment postérieur, son analogie avec l’arachnoïde du cerveau (2), et Arnold a soutenu cette opinion, en se fondant sur l’anatomie de l’œil du fœtus et du nouveau-né (3). IMais Arnold (fi) ajoute que l’examen de l’œil du fœtus autorise aussi la même conclusion à l’égard du segment antérieur, c’est-à-dire de celui qui tapisse la face antérieure de l’iris. AVcrneck dit également s’en être convaincu au huitième et au neuvième mois de la vie embryon- naire (5). (1) Isis , 1829, p. 430; Zeitschrift, t. Il, p. 508; De (jenesi et usu macula: lutcœ , p. 10. (2) Loc.cit-, t. III, p. 230. (3) Loc. cil., p. 33. (4) Loc. cil., p. 43. (5) ployez aussi l ! n s a , Commentatio de tunica humons aquei, Heidelberg, 1830.—Henle dit, nu contraire : Membruna Descemcti in fœtu uundum démons-