‘273 DÉVELOPPEMENT DES VEINES. développement qui amène la disparition partielle ou totale de ces der- nières. Elle consiste d’abord en un tronc de médiocre longueur, qui se divise postérieurement eu deux branches symétriques, dont cha- cune parcourt un long trajet d’avant en arrière, le long du bord in- terne d’un corps de Wolff, et reçoit beaucoup de ramifications de cetorgane, outre une aussi (pii lui vient du rein, tout-à-fail en devant. Le tronc continue encore de marcher en arrière, au-delà de l’angle de sa bifurcation; car il envoie en ce sens, dans le pont d’Oken , une branche qui, non loin de l’extrémité postérieure des corps de Wolff, donne un rameau au testicule ou à l’ovaire de son côté. Mais, derrière celte dernière branche , il se forme , entre l’extrémité du tronc et la portion de chaque veine cardinale à laquelle aboutissent la veine cru- rale et la veine hypogastrique de la même moitié latérale, une courte anastomose, qui est située au côté supérieur du corps de Wolff, der- rière le rein. Lorsque les veines cardinales et les corps de Wolff disparaissent, celte anastomose devient la veine iliaque, la paire postérieure des branches latérales de la veine cave devient les veines spermatiques internes, enfin la paire antérieure devient les veines rénales. L extrémité antérieure de la veine cave inférieure s’abouche d’abord, chose remarquable, dans la partie la plus antérieure de la veine omphalo-mésenlérique, ce qui fait qu elle en parait une simple lu anche assez gièlc; mais, au bout de quelque temps, elle acquiert un calibre égal à celui de la portion de la veine omphalo-mesenlé- rique située au-devant du foie, et lorsque ensuite la portion de cette xeinc située en arrière d elle a disparu , elle représente l’extrémité antéiieute de la veine cave, dans laquelle s abouchent les veines hépatiques. Enlin , nous avons encore a examiner le développement de la veine ombtlica'e. Elle tire son origine de l’allantoïde, ou du placenta, formé par les vaisseaux de celte vésicule, pénètre, par l’ombilic, dans la cavité abdominale de l'embrvon, et se dirige en avant, au-dessous des téguments du ventre. U abord son tronc devient la partie la plus an- térieure de la veine omphalo-mésenlérique, c’est-à-dire celle qui constitue plus tard la partie la plus antérieure de la veine cave posté- tieure, et peut-être même le tronc de la veine ombilicale se produit-il plus tôt que le foie. Mais bientôt il se développe, au côté postérieur du ioie, une courte anastomose entre la veine ombilicale et la veine omphalo-mésenlérique ; après quoi, cette anastomose se développant rapidement, la portion de la veine ombilicale qui se trouve au-devant d elle et au côté inférieur du foie disparaît. Un peu plus lard, la veine KNCYCI.. ANATOM. Mil. ,s