CORPS DE VVOLFF. 343 couple de canalicules, Baer s’explique leur formation de la manière suivante : Il serait possible que les deux artères vertébrales posté- rieures émissent, à de courts intervalles, de petites branches, qui, s’infléchissant bientôt sur elles-même, devinssent des veines, et for- massent ensuite un tronc veineux semblable, avec de courtes branches. Et maintenant, que la substance organique vienne h se fluidifier au- dessous d’une pareille arcade, ce qui peut arriver déjà par la con- version d’un courant artériel en courant veineux, nous aurions une multitude de petits sacs situés derrière les uns les autres, dont le con- tenu , une fois qu’il aurait reçu l’impulsion au mouvement, se réu- nirait en un canal commun (t). Burdach et Rathke sont également enclins à faire provenir les corps de Wollïdu feuillet vasculaire de la membrane blastodermique (2). Valentin assigne tant au feuillet vasculaire qu’au feuillet séreux une part dans leur développement. Enfin Reichert les fait naître d une masse de cellules qui s’accumule à la surface de ce qu’il nomme mem- brane intermédiaire, des deux côtés de la ligne médiane du corps , et que les deux branches terminales de l’aorte fournissent abondam- ment de matière nutritive (3). Il me paraît qu’on tombe dans le défaut de vouloir rapporter tous les organes à l’un ou à l’autre des feuillets de la vésicule blastodermique, lorsqu’on étend l’un d’eux jusqu’aux reins primitifs et aux organes génito-urinaires, qui cependant ne paraissent que quand ces feuillets ont épuisé en grande partie leur rôle de former les rudiments de cer- tains organes de l’embryon. Je me borne donc à dire que, dans des em- bryons de lapin, de rat et de chien, où le tube intestinal venait de se produire, mais communiquait encore largement avec la vésicule blas- todermique. j’ai remarqué, de chaque côté de l’insertion de l’intestin à la colonne vertébrale, une languette un peu proéminente de blastème, dans laquelle les canalicules des corps de 'SVoIff se montraient sous la forme de petites vésicules plus claires, qui, par le moyen d’un pédicule un peu rétréci, communiquaient avec le conduit excréteur courant à leur côté externe. Ces languettes marchaient en ligne droite sur le milieu des rudiments quadrilatères des arcs vertébraux, vus par le côté ventral. Rien, dans l’apparence du tout, ne parlait en faveur de l’hypothèse de Baer : je crois qu’ici les canalicules se formaient dans le blastème celluleux , précisément de la même manière que (1) Enlwickelungsgeschichle, t. II, p. 149. (2) Burdach, Traité de physiologie, l. lit, p. .S65. (3) Loc. cil., p. 186.