DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 23A (fl) l.oc. cil., p. 00. pensent que les matériaux destinés à produire la lentille cristalline sont fournis par le liquide contenu dans la vésicule oculaire primitive, et tandis que quelques uns font aussi, comme nous l’avons vu, provenir le corps vitré de ce liquide, Arnold le consacre tout entier à la formation du cristallin et de sa capsule. Suivant llusclike, au contraire (1), le cristallin a une tout autre o' iginc ; il résulte de ce que les téguments s’enfoncent dans la partie médiane antérieure de la vésicule oculaire primitive, ce qui fait que la capsule se produit la première, sous la forme d’un sac largement ouvert en devant, mais dont l’entrée se resserre peu à peu ; chez le poulet, par exemple, on aperçoit encore, h la fin du troisième jour, une petite ouverture dans le milieu de la cornée future ; mais plus tard il ne reste plus qu’un point obscur en cet endroit. Quant au cristallin lui-même, il se développe dans le sac. Cette hypothèse a été admise par Valentin (2) et par Rathke (3), quoiqu’ils n’aient pas plus réussi qu’Ammon et Geschcidt (ù) à dé- couvrir une ouverture ou un point obscur sur la face antérieure de l’œil. Rathke se fonde uniquement sur ce que la capsule cristalline conserve encore pendant longtemps des connexions si intimes avec la cornée, qu’on ne peut séparer ces deux membranes sans détruire l’une ou l’autre. Malgré ces autorités, je dois avouer qu’il m’a été impossible, même chez de très jeunes embryons de chien, de lapin et de rat, d’apercevoir, sur la face antérieure de l’œil, aucune trace d’une semblable intromission des téguments extérieurs, quoique, dans certains cas, je sois resté incertain de savoir s’il existait déjà une capsule cristalline et un cristallin. A l’égard du développement histologique du cristallin, Valentin avait déjà (5) remarqué que ses fibres proviennent de globules et de granulations. Celte origine a etc démontrée parSchvvann v6), comme ressortant de la vie des cellules. L’organe qui sert à la formation et à la nutrition du cristallin est la capsule cristalline et son sac vascu- laire, dont j’ai vu souvent et très distinctement les vaisseaux sanguins chez des embryons, même à la paroi antérieure. Ces vaisseaux four- nissent le cystoblastème d’où proviennent les cellules qui se métamor- phosent en fibres du cristallin. Schwanu a trouvé, dans des embryons (1) Meckel, slrchiv, 1832, |>. 17. (2) /ùiltâlckeliniqigetchkhle, p. 108. (3) Lnc. cil., p. 41. (i) Ammo^ , Zeitschrijt, t. III, p- 3i8. (5) Eittu'ickelung.ige.ichichte, p. 203.