HOr,E QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. 30 pour que le spermatozoïde put pénétrer. Qu’on juge d’après tout cela s’il serait possible de distinguer un spermatozoïde au milieu de la mul- titude des vésicules obscures du disque proligère, qui, précisément à celle époque, sont, comme nous le verrons bientôt, étirées en fila- ments grêles; quiconque en fera l’essai, se verra obligé de déclarer avec moi que la chose est impraticable. Berry lui-même a parlé avec circonspection, car ses expressions sont : An object very much re- sembling a spennntozoon. Qu’on ne se laisse donc point aller aux entraînements d’une imagination ardente, lorsqu’il s’agit de problèmes d’une si haute importance. En admettant qu’un spermatozoïde pé- nèti c réellement dans 1 œuf, d’ujie manière encore totalement incon- nue jusqu a présent, je ne crois pas qu’il soit jamais possible de le constater ainsi par l’observation ; mais je pense que les pre- mières périodes du développement de l’œuf des mammifères seraient celles qui conviendraient le mieux, parce que la petitesse du jaune permettrait, si le spermatozoïde ne se dissolvait pas sur-le-champ, de le découvrir dans l’intérieur de l’œuf. .Je dirai bientôt qu’il m’est arrivé bien des fois, en examinant des œufs tubaires, tant de lapine que de chienne, d apercevoir de nombreux spermatozoïdes sur la zone tranparentc et dans la couche d’albumine qui l’entoure chez la lapine. Souvent j ai observé de ces œufs avec le plus grand soin, je les ai ouverts sous le microscope , en contemplant bien leur con- tenu; parfois j ai éprouvé des illusions, mais toujours je suis parvenu à me convaincre qu’il n’existait aucun spermatozoïde dans leur inté- rieur. J’en viens donc à cette conclusion, que la pénétration d’un sperma- tozoïde dans l’intérieur de l’œuf n’a point été prouvée jusqu’ici, et qu elle est, au contraire, fort invraisemblable. Si donc nous voulions considérer ces corpuscules comme la portion réellement fécondante du sperme, il ne resterait plus qu’à leur attribuer une influence dyna- mique, comme dans l’hypothèse de Kœllikcr, influence contre la- quelle je n’ai point d’objections à élever, et dont nous pouvons reculer encore de beaucoup les limites, en disant qu’à proprement parler la faculté fécondante appartient non aux spermatozoïdes, mais au liquide séminal interposé entre eux. Lallemand prétend, il est vrai, que la quantité de ce liquide est à peine appréciable dans le sperme parvenu à maturité et pourvu de tout son pouvoir fécondant, tandis que celte époque est précisément celle où les spermatozoïdes abondent le plus. Mais déjà les expériences de Spallanzani ont fait voir qu’à peine est-il permis d’avoir égard aux quantités dans tout ce qui se rapporte à la