DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 262 on en compte toujours plusieurs. Mais, peu à peu, pendant que l’in- testin commence à se développer, l’un de ces troncs devient plus fort que les autres, et constitue l’artère omphalo-mésentérique , qui n’est alors que le plus gros des vaisseaux émanés de l’aorte. C’est du moins ce que j’ai vu chez le chien et le lapin , et ce que Wagner a figuré aussi (1), bien que d’une manière un peu roide, et en commettant la faute de faire aboucher les vaisseaux d dans la branche inférieure du canal cardiaque, comme veines omphalo-mésenlériques. Baer avait déjà (2) représenté un embryon de chien presque du même âge, et, à ce que je crois, d’une manière exacte, bien que plus tard (3) il ait pensé s’êlre trompé en donnant pour des artères ces vaisseaux sortis latéralement de l'embryon, qui lui semblaient alors être des branches des veines vitellines ascendantes ou postérieures, devenues vides de sang, et en conséquence inaperçues par lui. Les ligures de Hausmann sont malheureusement fort peu satisfaisantes à cet égard. Les plus belles figures que nous ayons de la disposition des choses, quand il s’est formé une artère omphalo-mésentérique de chaque côté, se trouvent dans la planche VIII de l’ouvrage de Pander, et aussi dans les planches de Schultz faites d’après le poulet. Les deux arcs aortiques par lesquels le canal cardiaque se termine, ne restent pas longtemps simples; car, comme le cœur se retire en ar- rière, et que, des deux côtés de l’embryon, se forment les arcs bran- chiaux , ou arcs viscéraux de Reichert, dont nous parlerons plus loin, il se développe rapidement plusieurs arcs vasculaires situés l'un der- rière l’autre, qui, prenant tous leur origine au bulbe aortique, et contournant de chaque côté la cavité pharyngienne, se réunissent éga- lement de chaque côté en un tronc commun, le ci-devant arc aortique simple; Baer donne à ces deux troncs le nom de racines de l’aorte, parce que c’est d’eux que naît la crosse simple de l’aorte. L’existence de ces plusieurs arcs vasculaires ou aortiques qui soitent du coeur ( artères branchiales) est si incontestablement établie par tous les ob- servateurs, qu’on doit regretter que Hausmann (ô),au lieu de les ré- voquer en doute, n’ait pas mieux profité de l’occasion rare d’obser- ver de jeunes embryons de nos divers animaux domestiques. Mais les assertions dos auteurs varient en ce qui concerne le nombre de ces arcs vasculaires et les métamorphoses qu’ils subissent pour arriver à la (1) Icou. phytiolog., tab. VI, flg. 12 et 13. (2) Epislçla, fig. Vil. (3) Enlwickelungsgucliichtt, t. Il, p. 214, noie. (4) hoc. cil., p. 31 et 82.