DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 189 Parles progrès du développement, cette partie croit peu à peu, d’abord de bas en haut, puis d’avant en arrière , pour produire le corps cal- leux, tandis cpie les bords internes des deux vésicules du cerveau an- térieur, bords formés par l'affaissement médian et par la séparation opérée entre le cerveau antérieur et le cerveau moyen, sont reje- tés plus en dehors, pour donner naissance aux piliers postérieurs de la voûte. Les piliers antérieurs de celle-ci se produisent ensuite par une formation de substance à l’endroit même où le corps cal- leux apparaît d'abord, comme tel, et où les deux vésicules du cerveau antérieur demeurent réunies ensemble par-devant. C’est pourquoi ils s’appliquent à la face interne du corps calleux, parce qu’ils se con- tinuent avec les bords libres internes des vésicules du cerveau anté- rieur, comme s’ils en étaient la continuation immédiate. Mais ces bords ne commençant que plus tard à se renfler, et à prendre ainsi les caractères de piliers postérieurs d<■ la voûte et de cornes d'Ammon, les piliers postérieurs se montrent, suivant Burdach , en môme temps que le commencement du corps calleux, selon Tiedemann et Va- lentin, un peu plus tard , vers la fin du troisième mois, taudis qu’on il aperçoit les postérieurs qu’au quatrième et au cinquième. Le bord libre de ceux-ci forme le corps frangé, et leur extrémité renflée pro- duit , dans la corne descendante du ventricule latéral. la corne il' [n- mon, dont les dentelures ne deviennent bien visibles que durant le dernier mois. Lescminences mamillaires, ou les commencements an- térieurs inférieurs des piliers antérieurs de la voûte, ne sont percep- tibles, d après Tiedemann, que vers la lin du troisième mois, peu avant qu’on aperçoive ces piliers eux-mêmes. Llles ne forment d’abord qu une seule masse, et c’est seulement au commencement du septième moisqu un faible sillon longitudinal les partage eu deux éminences (1). La formation de la cloison transparente et de sa cavité, appelée cin- quième ventricule, me parait tenir à ce qu’avant de se recourber en (l; Valentin ( toc.cii., p. 1G8 reproche à Tiedemann de s’être mis en con- tradiction avec lui-même, en disant d’un côté ( Anatomie du cerveau, p. 275] que les éminences mêmes ne commencent a paraître qu’au commencement du septième mois , tandis que (ibid., p. 32] il les indique comme étant déjàdis- metes chez un fœtus de onze semaines. Le fait est que Tiedemann (p. 275 dit positivement qu à trois mois elles forment une masse commune simple, qu’au septième seulement un Taible sillon longitudinal divise en deux éminences. Je h iii|Umt| (}UCa'i ntm a eon[®nda ce qui est dit ( p. 32, quelques lignes plus ... ^ es u c revîtes, quadrijumeaux avec ce qui concerne les éminences ma- ?,,r0S'.*)u u‘sle> *' pense que celles-ci sont déjà distinctes l’une de l’autre îles 1 origine.