DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. 267 colonne vertébrale, et s’unit avec l’arc du premier tronc , de sorte que tous deux ensemble forment l’aorte thorachique descendante. Cependant celle-ci paraît d’abord être plutôt la continuation immé- diate du premier tronc, et l’arc du second semble n’être qu’une branche de communication. Ce second tronc est né de deux arcs aortiques primitifs antérieurs et du second du côté gauche, lin se réunissant ainsi pour produire un seul tronc, les deux premiers sont devenus artères sous-clavières et carotides; le troisième n’a point changé, et s’est réuni avec le troisième arc aortique du côté gauche, pour représenter la racine de l’aorte. Mais peu à peu . tandis que les poumons se développent, et que leurs artères provenant du premier tronc acquièrent plus de volume, le rapport se renverse. Les sous- clavières et les carotides, comme branches du second tronc , conti- nuent bien aussi de croître; mais le rameau de communication arec l’arc du premier tronc, qui était d’abord plus petit, détient peu li peu plus considérable, et finit par en représenter la continuation principale, de sorte que celui-ci prend de plus en plus les caractères de l’aorte gauche ou permanente. Quant à l’arc aortique droit, il reste en arrière sous le rapport du développement, et ne parait plus que comme une communication entre son tronc, qui se répartit presque en entier dans les artères pulmonaires, et l’aorte permanente ; il prend alors le nom de canal artériel de Botal, et il finit par s’oblitérer complètement après la naissance. De cette manière on parvient, je pense, à comprendre et expliquer parfaitement toutes les formes de ces vaisseaux, telles que Meckel surtout ^1) les a décrites d’après des embryons humains d’âges divers. Nos connaissances sont peu avancées en ce qui concerne le déve- loppement des artères du corps. Ce travail attend encore la main d’un ltathke : il nous fournira probablement aussi des lumières sur diverses variétés fréquentes que présentent l’origine et la distribu- tion des grosses artères du corps humain. L'anatomie comparée elle- même nous laisse ici manquer de documents; ses progrès marcheront nécessairement à l’égal de ceux de l’embryologie. Rathke a déjà fait un premier pas fort important, sous ce rapport, en nous donnant 1 histoire du développement de la couleuvre à collier. Le peu que nous saxons sur le compte des oiseaux , des mammifères et de l'homme , se réduit à ce qui suit. Parmi les artères destinées à la moitié supérieure du corps, on voit (L Abhandlungen oui der menschlichen un i verrjleichenden Anatomie, n. 283 ; Archiv, l. II, p. J03.