227 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. (1) Loctcil., p. 162. clos, et n’a ni fente, ni raie dépourvue de pigment, comme la cho- roïde. Ceux qui ont soutenu le contraire avaient confondu le bord antérieur de la choroïde avec l’iris, h une époque où cette dernière membrane n’existe point encore, erreur dans laquelle sont tombés Malpighi, Haller, Aulcnrieth , Sœmmerring, Meckel, Iluschke, J. Muller, Stark et autres, tandis que Kieser, Baer, Ammon, Ge- scheidt, Arnold et Valentin ont su l’éviter et en reconnaître la cause. Mais ce qui rend surtout ce point de fait intéressant, c’est un vice de conformation qu’on rencontre quelquefois dans l'œil humain, et qui consiste en ce que l’iris est fendu (coloboma iridis). Pour l'expli- quer, Walther a imaginé l'hypothèse dont j’ai déjà pat le , suivant la- quelle l’œil se forme de deux moitiés latérales accolées l’une à l'autre, et c’est lui principalement qui a appelé l’attention des observateurs sur la raie claire et sans pigment de la choroïde. Ceux qui confon- daient le bord antérieur de cette dernière membrane avec l'iris, et qui, en général, admettaient une fente, considéraient tout simple- ment le coloboma comme un arrêt de développement du prétendu iris. Ceux, au contraire, qui avaient reconnu que l’iris ne prend normalement aucune part à cette fente, dans aucun temps de la vie du fœtus, crurent que la fente de la choroïde persistant plus que de coutume, par suite d’un arrêt de développement, l’iris y participait aussi, par extraordinaire, au moment de sa formation. Arnold (1) objecte, contre cette théorie, qu’il se rencontre des embryons chez les- quels la fente de la choroïde n’est point encore fermée , et où cepen- dant 1 iris représente un anneau complet, de même qu’on trouve des formes de coloboma dans lesquelles l’anneau interne de l’iris est seul fendu, l’externe étant clos, ce qui ne saurait se concilier avec l’hv- pothèse. (1 croit que le coloboma tient à ce que le cercle vasculaire des artères ciliaires longues, d'où dérive, suivant lui, la formation de l’iris en général, ne se ferme pas. Mais cela n’explique point l’em- placement de la fente. Baer enfin , qui n’admet de fente ni dans la choroïde ni dans l’iris, et n’accorde, comme nous l’avons vu, qu’un ph de la première de ces deux membranes et de la rétine, n’a donné aucune explication basée sur la marche du développement, à l’aide de laquelle on puisse se rendre compte du vice de conformation , que , d’après mes observations sur la lente de la choroïde , je suis tenté de considérer comme un arrêt de développement. L œil du fœtus renferme encore une formation membraneuse qui