*2/|0 DÉVELOPPEMENT IM! COEUR. inférieure. L’allantoïde et ses vaisseaux sc développant rapidement à l’époque de la formation du placenta , on voit alors apparaître, entre l’embryon et cette vésicule , ainsi que dans le placenta, une seconde forme de la circulation, à laquelle, comme nous l’avons vu précé- demment, une circulation sur le chorion entier et l’atnnios peut prendre part, ce qui toutefois n’arrive pas chez l'homme. A l’endroit où le tronc de la veine ombilicale passe devant le foie , il s’y déve- loppe quelques branches, par le moyen desquelles une partie du sang, au lieu de passer directement dans la veine cave inférieure, arrive d’abord au foie, avec celui de la veine porte. Le tronc proprement dit de la veine ombilicale se réduit peu à |>eu, h mesure que ces bran- ches deviennent plus volumineuses, à ne plus être qu’un rameau ana- stomotique entre elles et la veine ca\e inférieure , et il prend alors le nom de canal veineux d’Aranzi. Le courant du sang à travers le cœur acquiert, par le mode spécial de développement de cet organe, ainsi que par celui des poumons, une disposition particulière, que nous exposerons plus tard, et qui persiste jusqu’à la naissance. Alors ce liquide cesse de couler par les vaisseaux ombilicaux, et l’on voit apparaître la troisième forme de circulation , qui subsiste désormais pendant toute la vie. ARTICLE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 1) après l’exposé général que je \iens de tracer, b* cœur apparaît, citez l’embryon, après le développement des rudiments du système nerveux, et avant la manifestation de la circulation périphérique dans 1 area vasculosa, ou du moins en même temps qu’elle. Cependant les observateurs n’ont pas été et ne sont pas encore d’accord eulre eux à 1 égard de ces deux points. Pendant longtemps on crut que le cœur était 1 organe qui se formait le premier chez l’embryon , et ce sont les recherches des modernes qui seules ont appris qup les rudiments des parties centrales du système nerveux, ou les lames dorsales, le canal résultant de la fermeture de ces lames, et leurs dilatations an- téiiouies pour recevoir le dépôt de substance nerveuse destinée à constituer le cerveau et la moelle épinière, existent déjà lorsqu’on dé- comie les premiers vestiges du cœur. Cependant l’ancienne croyance a encore cela de vrai que le cœur est l’organe dont la formation de- xient la première apparente chez l’embryon; car nous ne pouvons