53/i OEUF NON FÉCONDlî DE I.A LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. partie, cl avec le microscope on peut acquérir la certitude que 1 au- Ces dissidences entre les auteurs, même entre les assertions émises par un même écrivain à des époques diverses, tiennent, pour la plu- part, à ce que le sujet n’a point été convenablement examiné. Cepen- dant la question elle-même est de la plus grande importance , en rai- son des phénomènes qui surviendront plus tard , lors du développe- ment de l’œuf, et chacun doit la tirer à clair avant d’aller plus loin. Il faut commencer par débarrasser complètement l’ovule des cellu'es de la membrane granuleuse, si l’on veut observer avec attention la zone transparente, telle que je l’ai représentée pl. I, fig. 3. On trou- vera alors que la limite extérieure de l’anneau est tranchée, il est ! vrai, mais non pas d’une manière assez nette pour autoriser à croire qu’elle soit produite par une enveloppe spéciale. La limite interne est bien plus prononcée , au contraire. La largeur de la zone claire varie chez les animaux, et même chez les divers individus d’une même espèce. Je l’ai trouvée entre O.OOOA et 0,0008 chez la lapine; la pl. I, fig. 3, la représente ayant presque celte dernière épaisseur. La couche est absolument homogène, sans fibres, ni stries, ni lamelles, et si quelques figures l’ont représentée striée et fibreuse, c’est une erreur. Si on soumet l’ovule à une pression peu à peu croissante, par exemple à l’action du compresseur, on verra la couche transparente s’étendre jusqu’à un certain degré, devenir plus large, elle diamètre entier de l’œuf augmenter. Qu’on cesse un peu de comprimer, l’œuf revient à son ancienne forme. Cette particularité prouve que le tissu est extensible et élastique : elle ne prouve nullement que ce soit une substance gélatiniforme, par exemple de l’albumine. D ail- leurs, les suites immédiates d’une pression croissante démontrent clai- rement qu’il ne saurait être gélatineux; car une couche d albumine, aussi mince que lui, s’effacerait par le fait de celte pression , tandis qu’il éclate subitement, et laisse échapper le contenu : on aperçoit alors ses bords béants, et si l’on continue de presser, le tout sedéchiic en un grand nombre de parties, à bords nets, qu il est désonnais difficile de reconnaître. Or tous ces phénomènes sont précisément ceux qu’offrirait une enveloppe épaisse, assez solide et élastique. Mais la conviction devient plus intime encore lorsque, l’ovule étant placé sous une forte loupe, on le fend ou l’ouvre avec une aiguille a pointe | très fine. Sans doute, il faut pour cela une main sûre, de l'exercice j et de la patience; j’y suis cependant parvenu presque autant de fcisl que je le désirais. Alors les bords de l’incision s’écartent, comme on le voit dans la pl. I, fig. A; le contenu s’écoute en totalité ou en grande ^