OPINIONS SUR L’ŒUF DES MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. 77 chienne, quoique conçues en des termes différents, peuvent cepen- dant se concilier avec celles de Graaf et de Cruiskhank, et en même temps elles poussent les recherches plus loin. Le huitième joui apiès l’accouplement, ils trouvèrent l’ovule complètement libre, d’une transparence parfaite , et d un millimètre et demi a deux millimèties de volume. Ils le décrivent comme un corps elliptique, consistant on une membrane, qui enveloppe un liquide transparent. A sa partie su- périeure se trouvait un écusson floconneux parsemé d’un grand nombre de petites verrues, et à l’un des côtés de cet écusson on apercevait une tache circulaire blanche, qui ressemblait beaucoup a la cicatii- cule d’un œuf d’oiseau. Quand on est familier avec les objets, on acquiert la conviction , en jetant un coup d œil sur les liguies don- nées par Prévost et Dumas (1), que ce qu’ils appellent un écusson floconneux est l’enveloppe interne de Graaf et de Cruikshank. Le reste de leur description s’éclaircira plus tard. Les œufs suivants, qu’ils estimaient âgés de douze jours, étaient beaucoup plus gros, elliptiques à l’un de leurs bouts ou aux deux, mais encore lout- à-fait libres dans la matrice. « Les ovules, disent-ils, possédaient la » forme d'une poire, qu’on supposerait très régulière. A la première » inspection, on pouvait y reconnaître trois parties. La tète de la » poire était cotonneuse, marquée de petites taches plus opaques que » la membrane, parfaitement arrondie, et limitée par un bord frangé » circulaire et déprimé légèrement. La queue était lisse, sillonnée de » quelques plis très faibles, et profondément sinueuse au point où a elle se réunit avec le corps de la poire. Celui-ci formait une espèce » de bord ou de zone circulaire plissée longitudinalement avec une » sorte de régularité. Mais elle était surtout remarquable à cause » d’une dépression subcordiformc, qui s’observe à la partie supé- » rieurc. C’est le siège du développement de l’embryon, et celui-ci » pouvait déjà s’y reconnaître. On voyait, en effet, une ligne, plus » noire ou plus épaisse partir du centre de l’écusson et aboutir à sa » pointe. En suivant les progrès du développement, il se voyait que » cette ligne était la moelle épinière ou sou rudiment (2). » Les recherches de Baer sur les premiers temps du séjour des œufs dans la matrice sont plus détaillées et plus exactes. Les œufs les plus jeunes, qu’il trouva chez la chienne, étaient encore très petits, longs à peine d’un tiers de ligne , tout-à-fait libres, et non parfaitement transparents. Cependant ils possédaient deux enveloppes , comme on (1) Loc.cii., pi. V, ûg. 2 et 3, A, B. (2) Loc.cii., p. 128.