306 DEVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. quième mois, les intestins ont acquis, chez l'homme, la situation qu’ils doivent conserver désormais. Le cæcum, avec son appendice vermiforme, se produit à la jonc- tion de l’intestin grêle et du gros intestin ; mais pette jonction ne cor- respond pas précisément à l’endroit où la portion supérieure de 1 anse de l’intestin médian s’infléchit pour gagner la portion inférieure, et une partie de celle-ci est entraînée aussi dans la formation de 1 intestin grêle. Par conséquent, ni le cæcum ni son appendice ne sont, comme le croyait Oken, un débris du canal de la vésicule ombilicale, puisque ce canal aboutit au point le plus élevé de l’anse, ainsi que 1 ont dé- montré depuis longtemps Iimmcrt, Meckel, Baer et J. Muller. Baer et moi nous avons vu tous deux le cæcum très petit encore chez des animaux à sabot, ayant seulement un dixième de ligne, et figurant une petite saillie assez rapprochée du canal vitellin, dont il paraît s’éloigner de plus en plus. Meckel n’a commencé à l’apercevoir que chez un embryon humain long de sept lignes; un autre, de la même taille, n’en a offert aucune trace à Muller. L’appendice vermiforme et le cæcum ne sont point d’abord séparés 1 un de 1 autre, et le pie- mier se développe du cul-de-sac du second. La valvule iléo-colique est perceptible à partir du troisième mois, selon Meckel. Cet anato- miste pense que le diverticule qu’on rencontre quelquefois à l’intestin grêle est un débris du canal vitellin. L'intestin anal est celui de tous qui, proportion gardée, subit le moins de métamorphoses, en devenant le rectum. Il conserve sa di- rection droite, croît peu, et se termine d’abord, comme l’intestin oral, par un cul-de-sac, à la rencontre duquel Y anus vient de de- hors en dedans. On dit que l’anus se referme ensuite pendant quelque temps, et qu’enfin il s’ouvre d’une manière permanente : jusqu’à présent, je n’ai point encore observé cette période. Ce qu il v a de plus important dans l’histoire du développement de cet intestin , c’est la formation , à son extrémité inférieure, de l’allantoidc , dont j ai déjà fait connaître les relations avec l’œuf et l’embryon en general, et sur laquelle je reviendrai quand il sera question du développement des organes génito-urinaires. Quant à ce qui concerne la longueur du canal intestinal et de ses diverses parties, comparée à celle du corps, comme aussi leurs dif- férences de diamètre aux diverses époques de la vie intra-uterme, je renvoie pour cela à une table qu’a publiée Meckel (1), et dont on (I) sirchiv, t. III, rail. I.