338 DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. montrer. Reichert les dépeint, ainsi que l’épiglotte, comine un bour- geonnement de la face interne du troisième arc branchial ou viscéral. Plus tard, quand le larynx est déjà reconnaissable à l’extérieur, Rathke y a distingué les cartilages cricoïde et thyroïde, dont il assure d’ailleurs que la formation a lieu en même temps que celle des car- tilages aryténoïdes. L’épiglotte se produit en dernier lieu. Fleisch- mann (l) dit avoir, chez l’homme, reconnu le larynx, dès la sixième semaine , à un renflement arrondi, mais n’y avoir découvert aucune trace de cartilages, même chez un embryon de sept semaines, où sa longueur était d’une demi-ligne; mais il remarqua les cartilages chez un embryon de huit semaines, et, tant à cette époque que pendant les mois suivants, il vit le thyroïde et le cricoïde devoir naissauce à deux moitiés latérales , qui ne se réunissaient que dans le cours du sixième mois. En général, le larynx est, proportion gardée, d’autant • plus volumineux et arrondi que l’embryon est plus jeune. Fleischinann prétend aussi que les anneaux de la trachée-artère résultent de deux moitiés latérales soudées ensemble , qu’il a distin- guées pour la première fois durant la quatrième semaine chez l’em- bryon humain. Mais Rathke et Valentin ont soutenu, contre lui, qu’ils naissent sous la forme de languettes simples, qui passent par tous les degrés de la formation des cartilages. Suivant Fleischinann , leur nombre croît, chez l’embryon humain, pendant le cours du déve- loppement , de manière qu’il en a compté seize à dix semaines, et vingt à dix huit semaines. Valentin a déjà vu les mouvements vibra- tiles sur la membrane muqueuse de la trachée-artère chez des em- bryons de cochon longs de deux pouces. Le développement histologique du poumon semble suivre la même marche que celui des glandes en grappe ; du moins a-t-il une très grande ressemblance apparente avec lui. Les deux rudiments des poumons sont d’abord lisses et indivis à la surface ; ils se composent d’un blastème formé de cellules , dont l’intérieur offre, dans chaque poumon, une petite figure claviforme, remarquable par sa coloration. Les deux ligures se joignent dans le milieu, et se réunissent à angle aigu en un tronc commun. Celte ligure représente la trachée-artèi e fendue en ses deux branches; mais elle ne renferme pas de cavité, comme on le dit ordinairement : elle ne résulte que d’un autre mode d’agrégation des cellules, qui probablement sont aussi confondues ensemble. La cavité future s’annonce, le long de son axe, par une fl) De r.hrmdrogenesi, p. 2.