160 VILLOSITÉS DU CHORION DU l’üKUF HUMAIN. sc.nal., t. VIII, p. 227, fig. 10). 1 allantoïde. Enfin je citerai un œuf de Wagner (1), plusieurs de ceux qu’ont figurés Velpeau (2), J.-C. Mayer (3), Seiler (h) et divers au- tres auteurs. Villosités du chorion de l'œuf humain. Cet état des œufs humains les plus jeunes qui aient été décrits jus- qu’à des temps très rapprochés de nous, a soulevé un grand nombre de doutes et discussions , que les observations relatives à certains œufs malades et mal conformés n’ont pas peu contribué à accroître en- core. Il est arrivé souvent qu’on n’a pas même bien reconnu la ca- duque, surtout quand des caillots de sang s’étaient formés en elle. Mais ce sont surtout les villosités du chorion qui ont enfanté le plus de controverses, roulant sur la question de savoir si elles contiennent ou non des vaisseaux. Les anciens anatomistes regardaient ces villosi- tés comme des vaisseaux. Les modernes, en particulier Carus, Vel- peau, Seiler, Breschet, Raspail, Baer, Gluge, IL Wagner et autres, ont admis, soit par suite de l’observation directe, soit seulement par analogie, qu’aucune formation vasculaire ne leur appartient en propre. Cette opinion est incontestablement la seule exacte (5). Chez tous les animaux, les villosités du chorion commencent à se développer sur la surface de cette membrane, dès avant qu’il soit question d’une for- mation de vaisseaux qui y soient envoyés par l’embryon. On ne peut point non plus découvrir de vaisseaux en elles : elles se montrent entièrement composées de cellules, et on ne saurait mettre en ques- tion qu’elles se développent, en vertu de leur activité vitale propre, aux dépens des matériaux plastiques qu’elles reçoivent delà matrice par imbibition. Ce n’est que plus tard, quand l’allantoïde , avec les vaisseaux omphalo-mésentériques, s’applique au chorion, qu’il part de cette membrane des vaisseaux qui pénètrent dans toutes les villosités, ou, la plupart du temps, dans une partie seulement d’entre elles: caries villosités en demeurent privées dans la majeure partie de la périphérie de l’œuf humain, et l’allantoïde n’en envoie qu’à celles qui garnissent le côté utérin de l’œuf. Qu’on n’aille pas s’imaginer cependant qu’il y ait là simple allongement des extrémités ou anses terminales des vais- seaux de l’allantoïde dans les villosités; très probablement, de même (1) Icônes phyxioloy., tab. VIII, fig. 5. (2) Dans son Emhryoloyic, Paris, 1833, in-fol., lig. (3) Icônesseleclœ, tab. VI, (ig. 3 etL (4) Die Gebœrnutitcr und dos Eide* Mcmclien, tab. I\, fig. 0,; tab. X. (5) Coin/)., sur la structure des villosités du chorion, Carus ( dans Siebold, Journal, t. VII, cali. I), Seller [loc. cil., p. 31), Breschet et Cluge {Annal, de»