96 CHANGEMENTS DANS L’OF.UF DE LA LAPINE. lume qu’ils avaient pris. Ceux qu’on rencontre immédiatement après sont déjà plus gros : ils ont 0,0125 à 0,0130 pouce dans le diamètre de la zone. Celle-ci continue encore de montrer ses deux bords; mais elle commence à devenir plus mince. Examinés au microscope, ces œufs offrent un spectacle réellement magnifique. Sur toute la surface interne de la zone, les granulations vitellines sont rangées en cercles, qui entourent un espace clair, et il n’y a plus qu’un petit nombre de points où elles forment encore des sphères obscures, plus petites d’ailleurs. Un endroit surtout se distingue par une tache plus obscure, la tache embryonnaire. Si l’on n’a point ajouté de liquide étranger aux œufs, on ne remarque pas que les cercles des granulations vitel- lines soient entourés de cellules; mais si l’on ajoute un peu d’eau, il se sépare de la zone, par un effet d’endosmose, une vésicule in- terne, extrêmement délicate, qui s’affaisse sur elle-même, et dans l’épaisseur de laquelle sont manifestement placés les cercles de gra- nulations et la tache embryonnaire. Ou voit que cette vésicule est formée par des cellules situées auprès les unes des autres, dans les- quelles se trouvent les granulations vitellines, qui maintenant aban- donnent leur situation régulière , et se dispersent dans les cellules. Quand j’ouvrais un pareil œuf avec l’aiguille, les cellules de la vési- cule interne s’échappaient, les unes isolées, les autres réunies plu- sieurs ensemble; je pouvais les examiner tout à mon aise, et je remarquais un noyau en elles. La tache embryonnaire, que je sou- mettais toujours à un examen spécial, se composait de cellules sem- blables, mais plus remplies de granulations vitellines. Dans les œufs suivants, qui, pour la plupart, ont déjà un diamètre d’un tiers de ligne à une demi-ligne, la zone s’est beaucoup amincie. On n’y voit plus deux bords, comme expression de son épaisseur; mais elle forme une membrane mince, ayant d’ailleurs toutes les autres qualités de la zone qui précédait. La seconde vésicule s’est développée davantage aussi dans son intérieur, et par la continuation du même genre de travail. En effet, à mesure que la vésicule croît, le nombre des cellules augmente, et celui des granulations vitellines qu’elle renferme diminue. C’est pourquoi, tandis que d’abord les granulations produisaient, en se disposant sur trois ou quatre ran- gées, et se serrant beaucoup les unes contre les autres , les cercles qui donnaient à l’ovule un aspect si particulier et si agréable, mainte- nant les cercles, dont le nombre va en croissant, résultent peu à peu d’un nombre de moins en moins considérable de granulations vitel- lines, <pii elles-mêmes ne constituent pins qu'une seule rangée, et