MOUVEMENTS DU COEUR BT CIRCULATION DU SANG. hS‘6 sang des veines placentaires et hépatiques dans l’aorte descendante et les parties inférieures du corps : cet état de choses a fait tant de pro- grès au moment de la naissance, que toutes les parties du corps re- çoivent à peu près le même mélange de sang. Vient alors la naissance. Le sang n’arrive plus par la veine ombi- licale, qui sc convertit en ligament rond du foie. La veine cave infé- rieure n’amène plus à l’oreillette droite que le sang veineux du corps et du foie. La direction de celte veine a changé aussi, et la cloison des oreillettes s’est tellement développée que le sang ne peut plus couler, sinon en très petite quantité , de la veine cave inférieure dans l'oreil- lette gauche, mais qu’il se mêle avec celui de la veine cave supérieure, dans l’oreillette droite, qui le transmet au ventricule droit. Les con- tractions de celui-ci le chassent dans l’ancienne aorte droite, dont les branches pulmonaires ont alors#asscz de volume pour représenter les artères pulmonaires, qui le conduisent presque tout entier dans le poumon : il n’y en a plus qu’une petite portion qui continue encore pendant quelque temps de couler dans l’aorte gauche par l’ancien prolongement immédiat de l’aorte droite, réduit maintenant au calibre d’une simple anastomose, à laquelle on donne le nom de canal arté- riel de Butai. Bientôt celte anastomose s’oblitère complètement, et tout le sang est amené aux poumons par l’aorte droite convertie en artère pulmonaire. Vprès avoir subi l’influrnce de l’air atmosphérique dans ces organes, et s’y être artérialisé, il revient dans l’oreillette gauche, puis dans le ventricule gauche, d’où il passe dans l’aorte gauche, laquelle est maintenant la seule, et de là dans toutes les par- ties du corps. Les particularités de la circulation embryonnaire, principalement en ce qui concerne le cœur et les gros vaisseaux , ont été constatées tant par l’examen anatomique immédiat des parties elles-mêmes que par l’injection simultanée des deux veines caves : à l’aide de ce der- nier moyen, on a vu des masses de couleurs différentes se distribuer dans le cœur et les vaisseaux, comme je viens de dire que le font les diverses espèces de sang (1). L’élude des battements du cœur chez le fœtus ayant acquis de l’importance, dans ces derniers temps, sous le point de vue obsté- 31,1 Outre les ouvrages que j ai cités dans la seconde Partie, en traitant du développement du cœur, on peut encore consulter .Martin Saint-Ange, Cir- culation du sang considérée chez le fartas de l'homme et comparativement dans le.s ,/narre classes des vertébrés, Paris, 1832, in-fol., travail rédigé d’après de bonnes observations, mais dans lequel l’auteur n'a point eu assez égard à l’embryogénie.