DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. 217 ARTICLE VIL DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES SENSORIELS. L’histoire du développement des trois appareils sensoriels supé- rieurs se rattache de près h celle du développement du cerveau, du moins pour ce qui concerne les parties les plus essentielles de ces ap- pareils. La connexion est intime, surtout à l’égard de l’œil; elle l’est moins déjà pour l’oreille, et moins encore pour l’organe olfactif, attendu qu’il se joint à ce dernier plusieurs formations dont le dé- veloppement se lie non à celui du cerveau , mais à celui d'autres parties. Il règne encore bien des doutes dans cette branche de l'em- bryologie. Développement de l'œil. Les rudiments de l’œil apparaissent de si bonne heure et les méta- morphoses marchent avec tant de rapidité qu’il n’est pas surprenant, vu les difficultés qui ressortent de là pour l’observation, que les avis soient partagés eu égard à la formation première de cet appa- reil. Deux hypothèses fort différentes sont ici en présence l’une de l’autre; la première appartient à Baer, et la seconde à lluschke (1). Suivant Baer, les yeux représentent d’abord deux espèces d’excrois- sances du plancher de la première cellule cérébrale, de la partie de cette cellule qui ensuite appartient plus particulièrement au cerveau intermédiaire, c’est-à-dire aux couches optiques. De cette partie s’é- lèvent deux saillies coniques et creuses, qui s’enfoncent, de chaque côté, dans la masse plastique de la tète. La portion antérieure du cône devient le bulbe de l'œil, par les progrès du développement, et la postérieure le nerf optique. En effet, comme les méninges et la substance cérébrale se dégagent peu à peu de la masse celluleuse, d’a- bord homogène, qui constitue le tube médullaire, à la moelle épi- nière et au cerveau, de même un changement semblable a lieu dans la saillie conique du fond de la première cellule cérébrale, continua- tion du tube médullaire : de là résultent la sclérotique et la cornée, analogues de la dure-mère ; la lamina fusca et la membrane de Des- cemet, analogues de l’arachnoïde; la choroïde, analogue de la pie- mère ; enfin la rétine, analogue de la substance cérébrale. .Mais, tandis que cette dernière se dépose en grande abondance dans le cerveau, où elle remplit la cavité du tube médullaire au point de n’y plus laisser que les ventricules, elle ne produit, dans la partie antérieure du pro- (t) Muller , Arcliiv, 1832, p. 1.