DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 128 mésentériques; un seul point est excepté, celui auquel s’applique l’allantoïde, qui détermine là la formation du placenta , et tout autour duquel court la veine terminale. L’embryon nage donc dans un li- quide occupant l’intervalle compris entre la vésicule ombilicale et l’allantoïde, et par cela même semble être placé dans la vésicule, qui, à proprement parler, a disparu comme telle. Au reste, pendant les premiers temps, il y a un état de choses analogue à ce qu’on voit chez le chien. L’embryon , entouré de son amnios, enfonce son extrémité céphalique dans la vésicule ombilicale, et semble aussi se trouver à nu dans cette dernière, tandis qu’il a reçu d’elle une enveloppe; plus tard, il en ressort, et alors se développe l’état de choses dont nous venons de parler, mais qui est difficile à constater, parce qu’à l’époque de sa manifestation il y a impossibilité d’extraire l’œuf de la matrice sans l’olïenser plus ou moins. Développement de l’allantoïde, du cordon ombilical et du placenta dans les différents ordres des mammifères. Une autre vésicule , que l’embryon produit au milieu de tous ces actes, est de la plus haute importance. Pendant que les feuillets muqueux et vasculaire commencent à se séparer de l’embryon, comme vésicule ombilicale , en développant un tube iutestinal, ou voit saillir, à l’extrémité inférieure, déjà séparée de l’embryon, une petite vésicule, pourvue de vaisseaux, d’abord ronde, puis pyriforme, qui joue un grand rôle dans la suite du dé- veloppement, et qui porte le nomd'allantoïde. Les observateurs sont partagés d’opinion au sujet même de la première formation de cette vésicule. La plupart, par exemple, Baer, Rathke, Valentin cl autres, ] la considèrent comme une exsertiou creuse de la portion terminale, eu train de se développer, du tube intestinal, et lui accordent consé- ] quemment les deux mêmes feuillets que ceux qui se îeumssent pour.J former l’intestin, savoir, le feuillet muqueux et le vasculaire. LITec- 1 tivement, à une certaine époque, il existe, de toute évidence, une com- munication entre l’allantoïde et l’intestin terminal. Mais des observa- teurs récents croient à un autre mode d origine. Ainsi, lteichert (1)1 prétend que l’allantoïde, chez le poulet, se développe primitivement sous la forme de deux petites élévations solides, à l’extrémité des corps de Wolfî, et en communication avec leur conduit excréteur; que ccSB élévations se confondent peu à peu ensemble, et quelles forment! d’abord une éminence aplatie ; enfin que celle-ci ne tarde pas à prendre (I) Entwickelungtlcben , p. IKO.