DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. Ô3Ü de leurs tendons. Leurs fibres ne deviennent perceptibles que par l’immersion dans l’alcool. Au quatrième et au cinquième mois, ils sont plus fibreux, plus épais, rougeâtres; les tendons sont un peu plus solides et blanchâtres. Chaque muscle apparaît constamment dans toute sa longueur, comme moyen d’union entre deux cartilages. Tous ne se développent pas en môme temps; ceux du côté dorsal de la moitié supérieure se montrent les premiers ; on découvre ceux du bras et de la cuisse avant ceux de l’avant-bras et de la jambe. E.-H. Weber n’en vit encore aucune trace chez un embryon humain long de cinq lignes et demie; un autre de huit pouces deux tiers lui en oiïrit les premiers vestiges au dos (1). C’est h Valentin (2) que nous devons les recherches les plus exactes sur le développement des muscles, qui proviennent aussi de cellules. Suivant lui, on découvre d’abord, chez l’embryon humain de huit semaines, des deux côtés de l’épine du dos, une formation muscu- laire longitudinale, de laquelle naissent les couches profondes des muscles dorsaux. L’examen de plusieurs embryons humains du troi- sième et du quatrième mois lui a fourni la série suivante, eu égard au développement des principaux muscles, 1° les deux couches pro- fondes des muscles dorsaux ; 2° le long du cou, le grand et le petit droit antérieurs de la tête ; 3° le droit et le transverse du bas-ventre; h- les muscles des extrémités, les deux couches supérieures de ceux du dos, l’oblique ascendant et l’oblique descendant; 5U les muscles de la face, dont l’origine date en partie de la même époque que celle des précédents. Voici ce que les observations de Valentin et surtout de Schwann (3) nous ont appris eu égard au développement histologique des muscles. Il faut d’abord rappeler qu’à l’état complet, les muscles de la vie ani- male sont composés de faisceaux de fibres primitives, dont chacun a une gaine anhyste très mince, et renferme le long de son axe une substance gélatineuse particulière, autour de laquelle sont rangées les fibres primitives. On sait que les faisceaux primitifs se font remar- quer par leurs rides transversales, dépendantes de l’arrangement des fibres primitives qu’elles contiennent, et que les uns regardent comme composées de globules, tandis que d’autres les croient variqueuses, et d’autres encore onduleuses. Enfin il n’est pas rare qu’à la surface (1) Hildkbrandt, Anatomie, l. I, |). 405. 2) Hi.iioriœ erolutionii sy\tcmnii.s musciilaris prolnsio , Brcslau, 1832 ; F.ntwickelungtgeschichte, p. 106. —Muller, Arcliiv, 1840. p. 108. (3) Mikrotkopitchr Ununuchnngen, p. 150.