.)3ü OEUF NON FÉDONDÊ DK LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. (5) Muli.kh, Archiv, 1842, p. 17. renie; jusqu’à présent je n’ai vu que chez une femme robuste de 'ingt-six ans, morte de fièvre puerpérale, un œuf(pl. J, |jg. 6) dans lequel la zone renfermait, outre la masse vitelline principale, cinq autres petites sphères de différent volume. Dans ces cas, il arrive souvent aussi que le jaune n’est pas rond, ou du moins n’est pas sphérique, quoique, dans certaines situations dcl œuf, il puisse sembler l’être. Quelquefois il représente un disque plat; ailleurs, un disque biconvexe ou biconcave ( pl. I, fig. 8 et 9, dapiès la truie). Si alors il s’offre au microscope par une de ses faces, on croit avoir une sphère sous les yeux ; mais, en le faisant rou- ler sous l’instrument, on ne larde pas à se convaincre de sa véri- table forme. Il est possible que Hausmann ait été induit en erreur par un cas de ce genre, quand il a dit que l’œuf était lenticulaire. Le jaune affecte parfois cette forme, mais la zone est toujours une sphère. Il se présente maintenant une seconde question, fort importante en raison des phénomènes consécutifs, celle de savoir si la sphère vitel- line possède ou non une enveloppe propre, indépendamment delà zone transparente. Baer n’en admettait point. Coste, Bernhardt, H. Wagner, dans un premier travail (1), et Henle l’ont suivi. D’autres, au contraire, prétendent que le jaune est entouré d’une membrane vitelline spéciale et extrêmement line ; tels sont Wharton, Jones, Va- lentin, Krause, R. Wagner, dans un autre travail (2), Barry, Burns et II. Meyer. Krause va même jusqu’à dire que celte membrane propre a une épaisseur mesurable, qu’il évalue à 1/525—1/400 ligne, chez la chatte, et en raison de laquelle elle laisse apercevoir deux contours. Valentin affirme également que, par l’effet de la compression , elle se décèle sousla forme d’une double ligne très fine, et que la macération la fait renfler à un point incroyable, jusqu’à soixante fois, et d’une ma- nière inégale (3). Barry a soutenu récemment (ù) que cette membrane disparaît pour un certain laps de temps à l’époque où surviennent dans le jaune les changements dont je parlerai plus loin , qu’elle se reproduit ensuite, et que c’est là ce (pii fait que certains observa- teurs l’ont vue, tandis qu’elle a échappé à d’autres. Enfin Meyer (5) affirme qu’on la distingue nettement dans les œufs de truie, surtout (1) Beiircegc, p. 532. (2) Physiologie, p. 30. (3) Mum.Eii , Archiv, 1830, p. 101,103. (4) Philo*. Traïu., 1810, I*. II, p. 534, § 33!).