DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. Ù23 extrémités sont également cartilagineuses encore au moment de la naissance. La plupart des anatomistes assurent que la supérieure ne provient pas, comme dans les autres os longs , d’un point spécial d’os- sificalion, et qu’elle s’ossifie à partir du corps de l’os , vers l’époque de la puberté. Les phalanges des doigts commencent à s’ossifier vers la fin du troi- sième mois; suivant les uns, c’est la première qui commence, et la troisième qui finit ; selon d’autres, la médiane s’ossifie la dernière. Toutes n’ont que deux points d’ossification, car leur extrémité supé- rieure est la seule où il se développe une épiphyse. Les ns pelviens proprement dits, ilion , ischion et pubis, provien- nent d’un cartilage unique. L’ossification commence par le milieu de l’ilion , et, suivant toutes les apparences, à des époques diverses selon les individus, car les auteurs en font varier l’époque entre le second et le quatrième mois. Au cinquième mois, cet os possède à peu près la forme qu’il doit conserver. L’ischion s’ossifie plus lard , \ers le cin- quième mois seulement, par un noyau qui se développe dans sa branche ascendante ; cette branche elle-même est encore cartilagineuse chez l’enfant à terme. Le pubis s’ossifie plus tard que les deux autres pièces, entre six et sept mois, et par le point de sa branche horizontale où se trouve dans la suite l’éminence ilio-pectinée ; la branche descendante est encore toute cartilagineuse à la naissance , ce n’est que vers l’àge de sept ans qu’elle se réunit à la branche ascendante de l'ischion par de la masse osseuse. On sait que les trois os demeurent séparés l’un de l’autre, dans la cavité cotvloïde, par un cartilage en forme d’Y, jusqu’au temps de la puberté. Ce cartilage acquiert parfois un point spécial d’ossification. Suivant Sœmmcrring, le trou obturateur est elliptique chez l’enfant, triangulaire chez l'adulte. Le fémur s’ossifie vers la fin du second mois, à partir de son mi- lieu , et l’ossification y fait des progrès si rapides, qu’elle est déjà en grande partie terminée dans le corps au troisième mois ; mais les ex- trémités sont encore entièrement cartilagineuses à la naissance. Au neuvième mois, on aperçoit un petit point d’ossification arrondi dans l’inférieure. Après la naissance, il tarde peu à s’en développer un dans la tète; un second paraît à deux ou trois ans dans le grand trochanter, et un troisième à treize ans dans le petit trochanter. Le col s’ossifie à partir du corps. Ce n’est que de dix-huit à vingt ans que les épiphyses se soudent avec le corps. Suivant Sœmmerring et Aleckel, l’os est droit pendant la vie intra-utérine, chez les fœtus bien portants, et sa courbure ne so prononce que vers la fin delà première année. Valen-