238 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. (1) Loc. cil., p. 207. devient le nerf acoustique, et la vésicule elle-même constitue le laby- rinthe. La grande difficulté qu’on éprouve à étudier les métamorphoses ultérieures du labyrinthe fait qu’on ne possède jusqu’à présent sur ce sujet qu’un petit nombre d'observations, dont nous sommes redeva- bles à Valentin et surtout à Rathke. Ce dernier a vu apparaître, au bord inférieur de la vésicule, une partie semi-lunaire , qui, reposant sur ce bord, embrasse la vésicule par le bas. Peu à peu cette partie, renfermée dans la substance des parois de la tête, et située immédia- tement au-dessous des téguments cutanés, devient plus large et plus longue , s’étend de plus en plus sur la vésicule, et se convertit en une plaque arrondie, presque semblable à un verre de montre profond, qui entoure la vésicule et l’embrasse en dehors. Cette plaque se trans- forme ensuite en une capsule, qui enferme la vésicule jusqu’à l’endroit où celle-ci communique avec le tube médullaire. Ses parois acquiè- rent de bonne heure une épaisseur assez considérable. C’est, avec les corps des vertèbres, la première partie qui se cartilaginifie et s’os- sifie; elle devient ainsi le rocher, et de plus le labyrinthe osseux, parce qu’à l’intérieur elle s’enroule autour de toutes les parties qui résultent du développement ultérieur de la vésicule. Celle-ci elle-même est le sac du vestibule. Chez tous les animaux vertébrés, et même aussi chez les cvclo- stomes, d’après la découverte de J. Muller, les canaux demi-circu- laires se développent de la vésicule. Suivant Valentin (1), ils en sont des protubérances creuses , qui se contournent en arc, et qui vien- nent se replonger dans le vestibule par leur extrémité libre. Rathke, au contraire, trouve avec raison ce mode d’origine invraisemblable, parce qu’on ne peut concevoir quelle est la cause qui déterminerait une telle crue en arcade. C’est pourquoi il pense que les canaux demi- circulaires doivent naissance à ce que le vestibule membraneux, après avoir quitté la forme ronde, pour en prendre une triangulaire, produit sur ses bords des plis dont la convexité regarde en dehors, à ce qu’ensuile les deux feuillets de ces plis se rapprochent à leur base et adhèrent ensemble, enfin à ce que, dans les points adhérents, leur substance se trouve résorbée, de manière que le conduit de for- mation nouvelle se trouve séparé, dans son milieu, du point où il avait pris naissance, et par conséquent détaché en quelque sorte du vestibule. Quelques observations qui me sont propres me font rc-