101 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. entre en relation plus intime avec elle, et y devient adhérent; ce n’est non plus qu’à l’endroit de cette adhérence, et dans toute son étendue, que la membrane muqueuse utérine et les glandes qu’elle renferme acquièrent un développement extraordinaire, dont il sera parlé plus tard. Mais l’expérience nous apprend que les choses se passent autrement chez la femme, et probablement aussi chez les singes, quoiqu’on n’ait point encore fait de recherches suffisantes sur ces derniers animaux ; la différence tient sans doute à celle qui existe dans les rapports des trompes avec la matrice et sa cavité. En effet, il est prouvé qu’avant que l’œuf arrive dans la matrice, qu’alors même qu’il n’v parvient pas, cet organe devient, par suite de la conception, le siège d’un travail particulier, ayant pour résultat le développement à sa surface interne d’une production membraneuse, qui porte le nom de membrane caduque de limiter, et avec laquelle l’œuf entre en relation immédiate à sa sortie même des trompes, tiette membrane est une des plus importantes dans l’ovologie humaine, ne fùt-ce déjà que parce qu’elle a été l’objet de nombreuses controverses et la source d’une confusion extrême dans l’histoire des enveloppes de l'œuf hu- main. Nous devons donc insister ici sur sa formation, sa nature et ses rapports avec l’œuf, quoiqu’il n’entre pas dans mon plan de rap- porter toutes les discussions historiques ou théoriques auxquelles elle a donné lieu, et pour lesquelles je renvoie aux ouvrages de Breschet (1 ), de Velpeau (2) et de Valentin , ainsi qu’à mon propre travail sur les enveloppes du fœtus humain , publié à Bonn en 183$. En ce qui con- cerne l’histoire, je noterai seulement que Hunier, à qui l’on en doit la première description exacte, l’a appelée membrane caduque, parce que, bien que tissu organique et produit de la matrice, elle est ce- pendant expulsée du corps à chaque grossesse. Pour comprendre la formation et la nature de cette membrane , il est nécessaire d’avoir égard à la face interne de la matrice hors de la grossesse. On sait que les anatomistes sont partagés d’opinion quant à savoir si cette surface est ou non garnie d’une membrane muqueuse spéciale. Si l’on exige, pour admettre cette dernière, qu’on puisse, à l’aide du scalpel ou de la macération, ou même seulement avec le secours de l’œil, distinguer et séparer de la substance utérine une couche interne spéciale et membraniforme, comme chez la plupart des mammifères, nous sommes obligés de dire que la matrice de la femme manque de membrane muqueuse. Les tranches verticales 1) Mémoires de C Académie royale de médecine, Paris, 1S32, t. Il, fig. (2 Embryologie, ou Urologie humaine. Paris, 1833, in-fol., fig.