118 CHANGEMENTS DE l’aKEA GKRMINAÎIVÀ. chaque côté du tube médullaire, quelques petites plaques obscures et carrées, qui sont les commencements des vertèbres. 11 ne m’a pas été possible jusqu’à présent d’apercevoir, dans l’œuf des mammifères, une ligne , une corde dorsale , au-dessous du tube médullaire , quoi- que plus tard, quand les corps des vertèbres ont commencé à se former , on en distingue une à leur centre, sur des coupes trans- versales. Les deux parois du linéament embryonnaire, les lames viscé- rales ou ventrales de Baer, se continuent d’abord tout à plat et insen- siblement avec le reste du plan de la vésicule blastodcrmique. Ce n’est que peu à peu qu’elles s’infléchissent en dessous ou en devant, vers la cavité de celte vésicule et l’une vers l’autre, formant ainsi le com- mencement des parois antérieures du corps. Tandis que les bords de la gouttière primitive commencent à s’ap- pliquer l’un contre l’autre, dans le milieu du linéament embryon- naire, pour former le tube médullaire, on voit, au contraire, cette gouttière se renfler, à l’une de scs extrémités, en trois dilatations pla- cées à la suite l’une de l’autre. La masse nerveuse qui se dépose dans ces vésicules devient le cerveau, et cette partie entière de l’embryon en train de se développer prend donc le caractère de la tête future. A l’extrémité opposée, les bords du canal de la moelle épinière con- tinuent encore quelque temps de s’étaler à plat, et présentent là une figure lancéolée, qui correspond à la future queue de cheval et à ce qu’on appelle le sinus rhomboïdal chez les oiseaux. Dès que l’ex- trémité céphalique de l’embryon s’est fait reconnaître comme telle par l’ampliation du canal de la moelle épinière, elle commence aus- 1 sitôt à se soulever au-dessus du plan de la vésicule blastodcrmique, i à se détacher en quelque sorte de cette dernière; en même temps, elle s’infléchit en avant, sous un angle presque droit, de manière que les dilatations du canal et de la substance nerveuse déposée dans son intérieur ne se trouvent plus placées sur une même ligne droite, et que l’inflexion en avant a lieu précisément dans l’étendue de celle 1 d’entre elles qui est intermédiaire entre les deux autres. Nous exa- minerons dans la suite ce qui résulte du développement ultérieur de celte extrémité céphalique; mais il importe ici de se faire une idée exacte de la manière dont elle s’isole et s’élève au-dessus de la surface , de h vésicule blastodermique. Baer dit queVeil le résultat de son accroissement plus considérable, et celte cause doit certainement y contribuer pour une grande part. Mais comme, en même temps, l’extré- mité céphalique a déjà développé, au-dcJans d clle-même, une cavité dans laquelle on peut |>énétrer par la vésicule blastodcrmique, à l'en-