LIQUIDE ALLANTOÏUIEN ET SÉCRÉTION URINAIRE. 499 La pesanteur spécifique de ce liquide a été trouvée, par Dzolidi, d’abord de 1,007, plus tard de 1,029 (1); par Lassaigne (2), de 1,0092, entre le cinquième et le huitième mois. Il rougit le tournesol. Lassaigne l’a trouvé composé, chez la vache, d’albumine, de beau- coup d’osmazome, de mucus, d’acide allantolque, d’acide lactique , de chlorure nmmonique, de lactate, phosphate, chlorure et sulfate sodiques, enfin de phosphates calcique et magnésique. Dulong et I.a- hilladière (3) ont rencontré, dans le liquide allantoïdien des derniers temps de la gestation, chez la vache, de l’urée, une huile colorée, des benzoaie, chlorure et sulfate sodiques, des carbonates terreux et alcalins. Les hippomanes ont fourni à Lassaigne vingt-sept parties d’oxalato calcique, avec beaucoup d’albumine. D’après ces faits anatomiques et chimiques, qui démontrent une relation entre l’allantoïde et les organes urinaires, ainsi qu’une ana- logie entre le liquide qu’elle renferme et l’urine, on a pensé que ce dernier liquide était l’urine du fœtus, et que par conséquent l’allan- toïde en était le réservoir. Lu effet, on ne saurait contester que les corps de Wolff et les reins accomplissent une sécrétion chez le fœtus. Nous avons vu que, d’après les découvertes de .1. Muller, les corps de Wolll de 1 embryon d oiseau contiennent une sécrétion dans leurs canalicules, et j ai remarqué, chez les mammifères, qu'un liquide se déplaçait dans ces canalicules, lorsque j’examinais les glandes à la loupe, sous l’action du compresseur. Chez les batraciens, les corps de Wolff sont les seuls organes excrétoires, car les reins ne sont pas enc re développés; et cependant les têtards nagent librement dans l’eau , ils prennent beaucoup de nourriture, ce qui tes probablement s’accom- pagne déjà d’une sécrétion d’urine (4). A peine aussi est-il permis de douter qu’avec l’assimilation si énergique chez le fœtus coïncide une excrétion , surtout par les reins, dont nous avons reconnu que le développement commence d’assez bonne heure et marche avec assez de rapidité. D’ailleurs on a allégué, en faveur de la sécrétion urinaire chez l’embryon humain . divers faits pathologiques, des cas dans les- quels, l’écoulement de l’urine par l’urètre ayant subi une diminution la vessie, les uretères et l’ouraque ont été trouvés distendus, tandis que la vessie du fœtus bien portant ne contient ordinairement pas 11 Supplémenta ad anat. et phys., Léipzick, 100(>, p. 77. ( 2) Annales de chimie , t. \VM, p. 305. i1 * 3) Meckel, Archiv, t. V, p. 441. A Muller, Entu'ickelumjsgesclrichic der (lenitulien, p. 100.