DEVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. /|3 du front, et ses ailes sont plus développées, mais il est encore fort large. A cinq mois la lèvre supérieure est très haute, et par consé- quent le nez plus éloigné de la bouche que chez l’adulte. A six mois, il est moins large, et comme la cloison diminue, les narines se rap- prochent l’une de l’autre. CHAPITRE II DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. Nous avons vu précédemment qu’aussitôt après que les bords inter- nes des premiers rudiments du corps de l’embryon, appelés par nous lames dorsales, se sont réunis pour former le canal destiné à la moelle épinière et aux cellules cérébrales, l’embryon lui-même commence à soulever son extrémité supérieure ou céphalique au-dessus du plan de la membrane blastodermique. Je crois que ce soulèvement tient à ce que les bords externes des premiers rudiments du corps em- bryonnaire, que nous avons nommés lames viscérales, s’approchent rapidement d’avant en arrière de cette extrémité, et se réunissent en- semble , ce qui non seulement détache l’extrémité céphalique de la membrane blastodermique, mais encore produit en elle une cavité, que nous avons désignée sous le nom d’extrémité antérieure de la ca- vité viscérale. La paroi antérieure inférieure de cette cavité est donc formée par les lames viscérales appartenant au feuillet séreux , contre lequel s’applique immédiatement le feuillet muqueux. Lorsqu’une fols la formation de cette paroi antérieure de l’extrémité supérieure de la cavité viscérale, et la séparation de l’extrémité antérieure de l’em- bryon , qui en est la conséquence, ont fait quelques progrès, on voit apparaître , entre les deux feuillets, un cylindre oblong, d’abord tout- h-fait droit, qui se distingue par une accumulation plus condensée des matériaux plastiques. Ce cylindre est terminé en haut et en bas par deux branches. Les branches inférieures ou postérieures se conti- nuent peu à peu, de chaque côté, avec le plan de la vésicule blasto" dermique, qui, précisément en cet endroit, se joint au corps de embryon. Les deux supérieures ou antérieures se perdent dans les parois latérales delà portion céphalique de l’embryon. Ce cylindre est le cœur futur ; les deux branches postérieures sont les troncs des vais seaux qui se ramifieront plus tard dans la vésicule blastodermique et ramèneront le sang de là au cœur, ou les veines omphalo-mése’nté- nques; les deux branches antérieures sont les deux premiers «rcs niques luturs, qui conduisent le sang du cœur dans l’embryon