DÉVELOPPEMENT DE L’OF.IL. 229 dernier en a donné une description exacte. De nos jours elle a fait naitie des disputes violentes, parce que, quoique Czerraak l’ait décrite dans l’œil du léopard (1), Reich (2), Valentin (3) et lt. AVagner (Zi) dans celui d’autres embryons, quoique Retzius, Rudolphi et Schlemm aient conlirmé aussi son existence, cependant elle a été niée par Ar- nold (5), ce qui a donné lieu à un débat très vif entre cet anatomiste et J. Muller. Mais comme ou ne peut révoquer en doute l’existence des vaisseaux qui vont de la paroi postérieure de la capsule h la paroi pupillaire, accordée par Arnold lui-méme, et que la question se ré- duit , en définitive, b savoir si ces vaisseaux sont ou non supportés par une membrane, comme aussi un réseau vasculaire privé de sup- port quelconque me semble une chose inadmissible, qui serait sans analogue, je n’hésite point à penser que l’existence de la membrane capsulo-pupillaire est un fait incontestable. D’ailleurs. Valentin l’a observée au microscope; il a reconnu qu’elle est parfaitement trans- parente, mince, quoique ferme, proportion gardée, et qu’elle n’a point de structure appréciable (6). Les vaisseaux de la membrane capsulo-pupillaire ayant des con- nexions intimes avec ceux de la membrane pupillaire, il n’y a pas moyen de séparer l’étude d’une de ces formations de celle de l’autre. Toutes deux réunies semblent, comme l’ont admis Hcnle (7) et Va- lentin (8), représenter un sac membrano-vasculaire, qui part du pourtour postérieur de la capsule cristalline, traverse la chambre postérieure, et s’étend jusque vers l’iris, avec lequel il communique au moyen de vaisseaux, constituant la membrane pupillaire par sa paroi antérieure. Comme, dans les premiers temps, le cristallin se trouve appliqué derrière la cornée, que l’irisn’est point encore déve- loppé, qu’en conséquence il n’existe point de chambres antérieure et postérieure, ce sac paraît n’envelopper primitivement que le cristal- lin , avec sa capsule. Lorsqu’ensuite l’iris croît en montant des côtés vers le cristallin, que ses vaisseaux entrent en connexion avec ceux de ce sac, qu’en même temps le cristallin se relire d’avant en arrière, et que par là se produisent les deux chambres de l’œil. la partie anté- (1) IsU, 1832, p. 557. (2) Demembr. piipitlari, Berlin, 1833. (3) Ammon, Zeitschrift, i. II, rah. 3 cl 4. 14) Ibid., t. III, p. 277. (5) Ibid., t. III, eah. I, p. 37, et t. IV, p. 28. (6) Eitiwickelungsgeschichie, p. 202. (7) /.oc. cit., p. 16. 8) F.nwickelungsyetchichle , p. 198.