développement de la face. 407 Le troisième arc viscéral se partage de chaque côté, par cartila- ginification de sa masse primitive, en quatre pièces, qui diffèrent peu les unes des autres quant à leurs dimensions, et qui ont cela de particulier qu’à partir de leur point d’attache au crâne elles se di- rigent en avant sous un angle incliné en arrière. De ces quatre pièces, les deux supérieures ne subsistent pas longtemps; à peine sont-elles devenues cartilagineuses qu’elles tombent dans un état de dépérisse- ment, et bientôt il n’en reste plus aucune trace. Les deux inférieures, dont l’antérieure rencontre, dans le milieu , celle du côté opposé, avec laquelle, comme nous allons le voir, elle produit 1 épiglotte, persistent longtemps à l’état de cartilage. Lors de l’ossification , les deux médianes, qui se soudent ensemble et acquièrent plus de lar- geur, donnent naissance au corps de l'hyoïde. Les deux latérales sont destinées aux cornes postérieures de l’hyoïde. Reicbert et Rathke s’accordent assez bien ensemble eu égard à ces déterminations. Du reste, d’après Nesbitt, l'hyoïde de l’homme s’ossifie au huitième mois, et montre alors trois points d'ossification, un médian et deux laté- raux. Chez un enfant à terme, le corps et les cornes supérieures sont déjà ossifiés, mais les cornes supérieures sont encore cartilagineuses. La première trace d’ossification se montre, suivant lui. dans les cornes postérieures. En même temps que la langue commence à se développer, on voit se produire, à la face interne des deux extrémités antérieures des troisièmes arcs viscéraux, une petite élévation arrondie, unie au rudiment de la langue par une languette étroite qui s’élève derrière la pièce terminale du second arc branchial. Cette élévation va tou- jours en croissant, et courbe son sommet en arrière. On ne tarde pas à reconnaître en elle 1 ’epiylolte, qui, par conséquent, doit être considérée aussi comme une métamorphose des arcs branchiaux. Suivant Reicbert, au-dessous de ce point, la même masse plastique qui réunit ensemble dans le milieu les extrémités renflées des trois arcs viscéraux ( par conséquent à peu près au point d’union des qua- trièmes arcs viscéraux admis par moi ), donne naissance au larynx, en produisant d’abord les cartilages aryténoïdes. Ceux-ci apparaissent sous la forme de deux petites élévations oblongues, à partir desquelles la masse plastique se prolonge vers le bas, pour constituer la trachée- artère. J’ai déjà fait connaître plus haut le développement ultérieur du larynx. La troisième fente branchiale, entre les troisième et quatrième arcs viscéraux, larde peu après la seconde à se remplir de masse plastique.