LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SÉCRÉTION URINAIRE. 5U0 beaucoup d urine (1). Quoique quelques uns de ces cas puissent être alli ibués à une augmentation pathologique de la masse de liquide qui se dépose dans la vessie, ils sulïîsent néanmoins, réunis avec les au- tres motifs, pour démontrer l’existence d’une sécrétion urinaire chez le fœtus. Chez tous les animaux dont l’allantoïde persiste et communique avec la vessie par l’ouraque, l’urine peut aisément arriver dans cette vésicule, et ce qui semble prouver qu’elle y parvient réellement, c’est la présence de certains principes constituants de l’urine dans le liquide allantoïdien. Mais on se tromperait beaucoup si l’on croyait d’après cela que le liquide allantoïdien est l’urine même du fœtus, et l’allantoïde le réservoir de cette urine. La quantité de l’un et le déve- loppement de l’autre ne sont nullement en proportion avec le volume des reins et l’abondance probable de la sécrétion urinaire. Nous avons vu que, la plupart du temps, l’allantoïde croît avec rapidité, et acquiert un grand volume à une époque où les corps de "Wolff ne font encore que de paraître, et où il n’existe aucune trace des reins. La faible sé- crétion des corps de "Wolff à cette époque, en admettant qu’il s’en fasse une, ne saurait suflire pour expliquer la quantité considérable du liquide allantoïdien ; et cette quantité ne va pas en augmentant à mesure que les reins se développent. Le liquide allantoïdien doit donc avoir primitivement une autre source, et l’allantoïde elle-même un autre usage ; l’urine qui s’y trouve est un phénomène plutôt acci- dentel qu’essentiel, et la destination réelle de la vésicule est certaine- ment de mettre les vaisseaux de l’embryon en contact avec ceux de la mère à la surface de l’œuf. Voilà pourquoi elle peut disparaître dès qu’elle a rempli cette des- tination , comme chez l’embryon humain. Or nous devons supposer la sécrétion urinaire chez celui-ci tout aussi bien que chez les mam- mifères, où l’urine s’amasse dans l’allantoïde. Il lui reste donc là un moyen de sortir du corps, en se répandant dans l’amnios; c’est effec- tivement l’opinion qu’ont émise Meckcl et plusieurs autres auteurs. Mais cette destination n’est non plus qu’accidentelle pour l’amnios, et ne porte nulle atteinte à sa fonction essentielle, qui paraît être d’agir mécaniquement, comme moyen de protection. A la vérité, on a trouvé fort choquante l’idée que le fœtus de l’homme nageât dans sapropre urine; mais il ne faut pas perdre de vue que le liquide am- niotique ne provient pas uniquement de cette source, et que l’urine (l) Camp. MeCKKI., sfrcliiv, I. VII, p. S cl S.'). — I’.ktzsciii rn, Diss. mima fanu urina serernuiur cl sccrela rvnciitilur, lier lin , 1820.