(11) Reperlorium, t. III, p. 190. V OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE LT DES MAMMIFÈRES. 533 anneau clair, transparent, assez large, et une sphère obscure entourée par lui, ce que j’ai représenté pl. I, (ig. 3. L’anneau clair est limité par deux lignes, l’une externe, l’autre interne, et on se demande ce qu’il est. Si nous le considérons en lui-même, tel que l’instrument nous le fait apercevoir, ce pourrait être une membrane épaisse et transpa- rente, entourant la sphère obscure ; et comme le microscope en montre une coupe, nous voyons ses faces interne et externe sous la forme de deux lignes circulaires concentriques, séparées l'une de l’autre par l’épaisseur de la membrane. Telle était l’opinion de Baer dans sa Lettre et dans le Commentaire cpii l’accompagne : il appelait l’an- neau zona pcllucida ; mais il le regarda d’abord comme membrane corticale, puis comme membrane vitelline, enfin comme chorion, parce qu’il avait observé que des \ illosités se produisaient plus tard sur celle membrane, h l’époque du développement de l’œuf. Costc adopta aussi l’opinion que l'anneau clair est une épaisse membrane transparente, qu’il nomma membrane vitelline (I). AA harton Jones (2), Bernhardt (3), Valentin dans son premier travail (/j), Barry (5), IL AVagner (6), et tout dernièrement Henle (7), ont fait de même. Mais l’anneau clair pourrait aussi être formé de deux membranes concen- triques très minces, entre lesquelles existerait un liquide. Cette ma- nière de l’envisager paraît avoir été pendant quelque temps celle de H. Wagner (8), qui alors donnait à la membrane externe le nom de chorion, et à l'interne celui de membrane vitelline. T.nfin l’anneau clair pourrait être une couche de substance gélatiniforme et transpa- rente, d’albumine, entourée extérieurement ou non d’une enveloppe très fine : de ces deux hypothèses, la première a été émise par Krause (9),l’autre par Valentin (10), qui naguère(ll) a comparé l’es- pace transparent tout entier à la substance qui, dans l’œuf d’oiseau , entoure la vésicule blastodermique. (1) Recherches sur la génération des mammifères, p. 27. — Embryogénie com- parée , p. 79. (2) Lond. and Edinb. philos. Mug., 1835, Vit, p. 209. — London medical Gazelle, 183S. (3) I.oc.cit., p. 17. (4) EnUeickelungsgeschichle, p. 19. (5) Loc. cil., p. 310. (0) Txhrbuch der Physiologie, p. 36. (7) Anal, générale, Irad. par A.-J.-L. Jourdan , Taris, 1813, t. H, p. 545. (8) Muller, Archiv, 1835, p. 374. (9} Muller, Archiv, 1837, p. 27. (10) Muller, Archiv, 1836,p. 163.