CHANGEM. QUE L’OEUF DE LA CHIENNE SURIT DANS LA TROMPE. déjà descendus de deux pouces dans la matrice , et contenaient, à ce qu’il me parut, plus de trente-deux sphères vitellines. On doit donc être bien convaincu maintenant que je ne me suis pas trompé jadis en faisant connaître ces changements de forme du jaune, comme R. Wagner en admettait la possibilité. Donc aussi le même phénomène a lieu dans l’œuf tubaire de la chienne que dans celui de la lapine; mais il paraît que ce phénomène se développe avec plus de lenteur, et que le nombre des segments du jaune dans la trompe ne devient point aussi considérable que chez la lapine, qu’il ne va pas au- delà de seize à trente-deux. Il est hors de doute qu’à ces changements dans la forme de l’œuf s’en rattache intimement un qu’on a également remarqué de bonne heure dans la consistance de ce corps. Les granulations vitellines de l’œuf ovarique de la chienne n’adhèrent point les unes aux autres ; quand on ouvre l’œuf sous l’eau, avec une aiguille, elles s’échappent sur-le-champ, et s’éparpillent dans le liquide; en même temps la vé- sicule germinative sort, d’ordinaire, plus facilement que chez aucun autre animal. Mais des œufs tubaires qu’on ouvre ou divise avec l’ai- guille ne laissent point couler de globules dans l’eau : ceux-ci tiennent intimement les uns aux autres, ce qui permet de partager le jaune en autant de segments que l’œuf entier. On conçoit aussi d’après cela comment le jaune peut revêtir des formes diverses, indépendamment de la cavité de la zone dans laquelle il se trouve , et cela sans être en- touré d’une enveloppe spéciale, ce qui a lieu déjà pour l’œuf ovarique chez la femme et chez certains animaux. Dans l’œuf de la chienne, ce changement do consistance est indubitablement la suite de modifica- tions chimiques imprimées au jaune, soit par le sperme, soit par son mélange avec le liquide de la vésicule germinative, ou enfin par I ad- dition de matières provenant de la trompe. Du reste, j ai souvent observé aussi chez la chienne, tant dans la moitié supérieure de la trompe, où le jaune forme encore une masse unique, que dans 1 in- férieure , où il a déjà commencé à se diviser, qu outre les sphères vi- tellines , il y avait, dans l’intervalle compris entre le jaune et la zone, deux petites vésicules ou granulations, dont je vais parler tout-à- l’heure. Ainsi, quand l’œuf de la chienne atteint l’extrémité de la trompe, pour passer dans la matrice, il est devenu un peu plus gros; à peine est-il encore entouré des derniers restes du disque proligère ; il n a point d’albumen, et son jaune est en train de se décomposer. Le temps