116 CHANGEMENTS HE L'àREA GERM1NATIVA. remarque dans l’axe de l’area claire est regardée par Baer, chez le poulet et chez les mammifères, comme un léger renflement; il lui donne le nom dcligne primitive ( nuta primiliva), et la considère comme le premier rudiment du système nerveux central et de ses enveloppes. Prévost et Dumas, les seuls jusqu’à présent, avec Baer, qui parais- sent l’avoir vue dans l'œuf de la chienne et de la lapine, quoique R. Wagner figure un œuf de chienne qui en est muni, la croient également une ligne saillante et le rudiment de la moelle épinière. D’après les recherches de Coste et Delpech, et celles plus récentes de Reichert sur le poulet, c’est une gouttière ou un sillon , qu’on pour- rait en conséquence appeler gouttière primitive. Baer prétendait qu’il ne tardait pas à s’élever, des deux côtés de la ligne primitive, dans le feuillet séreux, deux renflements, qui la rendaient imper- ceptible , et faisaient apparaître une gouttière à sa place ; il appe- lait ces renflements lames dorsales (luminœ dorsales) ; suivant lui, les lames dorsales donnaient naissance au dos, renfermant la moelle épinière, attendu que leurs bords, limitrophes de la gout- tière interposée entre elles, venant à marcher à la rencontre 1 un de l’autre et à se toucher , il résulte de là un canal dans lequel se dé- pose la substance qui doit constituer le cerveau et la moelle épinière. Un peu plus tard , le feuillet screux s’épaissit aussi en dehors de ces bords ou crêtes, et forme deux renflements, convergents en bas vers la cavité de la vésicule blastodermique, qui produisent les futures pa- rois latérales du corps, et qu’il nommait lames ventrales ou viscérales ( taminœ ventrales s. abdominales). Au fond de la gouttière existante entre les lames dorsales, et qui a pris la place de la ligne piimilhe, se forme un mince cordon de globules obscurs, autour duquel se pro- duisent plus tard les corps des vertèbres, et auquel Baer imposait le nom de corde dorsale ( chorda dorsalis). Suivant Reichert, au con- traire, il existe dès le principe, aux deux côtés de la gouttière primi- tive, deux amas membraniformes, deux couches de cellules, qui forment ensemble une surface ovale, et laissent entre elles la gout- tière. Ce sont là, selon lui, les moitiés primitives du système nerveux central, qui s’inclinent l’une vers l’autre, et produisent immédiate- ment le cerveau et la moelle épinière, tandis que les parois du dos et du ventre ont une origine à part. milieu s’élève davantage sous la forme «l’un disque oblong : c’est là t’embryon luiur Quoique en forme «le disque, cet embryon est cependant oblong des e principe , et son axe longitudinal rait un angle droit avec l'axe longitudinal «le l'oeuf. »