240 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DK l/OREJLLE. lui-même dans l’intérieur de l'excavation toujours simple de la cap- sule auditive. Il acquiert ensuite des parois bien plus épaisses que celles du vestibule, et du côté qui regarde le cerveau il envoie un pli qui ne tarde pas à devenir une cloison complète , occupant toute la longueur du tube. Ce n’est que longtemps après la formation de ce pli que l’excavation de la capsule auditive qui entoure le limaçon membraneux fournit une lame roulée en spirale entre les deux feuil- lets du pli, et se convertit ainsi en la portion osseuse de la lame spi- rale (1). Toutes ces opérations s’accomplissent de très bonne heure ; car dès le troisième mois Meckel a trouvé (2) chez l’homme toutes les parties du labyrinthe complètement formées , et depuis lors elles ne font plus que se développer davantage, et surtout faire des progrès dans leur ossification. 11 se produit, dans le liquide limpide que renferment le sac vesti- bulaire et le sac litnacéen, des formations calcaires cristallines (olo- Ht/,es et otoconies ), qui sont d’autant plus volumineuses et solides que l’animal occupe un rang moins élevé dans l’échelle. Mais, chez les mammifères et chez l’homme, on n’en rencontre point dans le limaçon; il n’y en a que dans le vestibule, notamment dans les deux dilatations, le saccule arrondi et le saccule semi-elliptique. Mies représentent des cristaux aciculaires, longs de 1/246 ligne sur 1/370 d’épaisseur, et plus petits encore, suivant Krause. Les ampoules pa- raissent en renfermer aussi quelques unes. Des observations sur le développement histologique de 1 organe auditif ont été faites dans ces derniers temps par Pappcnheim (3, et Valentin (4). D’autres, sur l’ossification du rocher, l’ont été par Cassebohm (5) et Meckel (6). . , . Le sac auditif primaire se compose, comme je m’en suis assure chez divers embryons, de cellules primaires et de noyaux de cel- lules , qui n’oITrent rien de particulier. Pappenhcim a reconnu aussi que, dans l’origine, les canaux demi-circulaires, les ampoules et le sac vestibulaire sont formés de noyaux de cellules et de cellules. Ces noyaux et ces cellules se métamorphosent plus tard en fibres, (t) Rathke, loc. cil., p. 203. - Valkntin , toc. cil., p. 20G. (2) Manuel d'anatomie, trad. par A.-.1.-L. Jourdan , t. Ht, p. 21 . (3) Die specicllc C.ewebelelire des liehœrorgans , tJrcslau , 1840, p. !)C. (/,) I-'.niivickelungsijcschichte, p. 208. (5) De uure liuwina, 1734. («) Manuel d'anatomie, lm\. par A.-J.-L. Jourdan , t. III, P- 2™.