CHANGEM. QUE L’OEUF DE LA CHIENNE SUBIT DANS LA TROMPE. 63 batraciens cl de poissons, et j’avais môme exprimé cette opinion dès nies premières publications. Elle devint pour moi une certitude lorsque j’eus observé l’œuf de la lapine, où la grande transparence du jaune permet de voir les divisions d une manière plus complote et plus précise. Depuis cette époque , j’ai étudié , dans la trompe et dans la matrice, des œufsdechienneoùla segmentation dujauneétait tout aussi prononcée que dans ceux de la lapine. La justesse de mon interpré- tation des changements de forme de la masse vitelline fut encore dé- montrée par cette circonstance, que quand je venais à ajouter de l’eau aux œufs, les globules se confondaient de nouveau ensemble, les granulations vitellines se réunissaient les unes avec les autres, et le jaune reparaissait sous l’aspect d une tuasse homogène, dont les bords offraient des échancrures, restes des formes sphériques effacées par 1’inlluencc du liquide. Chez une chienne, à l’égard de laquelle j’ignorais l’époque du pre- mier accouplement, mais qui était encore en chaleur, et s abandon- nait encore au mâle, je trouvai, dans la trompe, a un demi-pouce de l’orifice utérin, cinq œufs, dont un avait le jaune entier, taudis que celui des auti es était partagé en deux moitiés. < .liez une autre chienne, dans les mêmes circonstances, je rencontrai, dans la trompe gauche, depuis sept jusqu'à quatre lignes au-deAtis de l’orifice utérin, quatre œufs, dont un avait le jaune divisé en deux parties, celui des trois autres l’étant eu quatre : vingt-quatre heures apres, je tuai i animal ; la trompe droite contenait, à trois lignes de son orifice utérin, trois autres œufs, dont le jaune était réduit en plus de douze sphères. Chez une autre encore, qui avait été couverte hmt jours auparavant, je trouvai, à deux lignes de l’orifice utérin , cinq œufs, dont le jaune était partagé en huit sphères 11 en lut de même chez une quatrième chienne, qui se laissait encore couvrir; fi s œufs de la trompe gauche étaient également à deux lignes de l'orifice utérin, et avaient leur jaune divisé en cinq à sept sphères; l’animal ayant été tué au bout de vingt-quatre heures, je découvris, dans lu trompe droite, deux ' autres œufs, à peine plus avancés que les précédents, dont le jaune semblait être arrivé au point de se diviser en seize à trentre-deux sphères. Enfin, chez une dernière chienne, qui avait été couverte pour la première fois deux jours auparavant, et pour la dernière fois la surveille, il y avait dans la trompe gauche, à deux lignes environ de l’orifice utérin, deux œufs dont le jaune se composait de dix-neuf sphères. Vingt-quatre heures après, au côté opposé, les œul's étaient