V2A DÉVELOPPEMENT MIS I OL0G1QUE DES OS ET DES CARTILAGES. lin assure, au contraire, qu’il commence dès le quatrième à se cour- ber en dedans, chez le fœtus. La rotule est visible, comme cartilage, dès le troisième mois; mais elle ne s’ossifie que de la première à la septième année, par un point d’ossification situé dans son milieu. Elle n’a acquis son plein dévelop- pement que de quatorze à vingt ans. Le tibia et le péroné s’ossifient à partir du milieu , le premier un peu plus tôt que le second, au commencement du troisième mois. Liiez la plupart des enfants à terme, les extrémités sont encore carti- lagineuses : la supérieure s’ossifie avant l’inférieure; mais ce n’est que de dix-huit à vingt ans qu’elles se soudent avec le corps, l’inférieure plus tôt que la supérieure. Les 05 du tarse sont déjà parvenus à l’état de cartilage dans le troi- sième mois. Mais en général il n’v a que l’astragale et le calcanéum qui s’ossifient avant la naissance, le premier un peu plus tard que le se- cond. Cependant plusieurs anatomistes ont vu quelques uns des autres os du tarse, notamment le cuboïde et le scaphoïde, pourvus de points d’ossification avant la naissance. Les os du métatarse s’ossifient un peu plus tard que ceux du mé- tacarpe , à la fin du troisième mois. Les épiphyses sont encore cartila- gineuses à la naissance. L’ossification des phalanges des orteils est diversement indiquée par les auteurs. Celles de la seconde série s’ossifient les dernières; mais les anatomistes ne sont pas d’accord sur la question de savoir si c’est dans les premières ou dans les troisièmes que commence l’ossification. Du reste, celle-ci a lieu par deux pièces. Les épiphyses des extrémités postérieures ne se réunissent aux corps qu’à seize ou dix-huit ans. ARTICLE V. DU DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES. Il y a déjà fort longtemps qu’on sait que la substance osseuse se dé- veloppe du cartilage. Beaucoup d’anatomistes distingués se sont occu- pés avec zèle de rechercher comment ont lieu la forme et la nutrition des os. Cependant c’est un fait constant, que les observations micros- copiques des modernes ont pu seules nous apprendre à connaître assez l’os et le cartilage pour nous mettre en état d’arriver à des résultats certains relativement à la formation du premier et à la métamorphose du second. La constitution et la formation du cartilage sont demeurées à |wu