SIRUCTIW W Pl-ACEM A. 15i qu’uiio superposition des deux organes, lesquels sont même, suivant eux, séparés l’un (le l’autre par un tissu inorganique, à la vérité très mince et délicat. Tels sont, parmi les modernes, Lee (J), Velpepu (2), Radford (3), Sciler (4), Ramsbothqm (5), Millard(6), Noble (7). Lautb (8) refuse également d’adpiqltrc aucuno connexion autre que par des lymphatiques. Les recherches d’un grand nombre d’anato- mistes anciens, celles delà plupart des modernes, et les miennes propres, m’obligent 3 repousser cette hypothèse, comme reposant sur une incontestable erreur. Llle dut naissance à la facilite avec la- quelle le placenta se détache (le la matrice; quand on procède à celte séparation sans avoir préalablement injecté les parties, l’extrême dé- licatesse de celles-ci fait qu’un n’aperçoit aucun vestige de vaisseaux allant de la matrice qu placenta ; mais ces vaisseaux , appelés utero- placentaires, sont faciles à voir dans des pièces injectées, ainsi que l’a démontré G- Hunier (P). Il en est autrement quant à la manière dont ces vaisseaux et la partie de l’utérus qui leur sert de support sont disposés dans le pla- centa. Cependant un point de ce problème peut être regardé au >i comme complètement éclairci, celui de savoir si les vaisseaux île la mère communiquent avec ceux du fœtus dans le placenta, en sorte que le sang passe immédiatement de l'un à l'autre, ou s’il n'y a que simple juxtaposition des deux systèmes vasculaires. Ce furent prin- cipalement l’impossibilité de concevoir autrement la nutrition de l'cm faut, et la facilité, la presque constance même avec laquelle les liquides injectés dans les vaisseaux ombilicaux passent dans ceux de la mère , qui déterminèrent beaucoup d'anatomistes, de physiologistes et d’ac- coucheurs distingués, par exemple Cowper (10), Nortwyck ( 1I), Vieus- sens (12), Haller y 13), Senac (U) et autres, ù admettre une com- (1) Philo*. Traits., fév. 1832, p. 5*. (2) Ovologie, p. 03, et surtout p. 70. (3) Un lhe structure of ihs humau placenta, Manchester, 1832. (4) Die Gehœrmulter mut dus Ei des Menschen , p. 31, 1832. (5) Lond. med. Gaz., 183V, vol. XIII, p. C13. (6) Ibid., vol. XIV, p. G54. (7) Ibid., p. 810. (8) fi’ipert. géuir. d’anal, et de physiologie , t. I, p. 75. ,0 J lie anatom. descript. of lhe humait graviil nieras, 1794. (10’ The anuiomij of the human body, 1098. Il) Uieri h aman i gravidi anatome et hisioria, 1743, p. 10. (12) Diss. de structura et a su aie ri et placenta: inuliebris. (13) Elemcuta physiologue, l. VIII, p. 255. .14) 7 raiii de la structure du coeur, Paris, 1783, t. II, p. 68.