développement de la colonne vertébrale. 381 nière. Avec le temps, ces anneaux augmentent de masse, deviennent plus larges et plus épais , et étranglent de plus en plus la corde qu’ils entourent, laquelle finit par disparaître entièrement; il en reste une portion entre chaque couple d’anneaux. Les anneaux eux-mêmes de- viennent les corps des vertèbres, et les portions intermédiaires de la corde , le ligament intervertébral. Mais, avant que les plaques dont je viens de parler se soient sou- dées en anneaux embrassant la corde dorsale, la masse blastématiquc à laquelle elles doivent naissance pousse des prolongements dans l’in- térieur des lames dorsales, de chaque côté de la moelle épinière fu- ture. (les prolongements grossissent aussi aux endroits correspondants aux plaques des corps vertébraux, et, au bout de quelque temps, il semblerait que les anneaux, maintenant achevés, qui circonscrivent la corde, envoient vers le haut des espèces de rayons embrassant laté- ralement la moelle. Plus tard encore ces rayons arrivent a se toucher et à se souder par paires au-dessus de la moelle, produisant ainsi les futurs arcs des vertèbres. Enfin la masse blastématique fournit aussi des rayonnements latéraux, dont quelques uns se développent davan- tage , se divisent à quelque distance des anneaux , et deviennent ainsi apophyses transverses et côtes, tandis que d’autres, qui ne se div isent point, ne représentent dans la suite que dos apophyses transvetses de vertèbres. Chaque vertèbre, avec ses rayonnements, devient ensuite peu à peu cartilagineuse, de la manière que je ferai connaître pins loin, en traitant spécialement des cartilages; les corps se cartilaginifient les premiers, et après eux les rayons. Lorsqu'un rayon doit se séparer des autres, pour devenir une côte, la masse devient membraneuse à l’endroit où aura lieu la scission. La portion de la masse comprise entre chaque couple de vertèbres devient également membraneuse, tapisse les ligaments intervertébraux , et parait alors être la continua- tion du périoste de la colonne vertébrale. L’ossification des vertèbres, comme celle de tous les os, part de quelques points , qu’on désigne sous le nom de points d’ossification. Le nombre de ces points parait différer, non seulement dans les di- verses vertèbres, mais encore chez les divers individus, ce qui ex- plique le défaut d’accord entre les assertions des auteurs à cet égard. Si nous exceptons la première et la seconde vertèbre cervicales, chaque vertèbre, au dire du plus grand nombre des anatomistes, possède trois points d’ossification, un pour le corps et un pour chaque moitié de l’arc. C’est ce qu’affirment, par exemple, kerkring, Sœm-