HO LE Ql’E JOUE I.E SPERME DANS I.A FÉCONDATION. 29 nièrc, chez les animaux, si les spermatozoïdes pénétraient dans l’in- térieur de ce cju’on appelle l’œuf, et s’v développaient en embryon. Mais l’observation refuse entièrement son appui à celte hypothèse. Personne n’a jamais aperçu, à l’œuf d’aucun animal, une ouverture par laquelle un spermatozoïde pût pénétrer ; personne n’a jamais vu non plus un spermatozoïde pénétrant dans I œuf, ou contenu dans sou intérieur. Cependant Barry semblerait avoir rempli ces condi- tions. Il prétend que l’œuf de lapine, parvenu à maturité, est muni, avant et pendant la fécondation, d’une fente ou d’une ouverture dans la zone transparente ou membrane vitelline. Il ajoute que ce point est précisément celui vers lequel se rend la vésicule germinative pleine de cellules, et contre lequel elle s'applique par la portion de sa sur- face où se déploie la plus grande activité, c’est-à-dire par la tache germinative, d’où partent les cellules. Il aurait même été une fois as- sez heureux pour voir un spermatozoïde pénétrer dans la fente de la zone, et quoique lui-même ne dise rien de l’action que ce sperma- tozoïde exerce ensuite dans l’œuf, le fait n’en suflirait pas moins pour qu’on pût considérer le problème comme résolu (I ). Je regrette d’être obligé de me poser en contradicteur d un pré- tendu fait; mais ce fait me parait absolument impossible, quoique je me plaise à reconnailtre le grand talent d’observation de Barry, qui d’ailleurs a pu disposer des plus riches matériaux, et a été si heureu- sement servi par le hasard. Que rien de semblable n’ait été vu ni par d’autres ni par moi, quelque attention qu’il m’ait été donné d’v ap- porter, ce ne serait point là sans doute un argument à faire valoir ; mais il serait déjà bien difficile qu’une fente dans la zone de l’œuf put devenir un sujet d’observation. Qu’on se rappelle que, précisé- ment dans l’œuf à maturité, la zone est tellement entourée de cellules très développées et serrées les unes contre les autres, appartenant au disque et à la membrane proligère, qu’à peine peut-on la distinguer, et l’on sentira qu’il y a impossibilité absolue d’apercevoir là une fissure dans ses parois. Il faudrait commencer par détacher de la zone les cel- lules du disque, à l’aide soit de la macération, soit d’une aiguille, mani- pulations après lesquelles personne assurément ne prendra sur soi de rien hasarder touchant une si importante question. À quoi on doit en- core ajouter que beaucoup d’œufs, ceux,par exemple, de poisson et de grenouille, ne sont fécondés qu’après s’être entourés d’un albumen, dans lequel, par conséquent, il devrait aussi se produire une fente, (1) Philosophioil Transactions, 3' série, 1840, p. 332, § 332-335, et p. 53G, § 340.