188 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. de sorte qu’au commencement du neuvième mois elles sont arrivées à leur perfection. Les circonvolutions ne sont, comme l’a fait remar- quer Baer, que l’expression (lu grand accroissement des vésicules des hémisphères , qui sont obligées de se plisser sur elles-mêmes, parce qu’elles ne trouvent pas assez (l’espace pour se loger, le crâne ne crois- sant pas avec une vitesse proportionnée à la leur. Durant le quatrième mois, on découvre aussi, pour la première fois, suivant Tiedemann , la scissure de Sylvius, affectant la forme d’un petit enfoncement, en- core assez peu profond, qui, devenant ensuite de plus en plus prononcé, divise les hémisphères en un lobe antérieur et une portion posté- rieure commune aux lobes moyen et postérieur. Les vésicules des hémisphères couvrent les corps striés en tous temps, attendu que ceux-ci se développent dans leur intérieur, et non pas avant elles, comme on pourrait le croire d’après d’anciennes descriptions, qui donneraient à penser que les corps striés apparaissent les premiers, et sont ensuite couverts par les hémisphères. Mais ce dernier cas est celui des couches optiques, par-dessus lesquelles les hémisphères ne s’étendent que vers la fin du troisième mois. Au quatrième mois, ceux-ci atteignent aussi les tubercules quadrijumeaux, et, au sixième, ils couvrent non seulement ces derniers, mais même déjà une portion du cervelet, au-delà duquel ils s’étendent dès le septième. La formation du corps calleux et de la voûte à trois piliers est, jus- qu’à présent, un des points les plus obscurs et les plusdifiicilcs à com- prendre du développement de l’encéphale. Selon Tiedemann, le corps calleux n’est reconnaissable comme tel, dans le cerveau de l’homme, qu’à la (in du troisième mois, et il se manifeste alors comme une petite commissure étroite , presque verticale, du bord antérieur interne des deux hémisphères : i! ne se développe non plus qu’avec beaucoup de lenteur dans le cours du quatrième et du cinquième mois; ce n est qu’au sixième qu’il a acquis plus d’étendue : alors on le trouve plié on manière de genou à sa partie postérieure , occupant une situation horizontale, et couvrant les couches optiques, avec 1 hémisphère en- tier. Tiedemann le considère comme un résultat de la fusion des ex- trémités des fibres rayonnantes dans les deux hémisphères, que Hcil a désignées sous le nom de couronne radiante. Baer ne sait si 1 on doit voir en lui une partie primitive ou secondaire. Il m’a paru être le ré- sultat d’une sép ration histologique et d’un développement spécial de la cellule cérébra'c primaire antérieure, qui est restée unie au bord antérieur lorsque les deux vésicules des hémisphères ont poussé, et qu'elles se sont séparées dans le milieu par l’affaissement de la pi^-mere.