DÉVELOPPEMENT DE LA MATRICE. 373 c’est-à-dire que, chez les deux sexes, les deux conduits excréteurs s’ouvrent ensemble dans une portion médiane simple de l’appareil gé- nital (1). Cette assertion a d’autant plus lieu de surprendre, que Va- lentin croit, avec Muller, à la transformation immédiate des extré- mités inférieures des conduits excréteurs des corps de AVollf en canal déférent et en trompe : je présume qu’il y a été conduit parce qu’il n’avait observé que ce qui arrive à une époque subséquente. Itallike prétend que plus tard, vers l’embouchure des trompes el des conduits déférents, il se produit, à l’allantoïde, ou au sinus uro- génital, une petite bosselure conique, dans laquelle s’ouvrent les extrémités de ces canaux, de manière que ceux-ci auraient alors un orifice commun dans le sinus : c’est effectivement ainsi qu’il les a figurés. De cette bosselure les vésicules séminales naissent, chez le sexe masculin, sous la forme de deux autres petites bosselures laté- rales, qui, par conséquent, communiquent, d’une manière, non pas immédiate, mais seulement médiate, avec les canaux déférents el le sinus uro-génital, puisqu’elles s'ouvrent avec eux dans la cavité de la bosselure conique qui leur sert à tous de support. Mais peu à peu cette dernière se raccourcit, et enfin disparait, de sorte qu'alors les vésicules séminales se trouvent placées tout auprès du sinus uro-gé- nital ou de l’urètre actuel, et que les canaux déférents se rapprochent également d’elles, pour finir par se confondre avec elles. I.e reste de la bosselure se fend encore, d’où il résulte que les canaux déférents, dont chacun tient à une vésicule séminale, s’ouvrent tous deux sépa- rément dans l’urètre. Chez le sexe féminin, au contraire, suivant le même anatomiste, la bosselure conique, à laquelle aboutissent les trompes, augmente considérablement de longueur et d’ampleur, de manière qu’elle de- vient de très bonne heure la continuation principale du sinus uro- génital , tandis que la jonction avec la vessie, qui constituait d’abord le principal canal, finit par ne plus figurer qu’un prolongement acces- soire de 1 autre. C’est ainsi que la bosselure conique devient eufin la matrice, dans laquelle s’ouvrent les trompes ; son prolongement dans le sinus uro-génital devient le vagin, et son union avec la vessie, 1 mètre. Cependant les deux portions terminales des trompes pren- nent part aussi a la formation de la matrice, et c’est d’elles que dé- pendent les différentes formes de cette dernière. Si la part qui re- vient aux trompes prédomine, il se produit une matrice double, ou I f4 iilwickeluiigsgeschichte, p. HS.