HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DE L’OliUF DU LAPIN. Lorsque l’Académie des sciences de Berlin mit au concours, en juillet 1860, la marche du développement dans l’œuf d’un mam- mifère quelconque, il y avait déjà six années que je m’occupais de l’ovologie du chien avec autant d’ardeur que me le permettaient les occasions et mes autres occupations. J’étais arrivé à des résultats, j’avais acquis de l’expérience , quand , au commencement de 18'it), la rareté toujours croissante de l’espèce canine me fit choisir le lapin pour sujet de mes recherches. Le programme de l’Académie me sug- géra l’idée de mettre à profit les travaux que j’avais exécutés jus- qu’alors, d’en entreprendre de nouveaux, et d’entrer dans la lice qui venait d’être ouverte. Mes efforts ont été couronnés de succès. L’A- cadémie a jugé mon Mémoire digne du prix, tout en accordant une récompense de même valeur à celui que Ileichert lui avait adressé de son côté. C’est ce Mémoire que je publie ici, sans y faire aucun changement. CHAPITRE PREMIER. DE L’OEUF NON FÉCONDÉ DU LAPIN ET DES MAMMIFÈRES EN GÉNÉRAL. De même qu’on ne pouvait espérer d’arriver à connaître le premier développement des mammifères et de l’homme en général qu’après avoir découvert l’œuf nou fécondé dans l’ovaire; de même, quand on se propose de suivre l’évolution de l’œuf dans une espèce, il faut d’a- bord savoir à quoi s’en tenir sur les caractères de l’œuf non fécondé, d’autant plus que les auteurs sont loin de s’entendre à ce sujet. L’ovaire de la lapine forme un organe un peu aplati, ovale, environ deux fois aussi long que large, dont le grand diamètre correspond à l’axe longitudinal du corps. Il n’est pas, comme chez d’autres mam- mifères, les carnassiers par exemple, renfermé dans une capsule du péritoine prenant son point de départ à la trompe; cependant les