DÉVELOPPEMENT DES DENTS. Zi 17 ganisme, qui ont lieu tant pendant son développement que même après sa formation achevée, sympathies dont à peine pouvait-on se rendre compte autrefois. On sait qu’en général les dents ne sont point encore visibles à l’é- poque de la naissance , qu’elles n’ont pas percé la gencive. Cependant les incisives sont assez avancées déjà , leur couronne étant entière- ment développée. Après elles viennent, sous le rapport du degré de perfection , la molaire antérieure , puis la canine, et enfin la molaire postérieure, dont la couronne, très mince, se compose encore de plusieurs pièces. Serres a découvert, dans la gencive du fœtus et du nouveau-né, près du bord de la mâchoire, de petits grains glandi- formes réunis en groupes et pleins d’une substance blanche , que la pression faisait sortir par un petit point perceptible dans le milieu. Il croit que ces grains sont des glandes, et qu’après l’éruption des dents elles doivent sécréter le tartre : c’est pourquoi on les a nommées glandes tartareuses. Mcckcl les regarde commode petits abcès qui ac- compagnent la sortie des dents. Raschkow, Frænkel et Linderer ont trouvé dans les vésicules un contenu clair comme de l’eau , et des la- melles polygones munies d’un noyau , qui ressemblaient beaucoup à des cellules d’épithélium. Suivant Raschkow, les vésicules sont closes de toutes parts. Henle pense que ce sont des glandules muqueuses de l’espèce la plus simple, qui se forment, s’ouvrent et disparaissent. On n’est pas certain qu’elles existent encore chez l'adulte; Blandin ledit, mais ni Rousseau ni Linderer n’ont pu les trouver. Après la naissance, le développement des dents continue, de ma- nière qu’ordinairement au commencement du septième mois elles Percent la gencive, lin général, les dents qui percent les premières sont les incisives internes, et souvent les inférieures plus tôt que les supérieures. Au bout de quelques semaines paraissent les incisives ex ici nés; un ou deux mois après les externes inférieures et supé- rieures; à la lin de la première année, les molaires antérieures infé- rieures, et peu après les molaires antérieures supérieures. Vers l’âge de dix-huit mois percent les canines inférieures, puis bientôt les su- péiieuies, et a la lin de la seconde année les molaires postérieures; de sorte qu’à trois ans il existe vingt dents. Cette éruption des dents a lieu d’une manière fort simple ; comme eUes grandissent toujours par le bas, en même temps quelles se couvrent d’émail par le haut, elles sont constamment poussées en avant, et finissent par ne plus trou- vei place dans le follicule; la portion de ce dernier qui entoure leur couronne et celle de la gencive qui y est adhérente disparaissent en KNCYCÎ.. ANATOM. VIII. 27