372 DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. terne tout-à-iait distinct, mais du façon à former d’un côté le vagin et au devant de lui l’urètre. La dernière portion du sinus uro-génital demeure commune : c’est le vestibule. La manière dont s’effectue cette séparation n’est pas claire non plus. Muller et Valentin réduisent l’o- pération à une scission des deux parties, ce qui est vrai sans doute si la scission marche d’arrière en avant entre la vessie et le point d’in- sertion des trompes. Rathke (1), au contraire, donne un autre ex- posé de la formation du vagin, qui se rattache de très près au déve- loppement de la matrice, et que par cette raison je dois renvoyer plus loin. Cependant il serait possible aussi que la portion commune du sinus uro-génital qui regarde en avant allât toujours en se raccour- cissant, et disparût peu h peu , ce qui rendrait également la sépara tion de la vessie et du vagin plus complète. Au reste, Meckel dit qu’à partir du cinquième mois il se développe dans le vagin, chez le fœtus humain , des plis qui représentent un réseau compliqué. Cette for- mation est plus prononcée qu’en tout autre temps au septième et au huitième mois; on l’aperçoit déjà moins que chez le nouveau-né. Eu outre , le vagin est d’abord fort étroit ; mais, du septième au huitième mois, il a une ampleur relative plus considérable qu’à aucune autre période de la vie. Il est également plus long , proportion gardée, chez le fœtus qu’aux époques subséquentes (2). Le développement de l’urètre et du vagin a les connexions les plus intimes avec celui des portions terminales des conduits excréteurs des organes chargés de préparer le germe. Malheureusement les auteurs n’ont pas la précision désirable dans le tableau qu’ils en font, ce qui tient sans contredit à la difficulté de l’observation, et aux doutes qui régnent par rapport à la manière dont ces conduits se comportent eu égard aux corps de Wollf. Nous avons vu précédemment que les con- duits excréteurs des corps de AVoliï s’ouvrent très près l’un de l’autre, mais séparément néanmoins, dans le milieu de l’extrémité inférieure de l’allantoïde, qui devient bientôt le sinus uro-génital. Or, lorsque les conduits excréteurs des organes génitaux se développent pour ainsi dire des parois de ces canaux, il résulte de là qu’ils s’ouvrent sépa- rément, l’un et l’autre, dans le sinus. Rathke (3) et J. Muller (ô) admettent que les choses se passent ainsi d’abord chez les deux sexes; mais Valentin affirme le contraire, (1) yibhandlungen, t. I, p 01. (2) Manuel d'anatomie, t. lit, p. 064. (3) /tbhandlungcn , t. t, p. 89; lieitrœge, t. t, p. 58. (4 Etilwirkeluiifrfienrhirhie (1er Genitalien , p. (il rl 68.