364 DÉVELOPPEMENT DES OVAIKES. (erno de l’ovisac. Ces assertions de Barry viendraient à l’appui de l’opinion de Schwann , qui pense que la vésicule germinative, en sa qualité de noyau de la cellule ovariquc, est la partie qui se forme la première. Enfin , je citerai encore la manière de voir de llenle (1), qui re- garde le follicule de Graaf comme se formant le premier, et comme étant une vésicule glandulaire primaire. Il compare l’œuf lui-même, ainsi que l’avait fait Valentin, à un globule ganglionnaire, dans lequel la vésicule germinative joue le rôle d’un noyau de cellule (2). Je me suis donné beaucoup de peine pour observer le développe- ment de l’ovaire et des œufs tant chez des embryons que chez des animaux et des filles récemment venus au monde. Voici quels sont les résultats de mes recherches, qui ne dissipent point encore tous les doutes. D’abord, malgré toute l’attention que j’y ai consacrée, il m’a été impossible jusqu’ici d’apercevoir, chez aucun embryon de femme, de vache , de brebis, de truie, de chienne , de lapine, de lièvre, de rat, les languettes et les tubes dont parle Valentin, de sorte qu’il faut que ces formations n’existent pas, ou que je n’aie point rencontré le moment favorable pour les voir. Ce qui me porte à croire qu’elles n’ont pas d’existence réelle, c’est que j’ai ob- servé le développement des follicules d’aussi bonne heure que Va- lentin. Cependant leur première apparition semble varier dans les divers ordres de la classe des mammifères, et, chez tous ces ani- maux , être postérieure de beaucoup au premier développement des canalicules spermatiques du testicule. Jusqu’à présent je n’ai pu, ni chez les chiennes, ni chez les lapines, découvrir, avant la naissance, aucune trace manifeste de follicules en train de se développer. Il en a été de même pour la majorité des embryons appartenant à l’espèce humaine, quoiqu’on rencontre ici des exceptions, sur lesquelles je reviendrai. Au contraire, j’ai vu les follicules se former de très bonne heure chez des embryons de vache et de truie. D’abord , on ne dis- tingue dans les ovaires que des cellules primaires et des noyaux de cellules; puis les follicules se sont offerts à moi sous la forme de petits groupes arrondis de cellules primitives régulièrement rangées, et se réunissant ensemble , lesquels groupes étaient épars dans l’organe et en grand nombre. On a d’abord de la peine à les reconnaître, et on les distingue à peine du stroma, qui est également composé de cellules. Plus tard, elles s’éclaircissent, attendu que les cellules pé- I) /huit, générale, I. Il, p. (2) Ibid., p. OO.