25ù DÉVELOPPEMENT DU COEUR. La séparation ultérieure des deux oreillettes dépend non seulement de l’accroissement que la cloison continue de prendre , mais encore du changement que subit l’embouchure des veines dans le sac vei- neux. En effet, comme il ressort de l’exposé général tracé précé- demment, et comme je le dirai bientôt d’une manière plus détaillée, toutes les veines s’abouchent d’abord dans le canal cardiaque par un tronc unique, ou plutôt le commencement de celui-ci est une conti- nuation immédiate du tronc veineux, et ce n’est que quand les deux auricules se prouoncent, quand la portion du canal cardiaque située entre elles se dilate, qu’on peut distinguer plus nettement l’un de l’autre et cœur et tronc veineux. Mais il y a deux vaisseaux princi- paux qui amènent le sang au cœur, la veine cave inférieure et la veine cave supérieure, simple ou double. Plus la portion du canal cardiaque comprise entre les deux auricules se dilate en sac veineux , plus le tronc commun de la veine cave inférieure et de la supérieure se trouve attiré dans les parois du sac; et comme par là il disparaît enfin totalement, les deux veines caves se séparent de plus en plus l’une de l’autre, de sorte qu’un moment arrive où chacune d’elles s’ouvre à part dans le sac veineux. Ce phénomène, que Baer surtout a décrit d’après l’embryon d’oiseau, ressort très distinctement de l’observation ; car il y a une certaine époque où les deux veines caves semblent extérieurement avoir encore un tronc commun, tandis qu’à l’intérieur leurs orifices sont déjà séparés, celui de la supérieure se reportant de plus en plus en haut et en avant, celui de l’inférieure en bas et en arrière. Mais ce qui ne tarde pas à compléter davantage cette séparation des deux troncs veineux, c’est que de l’orifice de la veine cave infé- rieure s’élèvent deux valvules saillantes dans l’intérieur du sac vei- neux, et qui naissent, l’une au bord antérieur inférieur, l’autre au bord postérieur supérieur. La première porte le nom de valvule d’Eustache ; elle dirige le courant du sang amené par la veine cave vers la moitié gauche et la paroi postérieure du sac veineux , et l’cm- péche de pénétrer dans la moitié droite et antérieure de ce sac. L’autre , appelée valvule du trou ovale , n’est, à proprement parler, que le complément de la cloison provenant du côté antérieur, com- plément qui vient du côté postérieur du sac veineux, de l’angle situé entre les embouchures des veines caves inférieure et supérieure. Comme les deux moitiés, l'antérieure surtout, marchent à la ren- contre l’une de l’autre par un bord convexe, il résulte de là l’appa- rence d’une cloison partageant le sac veineux en deux moitiés, cloison