LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FŒTUS. 509 D’autres, comme Hoboken, Vieussens, Deuys, Levret, Buffon, La- motte, Lobstein, et tout récemment encore Burdach, considéraient également les eaux de l’amnios comme l’aliment du fœtus, mais pen- saient qu’il l’absorbe par la peau. Pour rendre cette hypothèse plus acceptable, on insistait sur ce que le liquide amniotique contient des substances capables de seivii à la nutrition. Eu effet, nous avons vu (pie les chimistes modernes eux-mêmes y ont reconnu la présence de l’albumine. Weydlich (I) dit avoir nourri pendant quinze jours un veau nouveau né avec de l’eau de l’amnios fraîche, et l’avoir vu prospérer tout autant que s’il eût pris du lait (?). On a allégué également que la quantité de ce li- quide diminue après le milieu de la vie embryonnaire , et (pi il en est de même de la proportion des parties solides et alibiles qu il contient, ce dont on ne peut se rendre compte qu’en admettant qu il a été con- sommé par l’embryon. Plusieurs circonstances sont citées comme établissant que les eaux de l’amnios s’introduisent par la bouche. 1° On a vu des embryons d’oiseau et de mammifère ouvrir la bouche, la fermer, et exécuter des mouvements de déglutition dans l’intérieur des membranes de l’œuf, lleister et Trew, en examinant des œufs gelés de vache, ont remarqué un lilet de glace non interrompu (pii s’étendait depuis les lèvres de l’embryon jusque dans son estomac. 2* On dit avoir ren- contré, dans l’estomac et l'intestin d’embryons, du liquide amnio- tique et les substances qu’il contient, comme matières colorantes, globules de déjections, poils, etc. 3" Boerhaave (2) a vu, chez un en- fant dont les parois abdominales s’étaient déchirées pendant l'accou- chement, le chyle se mouvoir dans les lymphatiques du mésentère, avant que ce petit être eût pris aucune nourriture. La résorption dans l’intestin est prouvée aussi par le changement du contenu de ce tube, qui est un liquide verdâtre dans l’intestin grêle , une bouillie épaisse et foncée en couleur daus le gros intestiu. Lobstein (3) et Burdach (U) ont été les principaux champions de l’absorption par la peau, quoiqu’ils ne citent d’autre fait qu’une obscr- vationde Brugmans (5),qui, après avoir retiré des embryons d’animaux (1) Die Lettre der Gebiirisltuelje, Vienne, 1797, t. I, p. 213. (2) Praeleciion. initiait, rei medicœ, t. V, 2, p. 350. (3) Loc. cil., p. 141. (4) I.oc. cil. 15) Van den Bosch, dans Sciii.egei. , Syllog. op. min. ad art. obslelr. spect., Lipsiæ, 1795, t. I, p. 4C4.