absorption et assimilation chez le foetus. 523 qu’on a trouvé du liquide amniotique dans la bouche, l’œsophage et l’estomac, voudraient les considérer comme un moyen de nutrition , de\ ront être d’autant plus satisfaits de les voir ainsi dériver des glandes utriculaires de la matrice. Pour ma part, je crois a\oii démontic qu’il n’y a aucun fond à faire sur cette voie de nutrition du fœtus, et je crois que , s'il se fait un échange de matériaux h travers les mem- branes de l’œuf (chorion et amnios), c’est plutôt pour débarrasser le liquide amniotique de substances excrémentitiellcs que pour y en introduire qui soient assimilables. mais lorsqu’on a révoqué en doute les fonctions du placenta comme organe d’absorption de substance nutritive, parce qu’on croyait voir en lui un organe respiratoire, je dis que cette seconde hypothèse est aussi peu démontrée par les faits que conciliable avec des idées justes par rapport à la respiration. Nous avons vu précédemment qu’il n’v a aucune preuve directe d’exhalation d’acide carbonique et d’absorp- tion d’oxygène dans le placenta, et la preuve indirecte tirée des suites funestes de l’interruption de la circulation placentaire renferme une conclusion précipitée et sans fondement, puisque ces conséquences funestes peuvent tout aussi bien dépendre d'une foule d’autres causes que de celle qu’on leur assigne , une prétendue suspension de la res- piration. Eu égard à la respiration elle-même, les recherches de Liebig (1), appuyées d’ailleurs d’une multitude de faits anciens, en ont, suivant nous, rendu l’essence si claire, qu’il est maintenant évident de soi-même qu’elle ne peut exister chez le fœtus des mammifères et de l’homme, tandis que, d’un autre côté, la physiologie du fœtus éta- blit de la manière la plus complète l’exactitude de la théorie déduite de ces recherches. Liebig a fait voir que si l’on suppose justes ses calculs, ce qu’on doit admettre de la part d’un homme tel que lui, la nature, en instituant la respiration, s’est proposé d’éliminer du corps les matériaux usés dos organes, et en même temps de lui fournir les moyens de produire la chaleur qui lui est nécessaire. Le carbone et l’hydrogène dont cette fonction débarrasse l’organisme proviennent en partie de la matière organique qui entrait dans la composition des organes par l’action desquels elle a été décomposée, et se trouvent, à ce qu’il paraît, dans la bile, pour être résorbés et brûlés dans les poumons, ce qui fait que , sous ce point de vue , la respiration nous présente surtout le caractère d’une fonction excré- (1) Annalen fuer Chemie und Pharmacie, t. XLf, cah. 2, p. 189, cah. 3, p. 211.