/,1Ü DÉVELOPPEMENT DES DENTS. semaine, il aperçut, au bord saillant des deux mâchoires, une gout- tière avec dix enfoncements, et plus tard autant d’ouvertures qui conduisaient aux follicules dentaires, et il conclut de là que ceux-ci étaient des prolongements de la membrane muqueuse orale dans la gouttière dentaire. I.e fait a été nié par Ilaschkow, entre autres; mais il a été vérifié plusieurs fois par Linderer, et tout récemment encore par Goodsire, de sorte qu’on ne saurait douter de son exac- titude , bien qu’il soit aussi difficile ici que partout ailleurs de croire à un prolongement , à une exsertion de la membrane qui tapisse la bouche. Comme Goodsire a décrit avec une précision particulière celle première formation des follicules et papilles dentaires, je le suivrai, en l’abrégeant, dans la description que je vais donner. Suivant cet écrivain, vers la sixième semaine environ, chez l’em- bryon humain, la membrane muqueuse qui tapisse primitivement le bord des mâchoires s’épaissit par le fait d’un dépôt intérieur de masse grenue, et il s’y développe un sillon, la gouttière dentaire primitive, dont l’accroissement a lieu d’arrière en avant. Du fond de celte gout- tière s’élèvent bientôt de petites saillies ou papilles ovalaires, qui ne sont autre chose que les germes des dents. On voit d’abord paraître ainsi, dans la septième semaine, la papille de la dent molaire anté- rieure supérieure, puis celle de la molaire antérieure inférieure, durant la huitième semaine , et dans les deux mâchoires, celles des canines de lait; dans la neuvième semaine, celles des incisives de lait; dans la dixième et la onzième, celles des molaires de lait postérieures des deux mâchoires; par conséquent en tout vingt germes, corres- pondant au nombre connu des dents de lait. Pendant ce temps, des prolongements des côtés de la gouttière dentaire primitive se déve- loppent entre chaque couple de papilles , en avant et en arrière des- quelles ils se rencontrent, de manière que celles-ci se trouvent enfer- mées dans des compartiments, ou mieux dans de petits sacs, par l’ouverture desquels on peut les apercevoir à leur fond. D’abord, les papilles ( tout en acquérant une forme analogue à celle des dents futures) croissent avec plus d’énergie que les petits sacs formés par la gouttière dentaire, de manière que, pendant la treizième semaine, elles font saillie hors de ces sacs. Mais vers cette époque les bords des sacs poussent de petits lambeaux, qui forment un couvercle, et s’appliquent sur le sommet des papilles, dont par conséquent ils prennent la configuration : chaque incisive a deux de ces lambeaux, chaque canine trois, et chaque molaire quatre ou cinq. Dans la qua- torzième semaine, les petits sacs croissent à leur tour davantage que les papilles, qui par là rentrent dans leur intérieur; et durant la