DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 322 Mais çà et là les lobules sont aussi implantés latéralement sur les branches déliées du conduit ; on en voit même souvent plusieurs au même endroit, et parfois une ramification du canal excréteur sort, pour aller se diviser .plus loin, d'un faisceau de lobules dans lequel elle était enveloppée et semblait se terminer. Au reste, les lobules primaires ne communiquent point ensemble d une manière directe, mais seulement par l’intermédiaire des branches du conduit excré- teur. Enfin , il existe encore une troisième espèce de glandes, les plexi- formes, savoir les reins et les testicules, qui proviennent de ce que des vésicules glandulaires se forment isolément dans un substratum homogène, se rangent à la suite les unes des autres, pour produire des canaux, et communiquent aussi ensemble par d’autres vésicules transversales, jusqu’à ce que les tubes fassent enfin disparaître entiè- rement le stroma. Les canalicules urinaires et séminifères ont alors une tunique propre complètement hyaline et anhvsle, dans laquelle on découvre rarement des noyaux de cellules. Le contenu se com- pose également ici de noyaux et de cellules renfermant des noyaux. Du reste, Henle regarde le développement du tissu glandulaire chez l’embryon comme étant encore presque entièrement inconnu . parce que les ramifications du conduit excréteur, qui frappent plus aisément la vue, ont détourné l’attention de la substance glandulaire proprement dite. Ce que nous savions du développement des glandes se réduisait presque à la formation du blastème et à celle du canal excréteur. Le blastème, qui contient la substance glandulaire propre- ment dite, a passé presque inaperçu, attendu qu’on supposait qu’il finit par se convertir en tissu cellulaire interstitiel. Mais probable- ment il se compose partout de cellules contenant des noyaux (1). On voit qu’il serait très facile de concilier les vues de Henle avec les assertions de Valentin. Les cavités séparées qui se développent dans le blastème , suivant ce dernier, et qui n’entrent qu’ensmle en communication avec celle du conduit excréteur, seraient les vésicules et lobules glandulaires primaires de Henle, qui, en conséquence, naîtraient immédiatement des cellules du blastème. Nous posséderions ainsi une théorie de la formation des glandes, qui satisferait à toutes les exigences de l’esprit, aurait l’analogie pour elle, et reposerait même en partie sur l’observation directe. Cependant il faut avouer que les faits ne sont point encore en assez grand nombre pour lut fournir une base solide. Malheureusement je ne suis pas en état de remp n (I) f.oe. cil-, t. H, P* ài L