DK LA FORMATION Dl SANC. ’285 (4) Enlu'ickelangsgeschichte , p. 289. rouge, et devient ainsi peu à peu un véritable corpuscule du sang (1). La même chose a lieu vraisemblablement chez les salamandres, les serpents et le poulet. Schultz est d’accord avec Baumgaertner quant au fond, car il fait aussi naître les corpuscules du sang des globules du jaune. Suivant lui , chez la grenouille , ils ont d’abord la même constitution que ces globules, et sont composés de granulations vitel- lines; mais il leur accorde dès lors une membrane propre qui les enveloppe. Plus tard , on voit que celte membrane renferme une bulle d’air dans son milieu, et que les granulations vitellines adhèrent à la paroi interne de la vésicule. Ces granulations disparaissent ensuite peu à peu, et deviennent les noyaux, tandis que la vésicule acquiert une forme elliptique, en même temps qu’elle diminue de volume. La matière colorante ne se montre qn’après la disparition des granula- tions vitellines, et elle paraît se produire sur la paroi interne de la vésicule. Chez le poulet, on aperçoit d’abord des globules vitellins sphériques, translucides, non granulés, jaunes, qu’entoure une membrane mince, qui figure un anneau clair autour du globule. Le globule vitellin prend ensuite un aspect grenu, perd sa couleur jaune, et devient le noyau de la vésicule. Celle-ci s’allonge, s’aplatit, rougit, et représente la vésicule sanguine parfaite. Les noyaux sont donc ce qui existe d’abord, et la vésicule ne se forme qu'ensuitc (2). Plus tard encore, les globules vitellins se transforment en vésicules san- guines, attendu qu’ils sont résorbés par les ramifications des veines omphalo-inésentériques, qu’on en trouve gorgées, et qui pour cette raison sont connues depuis longtemps déjà sous le nom de vasa vit< lli lutea. Mais ce passage des globules vitellins dans les vaisseaux est en connexion avec la formation des vaisseaux eux-mêmes ; quand il s’o- père, le parenchyme vasculaire qui sépare les globules vitellins de l’intérieur des vaisseaux est résorbé sur divers points, d’où résultent des dilatations latérales, et les globules vitellins arrivent ainsi à se trouver dans l’intérieur des vaisseaux (3). Plusieurs observateurs, Valentin surtout, se sont élevés contre cette hypothèse, qui fait provenir immédiatement les corpuscules du sang des globules du jaune. Valentin dit (lx) que les premiers corpuscules du sang ont, à la vérité, chez l’embryon de grenouille, quelque ressemblance avec les (1) Loc. cil., p. 4G. (2) Loc. cil., p. 30 et suiv. (3) Ibid., p. 189.