530 OEUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. très ( fig. 1, B ), y fait découvrir un noyau grenu, qui devient encore plus marqué après l’action de l’acide acétique ( fig. 1, C ). I.es cel- lules ne sont pas toujours parfaitement rondes; fréquemment elles sont ovales ou anguleuses, à angles obtus ; leur diamètre est de 0,000ù à 0,0006 pouce. Les cellules de la membrane granuleuse forment ordinairement par leur juxta-position un tout continu ; mais quelquefois on remarque parmi elles des vésicules hyalinesd’un volume variable. Bernhardt (1) en a vu chez la lapine, la souris et l’écureuil, rarement chez la vache ; il les regarde comme des vésicules adipeuses. R. Wagner (2) les a figurées d’après la lapine, et il les interprète de la même manière. Je les ai également rencontrées plusieurs fois chez les lapines, mais au total assez rarement : hors ces cas, elles ne se sont offertes à moi qu’une seule fois, chez une fille de vingt-cinq ans. Je crois y avoir distingué positivement une membrane de cellule et un noyau, ainsi que je les ai représentées pl. I, fig. 2. Elles m’ont semblé aussi ne pas réfracter assez la lumière pour être des cellules adipeuses. Leur dia- mètre était de 0,0015 à 0,0020 pouce, et j’ose à peine émettre la con- jecture que peut-être sont-elles destinées à la formation de nouveaux follicules et de nouveaux œufs. Le liquide qui remplit le follicule est limpide comme de l’eau, tout au plus un peu jaunâtre, et très riche en albumine. Il ne contient aucun élément, si ce n’est quelques cellules de la membrane granu- leuse, qui s’y trouvent mêlées accidentellement. Quand la membrane granuleuse est sortie en bloc du follicule, et qu’on l’examine avec la loupe à la lumière transmise, ce qui est la meilleure méthode, on découvre un point où existe un amas plus con- densé de matériaux de cellules, et on remarque que là une petite sphère obscure est nichée dans cet amas. Ce point correspond au côté libre du follicule encore contenu dans l’ovaire ; la petite sphère ob- scure est l'ovule. Si l’on examine au microscope l’ovule encore dans sa situation na- turelle, on demeure convaincu qu’il est couvert de tous côtés par les cellules de la membrane granuleuse. Mais les cellules sont beaucoup plus nombreuses et plus serrées dans la zone, où la membrane em- brasse la petite sphère, et de là résulte, tout autour de l’œuf, un an- neau un peu plus obscur, que Baer nommait (liscus proligerui dé- (l) Symbolœ atl cri mummal. hi.storiam aille pragnaiionem, p. II et lût fig. xvi. ^2) Abhandhnirien der H nier. IS:|7, l. Il, fig. I,r, r.