336 DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. saillants à la surface de l’intestin, mais dans le blastème desquels s’in- troduisait une bosselure des couches intestinales interne,et externe. On pourrait être tenté de croire que, très peu de temps après, une communication s’établit entre les tubercules pulmonaires et la cavité intestinale, par suite de l’introduction de la couche intesti- nale interne dans ces tubercules; mais la chose est fort peu vrai- semblable, parce que, comme je l’ai dit précédemment, c’est, dans les autres glandes, la couche intestinale qui offre les premières traces du développement, et parce qu’il s’écoule bien peu de temps avant que ces tubercules aient contracté des connexions avec la tra- chée-artère qui s’étend de bas en haut, le long de l’œsophage entier, et cesse d’en avoir avec l’intestin. Baer a établi, il est vrai, un rapport intime entre celte formation et celle de la trachée-artère. Suivant lui, après que les cavités des deux tubercules pulmonaires se sont abouchées, chacune à part, dans l’intestin, ils s’allongent en un pédicule commun, et ils se continuent aussi avec un canal, également commun, souvent long seulement d’un sixième de ligne, vers la fin du quatrième jour, canal qui est la trachée-artère (1), et qui, tout en s’allongeant, se sépare de l’œso- phage, d’arrière en avant, et ne reste plus uni avec lui qu’à son ex- trémité antérieure, à l’endroit du futur larynx (2). Mais nul autre ob- servateur n’a rien vu de sembl ble. Rathke a reconnu le rudiment de la trachée-artère sous la forme d’une couche muqueuse qui s’étendait, le long de l’œsophage entier, depuis le rudiment du poumon jusqu’à l’endroit où doit être placé plus tard le larynx, couche dans l’inté- rieur de laquelle une cavité ne se développe que vers le quatrième jour, et qui à cette époque tient encore d’une manière intime à 1 oe- sophage (3). De même, chez un embryon de brebis, à peine long de cinq lignes, cet anatomiste a vu la trachée-artère constituer un tube accolé à l’œsophage dans toute sa longueur, quoique les poumons figurassent encore une paire de très petits globules creux. Reicherl dit positivement qn’on peut suivre, à partir des rudiments du pou- mon, deux languettes blanchâtres et un peu plus consistantes que le reste du blastème, qui se portent en avant, le long du tube intesti- nal, et qui, plus tard, se réunissent pour produire la trachée (ù). Si donc la trachée-artère se produit d’un seul coup le long de l’œ- (1) Iîurdaoh, Traili de phyiiolojie, l. III, p. 200. (2) Ibid., I. III, p. 272. (3) Ibid., I. III. P- 401. (4) Loc. rit., p. 191.