9'4 CHANGEMENTS DANS L’OEÜF DE F.A RAMNR. gros que l’œuf tubaire, et par conséquent très dlfficil1 à trouver dans Kl matrice, plus que dans la trompe , où la présence du disque en fa- cilité la recherche. Le diamètre d’un œuf qui venait d'arriver dans la matrice était, y compris la zone, de 0,0083 pouce; la zone elle- même avait 0,0009, et le jaune 0,0065 ; tandis qu’un œuf tubaire aussi parfait que possible a 0,0072 pouce dansla zone , sa zone 0,0005, et le jaune 0,0062. Baer, comme j’en ai déjà fait la remarque, avait vu un oVtile ainsi descendu tout récemment dans la matrice; et ce qui m’a prouvé que c’en était bien un, c’est un cas dans lequel, ayant trouvé quelques œufs logés encore à l’extrémité de la trompe, le haut de la matrice en offrait d’autres dont l’aspect était absolument le même que celui dont je viens de donner la description, et qui en conséquence ressemblaient aux premiers, sauf le disque. Parmi ces œufs logés au haut de la matrice, j’en ai remarqué aussi depuis qui, comme ceux qu’on trouve dans la trompe, faisaient clai- rement comprendre la nature des changements de forme du jaune. Ils étaient encore, ainsi que les précédents, entourés d’une zone épaisse ; mais le jaune était divisé en globules ronds, bien séparés les uns des autres, et d’inégal volume, dont le nombre devait devenir plus grand encore, bien que, suivant les apparences, il paraisse ne pas dépasser trente-deux à soixante-quatre. Chez la chienne aussi, il survient alors un moment où ces globules sont tellement serrés les uns contre les autres, qu’on a beaucoup de peine à les distinguer. En même temps, ils s’entourent d’une membrane, et les cellules qui résultent de là se réunissent pour représenter une membrane mince à la face interne de la zone, comme il arrive chez la lapine. Mais la manière dont ce chan- gement s’opère est un peu différente, et de là résulte que l’œuf ac- quiert un aspect particulier. En effet, tandis que, chez la lapine , le contenu des globules vilellins, après que ceux-ci se sont entourés d'une membrane, se fluidifie peu à peu, d’où il suit que la vésicule claire renfermée dans chacun d’eux apparaît alors comme noyau de la cellule, les globules vilellins entourés d’une membrane semblent, chez la chienne, commencer par recevoir une plus grande quantité de liquide, ce qui fait que les granulations vitellines peuvent se ré- pandre plus libremcot dans la cellule , et laisser paraître la vésicule claire entourée par elles. Elles acquièrent par la un aspect tout pai- ticulier, (pie j’eus d'abord beaucoup de peine à concevoir, et dont je ne parvins à me rendre compte qu'après avoir acquis la connaissance du phénomène dont je viens de parler. Au lieu des globules vilellins obscurs, on u*it effectivement apparaître peu à peu des taches très