236 DÉVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. Brendl et Valentin disent ([lie les muscles de l'œil ne commencent à être visibles qu'au commencement du quatrième mois , et que les droits le sont avant les obliques. Jusqu’au commencement du troisième mois, les yeux sont tout-à- fait libres, et la peau passe sur eux à plat, en s’amincissant et prenant peu à peu le caractère de la conjonctive. Dans le cours seulement de la dixième semaine , on voit paraître en liant et en bas deux étroits bourrelets, qui peu à peu deviennent des replis cutanés, et représen- tent les paupières. Vers la fin du troisième mois, ou le commencement du quatrième, ces plis couvrent le globe de l’œil, car ils sont appliqués immédiatement l’un contre l’autre par leurs bords, et légèrement adhérents ensemble, ou seulement, comme le croit Arnold, collés par la sécrétion des glandes de Mcibom. (liiez les animaux, il y a adhé- rence complète. Plus tard, l’union des paupières se détruit, et l’homme vient au monde les yeux ouverts, du moins à l’ordinaire. Les cils des paupières paraissent vers le sixième mois. La glande lacrymale est reconnaissable dans la seconde moitié du quatrième mois, mais on ignore encore quel est son mode de forma- tion ; cependant il est présumable que son développement se rattache à la cavité buccale , comme Rathke (I) le présume delà glande qui existe dans l’orbite de la couleuvre à collier. Développement du labyrinthe de l'oreille. L’oreille interne, ou le labyrinthe, se développe , chez l’embryon, tout—b—fait séparément de l’oreille externe ou du tympan, avec les osselets, la trompe d’Euslache et le pavillon. La première procède du tube médullaire, la seconde des lames viscérales, et surtout de ce qu’on appelle les branchies ou arcs viscéraux et fentes de la tète. On est donc fondé à les séparer l’une de l’autre sous le point de vue de l’histoire de leur développement. Le labyrinthe appartient, comme je viens de le dire, aux métamorphoses du tube médullaire, de sorte que l’examen de son origine doit être placé ici (2). Quant au déve- (1) Loc. cil., p. 83. (2) A l'instar de mes prédécesseurs, j’ai représenté le premier rudiment de l’oreille comme une bosselure vésiculeuse provenant du tube médul- laire , parce que, de même qu’eux , j'avais aperçu le pédicule creux au moyen duquel la vésicule auditive primaire lient a ce tube. Mais, depuis, j ai acquis la certitude que cet étal est secondaire , cl que, dans l’origine , la vésicule auditive n’a aucune connexion a\cc le lutte médullaire. Jamais non plus je n’ai vu, comme pour l'œil, celle vésicule naître peu à peu du lutte; loin de là, tandis que tel embryon n’en offre pas la moindre trace, on la