208 DÉVELOPPEMENT DLS NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. moelle épinière, je me suis déclaré contre l’hypothèse mécanique d’une croissance d’arrière en avant ou de dehors en dedans. Mainte- nant que je vais m’occuper de celui des nerfs cérébraux et rachidiens, dont les détails ont été fort peu étudiés jusqu’ici, si l’on fait excep- tion des trois nerfs sensoriels supérieurs, à peine est-il nécessaire de faire remarquer que je trouve parfaitement oiseuse la discussion sou- levée par Serres (1), à l’effet de savoir si les nerfs croissent du centre vers la périphérie, c’est-à-dire du cerveau dans les organes, ou, comme il le pense, de la périphérie vers le centre, des organes vers le cer- veau. Ce ne peut point être là un sujet d’observation, et s’il y a des personnes qui prétendent avoir vu tantôt l’extrémité périphérique d’un nerf sans sa connexion avec le cerveau, tantôt celle-ci sans celle-là , il faut indubitablement se l’expliquer tout simplement par la difficulté d’observer des parties si délicates, et qui, dans l’origine, diffèrent si peu des tissus environnants. Toutes les fois qu’il nous est donné d’examiner les commencements immédiats d’un tissu ou d’un organe, dans ce qu’ils ont de plus délicat, nous voyons qu’ils se pro- duisent à l’endroit même où on les rencontre, et qu’ils sont le ré- sultat de différences survenues entre des parties qui semblaient d’a- bord similaires. Nul doute que les nerfs ne naissent ainsi partout où nous en trouvons à une certaine époque , quoique , dans les temps antérieurs, il ne nous eût pas été possible de les distinguer, la diffé- rence entre eux et les parties entourantes n étant point encore assez considérable..Voilàcequiexplique commenttantût la périphérie, tantôt le centre peut manquer, le développement d’un des côtés étant jus- qu’à un certain point possible sans celui de l’autre, et c’est à tort qu’on a cru pouvoir citer ces cas à l’appui de l’une ou de l’autre des deux hypothèses précédemment mentionnées. Il est tout naturel que les portions périphériques se montrent plus dépendantes des cen- trales, sous le rapport de leur développement complet et de leur con- servation, que les centrales des périphériques; mais ce n’est pas parce que celles-ci tirent leur origine ou leur nourriture de celles-là, c’est parce que le centre est l'anneau (pii réunit toutes les parties , et que ces dernières ne sauraient subsister en l’absence d’un tel lien. On conçoit aussi, d’après cela, pourquoi jamais il ne se rencontre de partie périphérique développée sans son nerf correspondant, ni de nerf sans la partie à laquelle il se rapporte. L’un et l’autre ne de- viennent ce qu’ils sont que par la manifestation d’une différence dans (I) Anatomie du cerveau, Pari», 1828,1 I, !»• 2411.