hU2 DÉVELOPPEMENT DU DERME ET DU TISSU CELLULAIRE. (2) /hiritomie tjènérule , t. I, p. 374. immédiatement un faisceau de fibres. Enfin le corps lui-même se ré- sout en fibres, et le noyau se trouve alors isolé sur le faisceau , où il ne tarde pas à être résorbé. Les fibres elles-mêmes du faisceau de- viennent de plus en plus distinctes les unes des autres ; elles prennent une surface plus lisse, et décrivent des sinuosités. Valentin (1) décrit aussi de la même manière le développement des fibres du tissu cellulaire : seulement il dit que plusieurs fibres allongées, qui deviennent de plus en plus étroites au-dessus et au- dessous de leur noyau, se confondent ensemble, jusqu’à ce qu’elles se métamorphosent enfin en fibres cylindriques. Plus tard, les noyaux disparaissent, et la fibre se divise en fibrilles, qui, aussitôt après leur individualisation, décrivent des flexions onduleuses. Henle (2) dit qu’il n’a jamais vu de faisceaux de fibres qui fussent les prolongements d’une cellule, qu’il n’a aperçu que des cellules qui s’allongent en fibres d’une largeur égale à la leur, et qu’il ne doute point que celles-ci se convertissent en fibres de tissu cellulaire. Sui- vant lui, toutes les fibres de tissu cellulaire se produisent de la même manière que les fibres tendineuses dont j’ai déjà parlé plus haut. Les noyaux sont d’abord disposés en ligne droite, à côté et à la suite les uns des autres, dans une substance homogène plus tard, ils s’allon- gent, s’amincissent, et s’écartent : on peut alors diviser le tissu en fibres plates, ayant la largeur des faisceaux primaires du tissu cellu- laire, et qui portent sur leurs bords les noyaux, tantôt opposés, tantôt alternes. Les noyaux se métamorphosent en fibres particulières et spirales, qui entourent les faisceaux de tissu cellulaire. Plus tard seu- lement a lieu la scission des fibres en fibrilles, quand les fibres se sont bien séparées de tout ce qui les environne. Je ne puis nier que fort souvent, dans des endroits où se trouvent plus tard des fibres de tissu cellulaire, il s’est offert à moi des cellules, qui étaient allongées, de deux côtés, en fibres, sur lesquelles on voyait le noyau, qui jusqu’alors ne prenait aucune part à la formation de la fibre. .le n’ai pas observé aussi nettement que le figure Schwann la scission de ces fibres en fibrilles; mais je n’en crois pas moins que ce qu’il dit à ce sujet est exact dans un grand nombre de cas. Les papilles de la peau ne consistent, comme le derme, qu'on un tissu cellulaire dont les faisceaux, surtout les plus extérieurs, sont moins distinctement divisés en fibrilles. Elles se développent proba- I) Wag.NHH , Physiologie, p. 137.