508 LE PLACENT A COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. Le placenta comme organe de nutrition du fœtus. Après avoir passé en revue plusieurs des substances et des organes qui jouent un rôle dans la question de savoir quelle est la source des matériaux servant a la nutrition et à la formation du fœtus, nous pou- vons en revenir au problème lui-même. J’ai déjà dit précédemment qu’il n’a pas manqué jusqu’ici de phy- siologistes qui ont considéré le placenta comme l’organe dans lequel les matériaux nutritifs sont amenés de la mère au fœtus. Cette opi- nion était adoptée par ceux qui admettaient une communication im- médiate entre les vaisseaux de la mère et de l’embryon, par ceux qui cherchaient des lymphatiques dans le placenta et le cordon ombilical pour s’emparer des substances alibiles, enfin par ceux qui, rejetant l’une et l’autre hypothèse , ne croyaient qu’à une simple juxtaposi- tion des systèmes vasculaires de la mère et de l’enfant. Alors même qu’on se range à l’avis de ces derniers, on n’éprouve aucune difficulté à comprendre le passage dans le sang du fœtus des matériaux nutri- tifs que celui de la mère tient en dissolution, passage qui, du reste, a été démontré par des expériences directes. J.-C. Mayer (1), après avoir injecté du cyanure potassique dans la trachée-artère de lapines pleines, le retrouva dans le placenta, les vaisseaux ombilicaux et plu- sieurs organes de l’embryon; et si Magendie (2), en faisant des ex- périences analogues, a vu le sang du fœtus exhaler le camphre qu’il avait injecté dans les veines de la mère, ce fait prouvait en faveur d’une transition directe de la mère au fœtus, dans le placenta, au travers des parois vasculaires, puisqu’il serait bien difficile que le passage eût lieu seulement par la peau ou l’intestin de l’embryon. Personne non plus n’a jamais allégué aucune raison physique ou ana- tomique contre le passage des matériaux nutritifs du fœtus à travers le placenta; seulement, lorsqu’on vint à penser que ce dernier était chargé de la fonction respiratoire, on crut devoir chercher d’autres voies par lesquelles le transport eût lieu. Ainsi des physiologistes célèbres ont soutenu l’hypothèse, souvent reproduite, que les eaux de l’amnios sont l’élément nutritif de l’em- bryon. Empédocle, Démocrile et Épicure croyaient déjà (pie celui-ci se nourrit par la bouche. La même opinion a été partagée par Harvey, Graaf, Verheyen, Dicmcrbroek , Wharion, Urunner, Boerhaavc, Ilohn, Heister, Trcw, Haller, Darwin, Osiandcr, Schcel, etc. (3). (1) Mkckki. , Archiv, t. III, p. 603. (2) Adri.on, Pliyiiologie, l. IV, p. A8I. (3) Il ai.i.lui, Elan, phijaiolog., I. VIII, p. li)H.