XI PRÉFACE DE L’AUTEUR. l’élude sur les premières époques du développement un nombre d’œufs bien supérieur à celui dont ses prédéces- seurs réunis avaient pu disposer. Ses recherches doivent donc être prises en considération, ne fût-ce déjà qu’en rai- son de cette circonstance. Mais, malgré les importants ré- sultats auxquels il est parvenu, je serai contraint de m’éle- ver souvent contre scs assertions, et il est presque le seul à l’égard duquel je craigne qu’il n’ait soulevé des doutes dont la science sera peut-être longtemps encore à se dé- barrasser. Trancher la question n’est pas chose facile, en effet, et ce n’est pas au premier venu qu’il appartient de s’en donner la mission.