CORPS JAUNES. U2 pour quiconque envisage les choses sous leur véritable point de vue, la menstruation se rattache, par des liens étroits, au rut des mammi- fères, on s’est trouvé amené à conjecturer qu’à chacun de ses retours elle s’accompagne d’un développement d’une vésicule de Graaf et d’un œuf qui, si la fécondation ne survient pas, aboutit tout simple- ment à la formation d’un corps jaune. Les premiers germes de celte idée ont été fournis par divers cas de femmes mortes pendant la men- struation, chez lesquelles on a trouvé des vésicules de Graaf déchirées depuis peu et des corps jaunes commençant à se développer. Cruik- shank (1) avait déjà publié un fait de ce genre. D’autres l’ont été de- puis par Guillaume Jones (2), Robert Lee (3 et Paterson (/»). Né- grier (5) et Gendrin (6) ont également soutenu la même opinion, d’après des observations qui leur étaient propres. Je me déclarai d’abord contre cette doctrine, parce qu’il me pa- raissait invraisemblable qu’après tant de recherches et de discussions au sujet des corps jaunes, elle n’eùt pas déjà été depuis longtemps examinée, et parce qu’en la supposant juste on aurait dû trouver des corps jaunes dans tant de corps, appartenant à des femmes mortes pen- dant la menstruation, dont l’ouverture a été pratiquée. Cependant j’ai eu depuis l’occasion d’ouvrir les cadavres de deux femmes qui avaient succombé pendant le flux menstruel, et dans tous deux j’ai trouvé non seulement les ovaires très turgescents et fort riches en sang, mais encore une vésicule de Graaf très prononcée, ouverte, et contenant un corps jaune en train de se développer. Je me suis con- vaincu aussi que quand on empêche l’accouplement, chez les animaux en chaleur, les follicules tuméfiés se convertissent également en une sorte de corps jaunes. Enfin j’ai fait depuis lors attention à tous les ovaires qui se sont offerts à moi de personnes mortes pendant l’époque de la puberté : on y remarque toujours une surface tuberculeuse et cicatrisée, et, du moins sur plusieurs, des traces de corps jaunes incomplètement développés (même lorsqu’il n’y avait point eu con- ception auparavant). Je regarde comme indubitable que cette appa- rence a été produite par les menstruations antécédentes. Chacune d’elles s'accompagne de l’évolution , en sens direct d’abord, puis en (1) Philos. Tram., 1707, P. 1. (2) Pruciicnl observations uti disrasés Of WOtncn, Londres, 1830, p. 220. (3, l.ottd. med. ehirttrg. Transatl., 1830, 1. XXII, |>. 320. (1) London med. and surij. Journal, l. (Xlll, 11" R’, 1840, p. 1. (5) Ilcchercltes anntom. et physiolog. sur les ovaires dans respire humaine, Paris, 1840, in-8", fl#. lOj 7'raiii philos, dr tnid. pratique, Paris, 1830, 1. N, p. 1-33.