ÉTAT DES (KITS HP.VIA1.V9 DE CETTE PÉIUODE. 1.19 (4) PI. III, fig. 6. sang. Mais souvent ici il n’y a que des lambeaux de la caduque vraie ou de la caduque réfléchie qui pendent à l’œuf, dont le chorion se trouve ainsi à nu. Le chorion est parsemé tout autour de villosités, qui prennent racine dans la caduque réfléchie, et qui sont surtout serrées, nombreuses, et déjà ramifiées, au côté de l’œuf tourné vers la matrice. Lorsqu'on l’ouvre, on trouve un embryon long de deux à trois lignes, qui s’y applique immédiatement par le ventre, et qui est contenu dans une vésicule, l’amnios, mais dont le côté ventral est déjà presque entièrement clos. Du ventre sort une petite vésicule, munie d’un pédicule plus ou moins long, qui est située entre le cho- rion et l'amnios. C.’est évidemment la vésicule blastodermique ou ombilicale, qui s’est déjà totalement séparée de l’embryon; et le canal de communication entre elle et l'intestin, ou le conduit omphalo- mésentérique, est ici très long, proportion gardée, plus que chez aucun animal; la plupart du temps aussi il est déjà oblitéré, c’est-à-dire no constitue plus un canal. Mais souvent on distingue encore très bien, sur cette vésicule, des vaisseaux sanguins, les vaisseaux mnphalo- mésentériques, qui pénètrent, avec son pédicule, dans le ventre de l’embryon. On ne voit pas de seconde vésicule, d'allantoïde, qui sorte de l’extrémité inférieure de l'embryon, et qui s’étale plus ou moins dans l'espace compris entre l'amnios, la vésicule ombilicale et le cho- rion : il sort seulement du ventre de l’embryon un cordon plus ou moins long , qui va gagner le point du chorion correspondant au côté utérin de l’œuf. Le cordon renferme des vaisseaux sanguins, qui ont déjà commencé à se former dans le chorion, et notamment dans les flocons plus développés en cet endroit. L’est le cordon ombilical, et les vaisseaux qu’il contient sont les vaisseaux ombilicaux. L’espace , encore assez grand, compris entre l’amnios et le chorion , renferme , outre la petite vésicule ombilicale pédiculée, une masse albumineuse, semblable à une gelée peu épaisse, et qui est comme parsemée de fila- ments déliés. Plusieurs œufs, tels que ceux dont je viens de parler, ont été dé- crits et figurés. Ainsi, J. Muller (1) on décrit un , que H. Wagner a copié dans ses Icônes physiologicæ (2), et qu’il a représenté complété de ses membranes (3). Tel est aussi l’œut de Coste (fj), dans lequel le cordon ombilical est très gonflé, et renferme encore le rudiment de (1) Meckel, Archiv, 1830, p. i 12, pi. XI, fig. 2. (2) Pt. vm, Gg. 4, A et B. (3) PI. VII, fig. 12.