520 LE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. en faveur de la fonction respiratoire du placenta dans cette circon- stance, (pie la circulation placentaire ne peut pas plus que la respi- ration de l’adulte rester suspendue pendant longtemps, et cependant nous ne manquons pas de faits attestant que le fœtus et môme le nou- veau-né n’éprouvent pas un besoin pressant de respirer, que ce be- soin est en raison de l’âge. Legallois (l)etW. Edwards (2) ont fait voir que le besoin de respirer croît avec l’àge, et qu’il est encore si faible chez le nouveau-né que la respiration, même après avoir commencé, peut demeurer suspendue pendant une demi-heure, sans que l’animal cesse de pouvoir être rappelé à la vie. J. Muller (3) a montré que le fœtus nou\eau ne est absolument dans le même cas. beaucoup de faits, anciens et modernes, attestent aussi que des fœtus humains, que des nouveaux-nés même, chez lesquels la respiration avait proba- blement commencé, ont pu se passer pendant longtemps de cette fonction , et cependant revenir à la vie. Ainsi il n’est pas vraisemblable que la compression du cordon om- bilical et la suspension de la circulation placentaire, qui cause si ra- pidement la mort, le fasse en supprimant la fonction respiratoire, h coup sûr très peu développée alors, et il faut, pour amener ce ré- sultat, d’autres causes, à la découverte desquelles on arrivera peut- être plus aisément aujourd’hui qu’on ne pouvait le faire quand on croyait devoir tout mettre sur le compte de la cessation de la respira- tion. Il sera bon surtout d’avoir égard à la distribution du sang. Quand la circulation placentaire s’arrête pendant que la respiration pulmo- naire commence, une nouvelle carrière s’ouvre pour le sang dans l’instant même où l’ancienne se ferme, et l’une remplace l’autre sur- le-champ. Mais quand l’ancienne carrière se ferme, avant que la distension des poumons ail ouvert l’autre, il doit résulter de là une pléthore, qui s’exprime si énergiquement dans le cœur et le cerveau lies enfants morts par compression du cordon, et peut-être la mort tient-elle plus à l’extinction de l’activité de ces organes qu’au défaut d’influence de l’oxygène atmosphérique. Tous ces motifs réunis ont déterminé J. Muller, autrefois l’un des plus chauds partisans de la respiration du fœtus, à changer d’opinion. En parlant de la nutrition du fœtus (û), il dit : « Les liquides de la mère, attirés par les vaisseaux sanguins du fœtus, passent directe- (1) Expériences sur le principe de la vie , Paris , 18)2. (2) De l'influence des agents physiques sur la rie , Paris, 1824. (3) Nasse, lue. cil., t. Il, p. 459. (4) Physiologie, t. II. p. 729.