DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 176 qui en découle immédiatement, aucune inlluence sur la manière dont on doit considérer le développement des organes et des tissus de l’em- bryon, et dans la classification que j’adopterai pour passer les objets en revue, je conserverai les principes assez généralement suivis par l’anatomie descriptive. .l’espère tracer un tableau d’autant plus net des phénomènes qui ont lieu réellement, quej’y mêlerai moins d’hy- pothèses sur l’essence intime de la formation, hypothèses qui, en dernière analyse, ne sont jamais qu’un jeu de l’esprit. Il n’entre point dans mon plan de donner une théorie de l’origine des orga- nismes. CHAPITRE PREMIER. DU DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. Nous avons déjà vu que, dès qu’un œuf a occupé la place qu’il doit désormais conserver dans la matrice, la vésicule blastoderini- que laisse apercevoir un point remarquable par une accumulation plus grande de matériaux plastiques, et qu’on nomme tache em- bryonnaire , ou area ycrminativa. Les cellules et noyaux de cel- lules qui forment cette area sont d’abord étalés en rond, d’une manière parfaitement uniforme. Mais bientôt le centre de la tache, qui devait à cette circonstance d’être également obscure partout, s’éclaircit, et les matériaux s’amassant à la périphérie, il se produit un anneau obscur, circonscrivant un espace plus clair, placé dans son milieu. Peu de temps après, l’anneau obscur et l’espace clair qu’il enferme prennent une forme ovale, et dans l’axe longitudinal de l’ovale, qui occupe toujours l’axe transversal de l’œuf et de la ma- trice , on voit paraître une ligne plus claire, aux deux côtés de laquelle se dessine aussi un amas un peu plus considérable de matériaux de cellules. Si l’on sépare, en cet endroit, l’un de l’autre, les deux feuillets dont, comme je l’ai déjà dit, la vésicule blastodermique se compose, on voit que tous deux prennent une part un peu différente à la formation de Y area germinulioa. I.e feuillet supérieur, animal ou séreux , offre là un anneau ovale et obscur, (pii circonscrit un an- neau clair de largeur presque égale : celui-ci entoure un second ovale plus obscur, qu’unc ligne claire divise, par le milieu, en deux moi- tiés égales. Le feuillet inférieur ou végétatif se montre uniformément obscur dans toute l'étendue de Y area germinativu, et ce n’est qu’au milieu qu’il présente une ligne un peu plus claire , correspon- dante à la ligne claire du feuillet animal. Sur ce dernier point aussi les deux feuillets tiennent davantage l’un à l'autre, et l'on remarque