OPINION DES ANCIENS SUR L’OEl'F DES MAMMIFÈRES. 81 Coste fut le premier qui entreprit de nouvelles recherches à ce sujet. Comme ses prédécesseurs, il trouva les œufs, dans la matrice des chiennes, des brebis et des lapines, composés de deux enveloppes, et il aperçut aussi la tache que Bacr avait remarquée sur la vésicule interne. Comme il avait découvert la vésicule germinative dans l’œuf ovarique, il crut d’abord que la seconde vésicule dans l’œuf utérin était celte même vésicule germinative agrandie (1). Plus tard, non seule- ment il retira cette opinion (2), mais encore il nia qu’elle fût exacte (3). Là il considère, à l’instar de Baer, l’enveloppe extérieure de l’œuf dans la matrice comme étant la même que celle qui entoure le jaune dans 1 ovaire, et lui donne en conséquence le nom de membrane vitelline. L interne est un produit du développement, qu’il appelle membianc blastodermique, et il nomme tache embryonnaire la lâche qu on y aperçoit, et d où part, suivant lui, le développement de 1 embryon. Dans son exposé général du développement de l’œuf des mammifères, il s’exprime en ces termes (U) : « Maintenant, disons » que la vésicule blastodermique doit être considérée comme formée » de deux couches principales ou essentielles, une interne et l’autre » externe, etd un feuillet accessoire enveloppant cette dernière. I.’ob- »servatiou directe, il est vrai, ne peut pas démontrer cette stratifi- » cation, surtout sur un si petit objet que l’œuf immédiatement après a s011 arrivée dans l’utérus; mais un peu plus tard il a été en notre » pouvoir de constater ce fait. D’ailleurs, s’il est vrai que l’on puisse » déduire la structure primitive d’un corps des résultats que fournit » ce même corps en se développant, nous disons que la vésicule blasto- » dei inique est composée de trois feuillets, ce que nous démontrerons » toul-à-l'heure. « Et en parlant de la tache embryonnaire, il dit (5) • « De circulaire qu’elle élait d’abord, elle prend ensuite une forme » elliptique, dans laquelle on pouvait tracer deux foyers presque » égaux , mais distincts l’un de l’autre. L’on peut s’en faire une idée » assez juste si l’on se représente un corps de guitare : car elle est » l’image preque fidèle de cet instrument. Bientôt celte tache est assez » développée pour qu il soit facile de distinguer quel sera le côté cor- » respondant à la tète de l’embryon, et quel sera celui dans lequel se ormera la queue, lu fait à noter, c’est que le grand axe qui figure (1) L’Iiisiiiut, nus 202 et 217, 1833. (2) Recherches, p. 30. (3) Embryogénie, p. 109, note. (4) Ibid., p. 113. '.V Ibid., p. 114. ENCVCL. ASATOM, VIII.