FONCTIONS DES CAPSULES SURRÉNALE*!. 507 microscopique des capsules surrénales ont peut-être un sens ana- logue , mais sont conçues en termes beaucoup trop vagues. En ce qui concerne les fonctions des capsules surrénales, plusieurs observateurs, comme Billinger, Kerr.me, Rœsslein , qui disaient avoir remarqué un suc lactescent dans leur intérieur, croyaient qu’elles contribuent d’une manière quelconque à l’assimilation des matériaux fournis par la mère. Treviranus (1) veut aussi qu’elles assimilent les principes constituants que la peau absorbe dans les eaux de l’amnios. On les a vues fort souvent manquer chez les monstres acéphales (2), où Rayer (3) assure même que leur absence est la règle, et leur pré- sence l’exception. Otto (/i), Meckel (5) et Lobstein (6) ont appelé l’attention sur la part qu’elles prennent au développement et aux af- fections des parties génitales chez l’adulte; mais .Nagel (7) semble combattre avec raison ce dernier parallèle. J.-C.. Mayer a établi sur ces assertions l’hypothèse que, chez le fœtus , les capsules surrénales sécrètent un liquide rapproché de la moelle cérébrale et des liqueurs sécrétoires de l’appareil génital, liquide que le système veineux ré- sorbe, parce que le fœtus en a besoin pour le développement de son corps. Cette opinion revint à ma mémoire lorsque les recherches de Bergmann démontrèrent la quantité extraordinaire de nerfs dont ces organes sont pourvus (8), que Pappoubeim lit ressortir la richesse de ces nerfs eu globules ganglionnaires et l’analogie de couleur entre les capsules surrénales et la substance corticale du cerveau, et surtout que llenle signala la ressemblance de leurs éléments microscopiques et les globules ganglionnaires. A la vérité, je ne saurais me faire une idée nette de cette relation des capsules surrénales avec le système nerveux; cependant les points qui viennent d’être indiqués méritent attention,au moins en ce sens qu’ils parlent contre l'hypothèse, géné- ralement admise autrefois, suivant laquelle les capsules surrénales se lieraient à la chylification et à l’hématose, et qu'elles établissent une différence essentielle entre elles d’une part, la rate , la thyroïde et le thymus d’autre part. (1) Biologie,i- IV, p. 545. (2) Tiedemann, Anatomie der kop(lo<en .Missaeb, ten, p. 78. (3) L'Expérience, Paris, 1837, novembre. — 7'raid des maladie* desreu.s , Paris, 18AO, t. I, in-S. (4) Palholog. anatom. Beobachlungen, 1816, p. 129. (5) Abhandlungen ueber menschliche vergleichende Anatomie, p. 139. (6) Rapport sur les travaux anatomiques , Strasbourg, 1805- (7) Muller , Archiv, 1836, p. 368. ;8) Diss. de glandulis suprarenalibus, Gœttingue , 1839.