DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. 267 des veines ouiphalo-inésenlériques ; il parcourt celles-ci, poussé sur- tout par la force contractile du canal cardiaque, qui agit sur lui comme vis a tergo, quoiqu’on voie bien clairement que le canal l'at- tire aussi par le fait même de ses diastoles; enfin le cœur, en se con- tractant, le chasse de nouveau vers les parties supérieures ou anté- rieures. Cette première forme de la circulation a été représentée d’une manière parfaite par d’Alton, dans l'ouvrage de Bander (1); elle l’a été aussi, en ce qui concerne les parties latérales, par Coste (2) et Scliultz (i), d’après l’embryon de poulet, et pour ce qui regarde la partie centrale, par Baer (4); d'après l’embryon de chien, par Coste (5), d’après celui de lapin; par moi (G), d’une manière incomplète, d'a- près celui de chien; enfin par llausmann (7), mais malheureusement d’une manière fort imparfaite, d'après ceu\ de cheval, de chien et de brebis. Dans toutes ces figures de mammifères, il ne s’est point encore développé d’artère otnphalo-mésentérique simple , et l’on voit plusieurs branches qui ramènent le sang du corps de l’embryon. Nous manquons de planches représentant l’époque subséquente; cependant j’ai fait souvent à cet égarddesobvrvations dont les résultats s’accor- dent en tous points avec ce qui a été vu chez les embryons d’oiseaux. Celte forme de circulation dure plus ou moins longtemps chez les di- vers animaux, et dans les divers ordres de la classe des mammifères, suivant les différences qui existent dans le développement et la durée de la vésicule blastodermique, différences que j’ai fait connaître pré- cédemment. Le seul changement qui y survienne consiste en ce ([lie, par les progrès du développement de l’embryon , et en particulier de son intestin, la veine omphalo-mésentérique cesse, d'une manière que j’exposerai plus tard, d’être le principal tronc vasculaire qui amène le sang au cœur, et se transforme en une branche de la veine mésenté- rique, qui était d’abord une de ses propres branches; de même, les artères omphalo-mésentériques ne restent plus branches directes des deux aortes abdominales, mais deviennent une branche de l'artère mésentérique supérieure. C’est ainsi que la circulation blastodermique persiste, pendant toute la vie embryonnaire, chez les carnassiers et (1) PL VIII. (2) Loc. cil., fig. 33. (3) Loc. cil., tab. VI. (4) Epistola, ûg. VII. (5) Embryologie comparée , tab. VIII, fig. 4. (6) Dans Wagner , Icon. physiolog., Ub. VI, fig. 13. (7) Ucber Zcnyttny und Enisieliung (les Eies.