100 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. 5 celui de lapine, sauf que la vésicule blastodermique du premier était encore libre, et avait la forme d’un citron, tandis que, chez la lapine, elle était elliptique et réunie d’un côté, parle feuillet séreux, avec la membrane extérieure de l’œuf. Quoique l’œuf de la lapine suive , dans son développement, une marche un peu différente de celle des œufs de chienne, cependant il y a concordance, quant aux points essentiels, qui consistent : l°en ce que l’enveloppe de l’œuf ovarique et de l’œuf tubaire devient, par le développement de villosités, avec le concours d’un albumen, chez la lapine, et sans ce concours chez la chienne, l’enveloppe par le moyen de laquelle l’œuf contracte des connexions intimes avec la matrice; 2° en ce que, par l’effet d’un tra- vail de scission et de formation de vésicules, les éléments du jaune produisent, dans l’intérieur de l’œuf, une vésicule que nous appelons blastodermique, parce que c’est sur un point de son étendue qu’ap- paraît d’abord le germe. Mais cette vésicule est composée de deux feuillets, qui, bien qu’immédiatement apposés l’un sur l’autre, peu- vent cependant être séparés. La première trace du germe consiste en une tache , d’abord ronde, puis elliptique, ensuite pyriforme, à la vé- j sicule blastodermique , tache dans laquelle les premiers linéaments de germe apparaissent sous la’forme d’une ligne claire ayant des amas de teinte obscure à ses côtés. Ou ne peut pas raisonnablement douter que l’œuf humain res- semble aussi à celui des mammifères, à 1 égard de ces points essen- tiels, pendant son premier développement dans la matrice. Il est Mai j que l’observation directe ne nous a pour ainsi dire rien appris à ce sujet. Mais, avant de rapporter le petit nombre de cas où l’on prétend avoir vu des œufs humains dans la matrice antérieurement à l’appari- tion de l’embryon, il est nécessaire de consacrer notre attention à la matrice elle-même et à ses rapports avec les trompes, tant chez la femme que chez les singes. Développement de la caduque dans la matrice de la femme. La matrice des lapines et des chiennes, de même que celle des ru- minants , des solipèdes et des pachydermes, ne prend aucune part directe au premier développement des œufs, lorsqu’ils arrivent dans son intérieur; seulement, à cette époque, elle est plus riche en vais- seaux , elle se trouve dans un état de turgescence, elle fournit les ma- tériaux dont l’œuf s’empare par imbibition, peut-être enfin, à ce qu'il m’a semblé, les villosités de sa membrane muqueuse sont-elles plus développées; ce n’est qu’au moment où parait l’embryon que l’œuf