développement de l'allantoïde. ■130 des arcs vertébraux, sc ramifiaient en elle, où prenaient également leur racine les deux extrémités périphérique» de deux veines contenues dans les parois des lames viscérales et se dirigeant vers le cœur (veines ombilicales). Plus tard, quand l’allantoïde a déjà pris la forme d’une vésicule, elle communique réellement avec l’intestin et avec le con- duit excréteur des corps de Wolfï, sans que je puisse dire jusqu’à présent comment cette communication s’établit. Cependant il ne faut pas perdre de vue que des fusions et des séparations de ce genre, survenant pendanl les métamorphoses vivantes des cellules de la masse plastique, ne présentent aucune difïîculté à l’esprit, surtout quand on sc rappelle la petitesse extrême des objets, tandis qu’elles échap- pent à l’observation lorsqu’on cherche à les étudier au moment où elles se produisent. Lorsque l’allantoïde a pris manifestement la forme d’une vési- cule, elle croît d’une manière rapide, ainsi que les vaisseaux qui se répandent sur elle, et dont les artères, dans lesquelles on reconnaît aisément plus tard deux branches de l’iliaque , prennent le nom d’ar- tères ombilicales ( arteriœ ambilicules), parce qu’elles sortent avec l’allantoïde par l’ombilic. Les veines se réunissent en un ou deux troncs, appelés veines ombilidales (veinœ ambilicales), qui vont gagner la veine cave inférieure et le foie, comme nous le verrons ailleurs. Quant à la vésicule elle-même, la clôture des lames viscérales, pour former les parois du ventre et l’ombilic, la divise bientôt en deux portions, dont la plus petite est renfermée dans l’intérieur de l’embryon, où elle se métamorphose en vessie uriqaire. La portion externe se comporte diversement chez les différents animaux , comme je vais le dire tout-à- l’heure. La moyenne, celle qui traverse l’ombilic, se resserre d’abord en un canal, puis plus tard en un cordon ligamenteux ; elle a reçu le nom d’ouraque (vrachus ). Conjointement avec les vaisseaux ombi- licaux, qui marchent à ses côtés, avec le pédicule de la vésicule ombili- cale, qui s’est complètement séparée pendant ce temps, cl avec 1<^ vaisseaux de ce pédicule, clic forme un cordon qui sort de l’embryon par l’ombilic, et qu’on nomme cordon ombilical ( funiculns umbilicalit)- Autour de ce cordon, l’amnios forme une gaine qui, chez les em- bryons peu avancés, cl avant la fermeture complète de la vésicule om- bilicale, contient encore une anse d'intestin , avec laquelle commu- nique le conduit omphalo-méscntérjque. L’allantoïde ne tarde pas à devenir une des plus essentielles parties de l’œuf. Jusqu’ici, en effet, celui-ci n’avait reçu les matériaux ne- cessaires à sa nutrition et aux actes de plasticité dont il est l’atelier,