33& DÉVELOPPEMENT DU FOIE. dentritiques, munies de renflements terminaux ou de vésicules glan- dulaires, qu on remarque dans les glandes salivaires et le pancréas, non plus que des canalicules semblables à ceux des reins et des testi- cules, mais seulement les cellules hépatiques, dans l’intérieur ou à la surface desquelles j’ai aperçu souvent de très petites vésicules adi- peuses , chez des embryons de vache. Lorsqu’à un grossissement d’environ cent diamètres , à la lumière solaire, on contemple la sur- face d’un lambeau de foie dont les vaisseaux sanguins sont encore bien pleins, on ne voit que de petites îles grenues, arrondies, qui sont formées par les cellules hépatiques, et qu’entourent de petits cou- rants de sang, qui, à ce que je crois, ne possèdent point de parois membraneuses propres, et n’ont d’autre limite solide que les îles de substance. Cet aspect de la surface du foie se concilie très bien avec l’opinion de Ilenle, relativement à sa structure. Des conduits inter- cellulaires contenus dans l’intérieur des îles se développeraient les canaux biliaires, dont la formation semble, d’un autre côté, s’effec- tuer de la même manière que dans les autres glandes, à cela près seulement qu’ils ne communiquent point à leur périphérie avec des vésicules glandulaires , mais se perdent dans les espaces compris entre les amas de cellules hépatiques , baignés de tous côtés par le sang. Suivant Burdach (1), la vésicule biliaire est une branche du con- duit biliaire, qbi se forme en dernier lieu, et reste à la surface du foie. Meckel (2) dit qu’elle n’apparaît pas sous la forme d’un tubercule provenant du conduit biliaire , mais qu’elle naît dans l’excavation du foie destinée à la loger, et qui a d’abord une profondeur proportion- nellement plus considérable. Dans les premiers temps, elle est fort longue, proportion gardée, et un peu renflée à son extrémité en cul de-sac. Son intérieur est d’abord lisse; ce n’est qu’à partir du sixième mois qu’on voit apparaître des élévations sur sa membrane muqueuse, et que sa structure celluleuse se développe. lille est vide dans les com- mencements; à dater du quatrième mois, on trouve du mucus dans son intérieur, et à la fin du septième elle reçoit de la bile. Le canal cholédoque et le canal pancréatique sont d’abord fort éloignés l’un de l’autre; à partir du cinquième mois, ils se rappro- chent, et la plupart du temps se réunissent ensemble (3). (1) Truité de plujùoloijic , t. III, p. ■483. (2) Manuel d'unulomic , I. III, p. 403. (3,i MECKEf., /Irchiv, t. III, |>. 70.