j/,6 AMNIOS DR l.’ofcUP HUMAIN. de temps nul s'écoule jus,,.,'» ce que celte Mhiietioit se détruise, .l'ai communiqué précédemment des faits analogues fournis par les mammifères. Plus tard, l'embryon nage librement dans I amnios et de son ventre, en apparence à travers l'amnios, sort le cordon ont n- lical, c’cst-h-dirc letonduitomplialo-méscnlériquc avec ses tll’allantoïde oblitérée , avec les vaisseaux ompliaio-tnewol ■ De là naquit une opinion erronée, que Velpeau a encore.soutenue dans ces derniers temps (1), celle que l'embryon “ »™ ; nios mais que celui-ci a une ouverture par laquelle sortent les dÏÏ crmstituames .lu cordon ombilical. Cette hypothèse s accorde s, ,eu avee tou. ce que nous avons appris à connaître jusqu te.. lon- clnnt le premier développement de l'embryon et de ses enveloppes chéries mammifères e. la femme, que je ne crois pas oéccssatre de h réfuter 1,'apparencc d'otte perforation de l'amnios par les pailles du cmdoh ollical provient tout naturellement de ce que cette membrane s'applique à l'embryon, e. sc continue avec lot dans I en- droit même où les parties constituantes du cordon sortent de son corps an pourtour de i’omlillic , produit par les parois automnales nui sc’forment. Lorsque ces parties du cordon s'allongent davadlùg , cl nue l'embryon pénètre plus profondément dans I amnios, celui-ci fourmi une gaine, mais qui, au dire unanime «J—* peut être suivie sur le cordon jusqu aut téguments du ‘ TS’pas plus possible de concilier avec les faits observés cher. 'TaienrautrcroW^t^lb^rct oTeîTeux-mltoi^ ClTâ Cé.é le principal partisan, «s'n'rraj^ (1) Uvologie, p. 25 et suiv. (2 Isis, 1R26, p- *342. 3 yliwalcs 'les »c. "ni-, l. *•> ?• *8*'