DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 258 dans la paroi inférieure de la portion supérieure de la cavité viscé- rale, entre les lames viscérales formées par le feuillet séreux et déjà réunies ensemble, et le feuillet muqueux appliqué sur elles, et qu’il affecte alors la forme d’un canal qui s’étend jusque immédia- tement au-devant de la vésicule cérébrale antérieure. Pour qu’il arrive à l’endroit qui lui est destiné dans la poitrine, il faut admettie qu’il va toujours en se rétractant, comme le pensaient les anciens auteurs, ou, ce qui s’accorde mieux avec la vérité, que le change- ment de place résulte d’une différence relative dans 1 accroissement des parties. La portion de l’embryon dans laquelle se forme le cœur correspond à la tète, au cou et à la poitrine; mais le cou et la poi- trine n’existent presque point encore, et le développement de la tête est prédominant de beaucoup. C’est ce qui fait que le cœur se trouve situé jusqu’à un certain point au-dessus de la tête. Mais, avec le temps , le cou et la poitrine se développent aussi, d où il résulte que le cœur semble être situé plus en arrière , bien que, à proprement parler, il n’ait pas changé de place. En se courbant et croissant, le cœur écarte davantage l’un de l’autre les deux feuillets de la membrane blastodermique, et, comme le feuillet muqueux , refoulé en arrière , devient le commencement de l’intestin , ainsi qu’on le verra plus loin , tandis que les parois de la poitrine se développent aux dépens des lames viscérales du feuillet séreux , cet organe arrive donc à se trouver dans la poitrine, et au- devant ou au-dessous du commencement de l’intestin. Nous avons vu précédemment qu’en contemplant l’embryon par le côté ventral, le renflement qui devient les oreillettes se trouvait a droite et celui qui produit les oreillettes à gauche, c’est-à-dire presque à l’inverse de ce qui a lieu plus tard. Cet état de choses existe à ma connaissance, chez tous les animaux vertébrés, à l’exception du Illcn- niu.i viviparus et des syngathes, où le contraire s observe suivant Rathke (1), tandis que, selon Baer (2), d’autres poissons présentent, sous ce rapport, la disposition ordinaire. La substance permanente est amenée parce que le renflement auriculaire se reporte de plus en plus Cil arrière et de droite à gauche, par l’effet du développement, tandis que le renflement ventriculaire revient en avant et de gauche à droite, de sorte que le cœur entier subit une torsion sur lui-même. Mais pendant que ces phénomèness’accomplissent, le canal auriculaire elle détroit de Haller disparaissent, attendu qu’ils sont attirés dans les (I) Entwickelungsgeschicltlc dci- Natitr, p. ol). 2) JSttiu’iektlung»gUchicht« dtr f'ùclii, p. 20.