lu ÉTAT DE L’OEUF DES MAMMIFÈRES A CETTE ÉPOQUE. jainis cil avait écrit et figuré un autre un peu plus jeune encore (1). Ces matériaux, joints h beaucoup d’observations éparses sur des œufs plus âgés de mammifère et d’homme, avaient déjà fourni en Alle- magne les éléments d’une doctrine assez bien étab ie sur le premier développement de l’embryon et de l’œuf dans les divers ordres de la classe des mammifères, doctrine qui démontrait, ou du moins ren- dait très probable, l’analogie entre ce développement et celui de I œuf d’oiseau (•>). Aidé de ces mêmes matériaux, Coste (3) entreprit ses recherches sur des chiennes, des lapines et des brebis , cl, prenant pour guide les idées qui s’étaient développées en Allemagne sur une base expérimentale, amena réellement les choses a un plus grand degré de certitude, sans toutefois s'élever à aucune vue essentielle- ment neuve et vraie ; en particulier, il n’a rien ajouté à ce que nous savions déjà du développement de l’embryon. Le grand ouvrage que Baer publia la même année (A), sans par conséquent pouvoir con- naître les travaux de Coste, a une bien plus grande importance. Dans ce livre, qui malheureusement n’est pas sorti complet des mains de l’auteur, l’histoire du développement de l’embryon et de 1 œuf chez des mammifères de presque tous les ordres et chez l’homme est «posée de la manière la plus lucide, et une harmonie complété est établie entre ce développement et celui de l’oiseau ; la seule chosffl qu’on doive regretter, c’est que l’auteur n’ait pas rédigé ses nom- breuses observations sous la forme de monographies détaillées, ce qui lui eût permis d’éteindre dans un plus grand nombre d’esprits, qu .1 n’a pu le faire avec le mode d’exposition choisi par lui, les doutes qui sont encore généralement répandus relativement à quelques points de l’histoire du développement de l’œuf des mammifères et de 1 œuf humain. Du reste, on trouve, dans le premier volume de la Phy- siologie de AVagner, un résumé exact de cette histoire. I Quoique j’aie peut-être observé sur une série plus complète que celle dont Baer s’est servi, le développement des deux animaux dont ie me suis occupé jusqu’ici, cependant les résultats que j ai obtenus ne diffèrent essentiellement des siens sous aucun rapport. Je les em- ploierai ici , de concert avec ceux de mes prédécesseurs, d abord pour tracer un exposé général du développement ultérieur de 1 œuf .1rs 5j! (jn'en trouve une ^position assez complète dans le Traif* dephyi^tr traduit par A.-J.-L. Joyrda, , Paris, Iffl. «• W rv hnbruo'jiniccomparée, Paris, 1837. (4) Èntwkktflingtgcirhichte, (. tf, 1837.