NUTRITION DU FOETUS. 527 connu que d’une manière incomplète jusqu’à présent. Il n’est à coup sûr pas le même partout, et peut-être ne connaissons-nous qu’un petit nombre des formes que la substance organique est susceptible de prendre lorsqu’elle subit cette solidification élémentaire. Je n’ajou- terai rien ici à ce que j’ai dit de la formation des cellules et de leurs métamorphoses pour donner naissance aux divers tissus, quoique ce sujet soit à sa place dans l’embryogénie, et qu’il en fasse réellement partie; la science est trop jeune à cet égard, chacun connaît très bien et les sources où il faut la puiser et les faits sur lesquels elle re- pose. Henle a fait, sous ce rapport, dans son Anatomie générale, tout ce que la somme des notions acquises jusqu’à ce jour permettait d’accomplir. Je terminerai donc en déclarant que quelque essentielle que soit l’influence de la matière et des forces qui lui sont inhérentes sur les phénomènes des corps organisés, quelque obligés que nous soyons de nous borner à la recherche du mode d’action de ces forces pour expliquer les phénomènes, et quelque absurde qu’il soit de s’é- carter de cette ligne pour retourner aux conceptions chimériques des temps passés, cependant je crois absolument impossible de concevoir les opérations les plus simples de la nature organique , c’est-à-dire la combinaison des éléments et leur réunion pour produire tant les cel- lules que toutes les formes qui en dérivent, à l’aide des seules forces inhérentes à la matière. La forme et la composition, comme avait raison de le dire Rcil, sont les causes des différentes fondions des organes de notre corps ; si nous voulons nous faire une idée nette des fonc- tions, il faut que tous nos efforts tendent à nous faire connaître cette forme et cette composition sous tous les rapports qui y ont trait. Mais la forme et la composition ne sont point uniquement la suite d’une combinaison des molécules d’après les seules forces inhérentes à la matière. L’histoire du développement doit nous convaincre qu’il y a là encore une autre cause, dont le conflit avec la matière et les forces qui lui sont propres donne lieu à toutes les particularités de forme et de combinaison. Les forces- physiques et chimiques de la matière ne suffiront jamais pour expliquer la formation et le dévelop- pement d’une cellule vivante, et c’est ne faire qu’un échange de mots que d’appeler la cause force plastique, ou métabolique, au lieu de la nommer force organique ou vitale. Cette force agit par les mêmes substances que nous voyons entrer eu jeu dans la nature inorganique, et notre but doit être de chercher quelles sont les lois d’après les- quelles s’accomplissent, dans les corps organisés, les différents chan- gements de forme et de composition de ces substances.