DÉVELOPPEMENT DE L’INTESTIN. 310 partout, d’une différence qui s’établit avec le temps entre les cel- lules primaires, partout semblables dans le principe. En effet, quoique Baer fasse participer le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux de la membrane blastodermique à la formation du canal intestinal, il n’a pas voulu dire par là que ces parties du blastoderme dussent repré- senter immédiatement les futures tuniques muqueuse et vasculaire du tube intestinal. Mais quand Coste, pour expliquer la formation du péritoine , des épiploons et de l’enveloppe séreuse de l’intestin , dit que le feuillet séreux de la membrane blastodermique prend une part immédiate à la formation de ces parties, on voit par là qu’il s’est ap- proprié les travaux des Allemands sans les avoir bien compris, et qu’il a cru que puisqu’on parlait d’un feuillet séreux du blasto- derme , cette lame devait aussi participer à la formation des futures membranes séreuses. D’après les opinions émises naguère par Rei- chert, il y aurait dès l’origine des différences desquelles dépendraient celles qu’on voit se manifester plus tard. A la vérité, il prétend que les tuniques séreuse, musculaire, celluleuse et vasculaire, les glandes et les plis ou villosités, doivent naissance à des différences qui s’éta- blissent peu à peu dans la membrane intestinale provenant de ce qu’il appelle sa membrane intermédiaire ; mais il suppose, pour la mem- brane muqueuse proprement dite, un substratum originairement distinct, qui correspond au feuillet muqueux de ses prédécesseurs. Cependant, comme ses recherches, surtout en ce qui concerne les mammifères et l’homme, ont encore grand besoin d être confirmées, je crois devoir m’en tenir à ce que tous les tissus divers de 1 intestin parvenu au dernier terme de son développement sont le résultat de différences qui se prononcent peu a peu dans le rudiment primotdial du tube intestinal provenant de la vésicule blastodermique. toutefois, il est vrai que, dès l’origine, on petit aisément distinguer et même séparer deux couches à l’intestin. L’externe est plus claire et tianspa- rento que l’interne. Toutes deux se composent de cellules piimaitcs à celle époque ; mais il m’a été impossible de les suivre assez pour savoir en quels tissus de l’intestin parfait elles se métamorphosent. je crois pourtant m’être bien assuré que l’externe est continue au feuillet vasculaire, et l’interne au feuillet muqueux. Valentin (1) a déjà dit que le péritoine est redevable de son déve- loppement à des cellules ; car il a vu que celte membrane se compose d’abord d’une substance transparente (cytoblastème), contenant beau- (I) Jïnlwickchtnijsgetclticlite, p. 4ML