DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES Dü CERVEAU. 195 naissance à un évasement du canal ou du tube des laines dorsales. Mais tandis que , dans les deux antérieures , la substance nerveuse se déposait principalement au côté inférieur du tube, sur ses bords et aussi à sa voûte, de manière que le tube finissait par s’y convertir en des vésicules closes, pareille chose n’arrive point à la troisième cel- lule. Ici le dépôt de la masse nerveuse n’a lieu qu’à la face inférieure et sur les côtés : il ne s’elîectuc point encore vers le liant durant les premiers temps, de sorte que la face supérieure de la cellule présente un vide , qui n’est clos que par la substance des lames dorsales élar- gies et par le blastème des méninges appliqué sur ces lames. Peu à peu, le segment antérieur au moins de cette cellule, c’est-à-dire le cerveau postérieur, commence à se clore aussi par un dépôt de blastème nerveux qui vient fermer le tube médullaire supérieur sur ce point, en s avançant des côtés vers la ligne médiane supérieure. De la iésulte le premier rudiment du cervelet proprement dit, qui chez I homme, apparaît, vers la lin du second mois , sous la forme d’une faible lame médullaire se recourbant en arcade, derrière la cellule des corps quadrijumeaux, sur le tube médullaire, dont la face supérieure est largement ouverte en cet endroit. C’est ainsi que, sui- vant moi, on doit concevoir l'origine du cervelet, d'après les ohser- vationsqui ont été faites sur la formation de la masse nerveuse et d’après l’interprétation physiologique de cette formation. Il ne faut donc pas croire que le tube médullaire soit d’abord clos à la troisième cellule cé- rébrale, qu’il se produise ensuite une large fissure à sa face supérieure qu'alors deux lamelles médullaires s’élèvent des bords latéraux de la fente, et qu enfin ces lamelles, marchant à la rencontre l’une de 1 autre, finissent par se toucher et se confondre ensemble dans le milieu, quoique cette explication se concilie aussi très bien avec les laits. La lamelle du cervelet n’est point formée par de la substance nerveuse qui s’accumule peu à peu sur les bords jusqu’à ce qu’elle arrive à se toucher de droite et de gauche dans le milieu ; elle l'est mr un dépôt de blastème nerveux qui s’effectue de bas en haut sur les cotes du tube des lames dorsales, clos ici comme dans tout le reste de son etendue. Ce dépôt continue toujours de croître pour paracbe ver la formation du cervelet ; de là résulte que la lamelle médullaire" d abord très mince, s’épaissit peu à peu jusqu’au quatrième mois’ mais sans qu on puisse encore distinguer en elle aucune partie \ù quatrième mois , suivant Tiedemann, on voit paraître à sa face infé neure un petit renflement qui est le commencement du corps ra diant ou grand noyau médullaire de fteil. Au cinquième, on aperçoit