'2ii6 DEVELOPPEMENT DLS CAPSULES SURRÉNALES. (7) Manuel d'anatomie, Irnd. par A. J.-L. Jourdan , t. lit, p. 59?. dessus et au-devant du rein , se renfle et se divise en deux moitiés symétriques (1). itlcckel dit aussi que chez un embryon du sexe fé- minin , long d’un pouce, les capsules étaient confondues en une seule masse, depuis leur milieu jusqu’à leur extrémité inférieure (2). D’un autre côté, J. Muller les a trouvées séparées chez un embryon long de huit lignes, quoiqu’elles fussent très rapprochées à leurs-extré- mités inférieures, où elles semblaient môme réunies ensemble , bien qu’elles ne le fussent réellement pas (3). Jusqu’à présent je ne les ai jamais vues que doubles, tant chez l’embryon humain sans tête et long de huit lignes, dont j’ai déjà parlé tant de fois, que chez divers em- bryons de mammifères. Mais j’ai reconnu, particulièrement chez les embryons de vache, que leur blastème était uni d’une manière si intime avec l’extrémité supérieure des corps de AVolff, que je m’ex- plique aisément par là l’assertion d’Arnold; toutefois, quand on vient d’enlever les parties, et qu’on les examine à la lumière transmise, avec des verres grossissants, on reconnaît bien positivement que les capsules surrénales en train de se former ne font point partie inté- grante des corps de AYollf, qu’elles se comportent seulement à leur égard comme la rate envers le pancréas, et probablement aussi le thymus envers la thyroïde, c’esl-à dire que les blastèmes des deux glandes sont d’abord accolés l’un à l’autre, et qu’une séparation entre elles n’a lieu qu’au moment où se développent les tissus propres à chacune d’elles. Au reste, les capsules surrénales sont, proportion gardée, bieu plus volumineuses chez l’embryon que chez l’adulte, par rapport tant au corps entier que surtout aux reins. Meckel (ù) et J. Muller (5) ont môme prouvé, contre Oken (6), que dans l’espèce humaine leurs di- mensions dépassent beaucoup celle des reins, et que ceux-ci ne com- mencent à devenir leurs égaux , sous ce rapport, que chez les em- bryons de dix à douze semaines, longs de deux pouces. Ce cas n’arrive jamais chez les mammifères, où les capsules surrénales sont toujours plus petites que les reins. A six mois elles ont, suivant Meckel (7), la moitié de volume de ces derniers, et leur poids est au leur : : 2 : 5 ; la proportion est de 1 : 3 chez le fœtus à terme, et de 1 : 28 chez (1) Eiiuvickelungsgescliicltle, p. 415. (2) Beilrœrjezur vergleichenden Anatomie, t. I, cah. I, p. 99. (3) Eniwickelungsgeschi'hle der Genilalien , p. 114. (4) Luc. cil., p. 107. (5) Lnc. cil., p. 70. (0) Heilrœge , t. 11, p. 23 et 45.