PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. 671 suffisent point ; mais, en ce qui concerne le système nerveux , elle dé- montre aussi que sa maturité fonctionnelle a lieu tardivement, plus même peut-être que celle de beaucoup d’autres organes. Celui qui croit la force chargée de présider à la plasticité dans le germe et au déploiement de la structure, de la texture , de la com- position propres à chaque organe, identique avec les forces particu- lières que celui-ci déploie plus tard ; celui qui, par exemple, croit déjà voir en elle l’agent dont l’efficacité se manifeste dans les nerfs, celui-là pourra concevoir autrement les phénomènes de l’organisation ; mais, suivant moi, il tombe dans des contradictions flagrantes dès qu’il cherche à mettre les muscles, le foie, les reins, les pou- mons, etc., sur la même ligne que les nerfs, comme l’exige pourtant la saine logique. Je répète encore une fois que nous ne savons rien touchant l’essence et le mode d’action de la force qui crée dans le germe, sinon qu’elle produit les organes avec la structure , la texture et la composition particulières desquels se trouve aussi donnée leur fonction spéciale. Or les nerfs ne font pas exception à cet égard : il me paraît donc absurde d’attribuer à l’agent nerveux , dans le germe, une action plus immédiate que celle qu’il exerce par le moyen du système nerveux, et le système nerveux n’est point assez développé pour pou- voir exercer une influence directe sur la formation et la configuration des organes. Je n’hésite donc point à opposer mon argumentation précédente à tous les écrivains qui, sans s’appuyer sur des faits, ont attribué à l'ac- tion nerveuse, chez l’embryon, une influence essentielle sur la pro- duction et la configuration des organes, et qui ont cru expliquer celte influence par un rapport quelconque d’attraction et de répulsion entre la moelle nerveuse et le sang. Mais comment celte argumentation se concilie-t-elle avec les faits allégués par Tiedemann et par Alessandrini ? Les observations de Tiedemann démontrent péremptoirement, je crois, qu’il existe un lien très intime entre le développement des nerfs et celui des organes, et c’était assurément enrichir la science que de faire connaître ce lien. A peine aussi pourrait-ou alléguer un seul fait conduisant à supposer que la relation entre le nerf et l’organe, prouvée par Tiedemann , ne soit pas générale. En effet, ce paraît être un phé- nomène constant et général, que, quand le nerf ne se développe point, l’organe n existe pas non plus, et que, quand le contraire semble avoir lieu (l’existence d’un organe sans nerf), il s’agit là non d’un état primordial, mais d’un état secondaire , amené par la destruction du nerf qui s’était produit d’abord. Cependant je ne puis me dispenser