DÉVELOPPEMENT l>liS ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 377 A la même époque également, l’orifice de l’urètre se montre , sous la forme d’une petite fente, à l’extrémité du gland, qui jusqu’alors était imperforé (1). L)cs coupes, pratiquées sur la verge d’embryons de cochon longs de quatre pouces et demi, ont montré à Valentin , dans les corps caverneux, des excavations élégamment ramifiées et terminées par des culs-de-sac renflés, de manière qu’on aurait pu penser avoir sous les yeux une glande. Le tissu paraissait formé de fibres délicates, gélaliniformes, parallèles et disposées concentrique- ment, qui avaient 0,0007 pouce de diamètre (2). Chez l’autre sexe, la forme reste plus analogue à celle qui existait primitivement. Les deux bourrelets cutanés deviennent les grandes lèvres, et l’organe saillant constitue le clitoris. Mais comme l orifice du vagin, qui, ainsi que nous l’avons dit, était d’abord petit et tout- à-fait rond, s’agrandit et s’allonge, ces changements s’accomplissent aux dépens du long et gros clitoris. I.es lèvres de la fente de ce der- nier s’écartent largement l'une de l’autre, ce qui fait (pie lui-même doit nécessairement se raccourcir, et qu’il finit même par être caché sous les grandes lèvres. Plus l’embryon est jeune, moins les grandes lèvres couvrent le clitoris. Ce qui se passe ici est l’inverse de ce qui a lieu chez le mâle : dans le sexe masculin, la division primordiale s’efface; dans l’autre sexe, au contraire, elle fait des progrès, suivant la remarque de J. Muller. Les petites lèvres se forment au quatrième mois, et dépassent rapidement le clitoris, auquel elles servent de prépuce. L'hymen ne commence à se rencontrer que dans la première moitié de la grossesse. Virex a récemment tenté de l’assimiler au frein du prépuce. Les mamelles sont déjà visibles, selon Meckel (3), au second mois de la vie embryonnaire; le mamelon figure alors une élévation à peine sensible, mais munie d une très large ouverture. Meckel si- gnale comme un fait remarquable que, dans les derniers mois de la grossesse et chez le fœtus à terme, les mamelles renferment souvent une grande quantité de liquide lactescent. Au reste, l’histoire de leur développement a été négligée jusqu’ici, quoiqu’elle paraisse devoir offrir de l’intérêt ; car comment la mettre en harmonie avec les théo- ries maintenant accréditées sur la fonction de glandes sécrétoires analogues, si celles-ci étaient, comme on le prétend, des bosselures ou des excrétions du tube intestinal? (1' Comp. Meckel, Manuel d’anatomie , t. III, p. G7G. (2) Eiitwickelungsgeschicliie, p. 421. 3) !oc. cil., t. III. p. i>77.