STRUCTURE DU PLACENTA. 156 les choses se passent autrement chez la chatte que chez la chienne , qui est pourtant si voisine d’elle. A cet égard je ne puis m’abstenir de dire que la possibilité des grossesses extra-utérines, dans lesquelles un placenta se produit sans le concours des glandes utérines , ni en général d’aucune formation spécifique, semble n’être nullement fa- vorable aux nouvelles opinions sur la structure de ce corps. La situation du placenta dans la matrice correspond généralement à l’insertion d’une des deux trompes, ce qui fait qu’on le rencontre fréquemment en arrière, et plus souvent encore en avant, tantôt un peu plus à droite et tantôt un peu plus h gauche. Cet emplacement est déterminé par la sortie de l’œuf hors de la trompe, près de l’ori- fice de laquelle il ne tarde pas à se fixer. En outre, les vaisseaux san- guins pénètrent dans la matrice par les côtés, et plus en arrière qu’en avant. C’est donc là que les vaisseaux de l’allantoïde trouvent la nour- riture la plus abondante, et qu’en conséquence ils se développent le plus. Autrefois on admettait sans nul fondement que le placenta occupe toujours la région gauche et supérieure de la matrice. Les accoucheurs modernes ont déjà renoncé à cette opinion, guidés par l’auscultation , par l’observation des membranes de l’œuf, qui ne se déchirent presque jamais au centre, mais la plupart du temps sur le côté, lors de l’accouchement, enfin par des recherches faites pendant la vie et après la mort (1). Les exceptions deviennent d’autant plus importantes que l’insertion du placenta se, rapproche davantage de l’orifice delà matrice , ou même a lieu sur cet orifice, cas auquel les accoucheurs donnent le nom de placenta prœcia; car alors, l’union entre le placenta et la matrice se détruisant à mesure que l’orifice de celle-ci se dilate, avant la naissance de l’enfant et avant que l’organe utérin puisse revenir sur lui-même, il doit nécessairement résulter de là des hémorrhagies. La cause physiologique de cette aberration dans la situation du placenta me paraît tenir à une anomalie dans le développement de la caduque, au moment où l’œuf abandonne la trompe; n’étant point alors fixé de suite à cette région , il peut, en raison de sa petitesse, devenir errant dans la cavité utérine, et obéir aux lois de la pesanteur, jusqu’à ce qu’il atteigne la partie la plus déclive du viscère, avec laquelle il contracte union (2). Au reste, le placenta n’a pas le même volume pendant les divers (I) Comp. N A KO F.I. k, Die geburislmclfliche Auscultation, Mayence, I83S, p_ RJ. — Carmiciiabl, dans Dublin Joum. ol meil. scieur., vol. XIV, il- 42, p. 445. '?) Comp. Moreau, Traité pratique des accouchement* , I. I, p 370.