DÉVELOPPEMENT DES VEINES. 274 ombilicale, en passant devant le foie, envoie dans cet organe quel- ques ramifications, par le moyen desquelles elle lui fournit, à une certaine époque, beaucoup plus de sang qu’il n’en reçoit par la veine omphalo-mésentérique. La portion de l’anastomose qui se trouve com- prise entre ces ramifications et la veine omphalo-mésentérique se fait connaître, au bout de quelque temps , comme partie de la branche gauche de la veine porte. De bonne heure aussi, il se produit une anastomose entre la veine ombilicale et la veine cave postérieure ; mais plus cette anastomose, appelée canal veineux d’Arauzi, se dilate, plus il coule de sang de la veine ombilicale dans la veine cave, moins par conséquent il en arrive au foie, qui de plus en plus se trouve alimenté par la veine omphalo-mésentérique. Enfin , après la naissance, les veines ombilicales et le canal veineux se rétrécissent dans l’intérieur de la cavité abdominale, puis s’oblitèrent, de manière qu’il ne reste plus que des cordons représentant le ligament rond du foie (1). ïMais une question difficile à résoudre était celle de savoir comment la veine ombilicale, qui se développe sur l’allantoïde, à l’extrémité inférieure de l’embryon, peut se mettre en communica- tion avec les veines des parties antérieures du corps. Rathke a ob- servé que ce phénomène a lieu par le moyen de deux réseaux veineux très développés, qui sans doute, à une époque fort reculée, s’étendent, sur les deux côtés du corps de l’embryon, depuis le col jusqu’à la queue. Chacun se compose d’un nombre considérable de branches déliées, unies ensemble par des ramifications latérales, et qui con- vergent de'haut en bas, au-devant de la colonne vertébrale, dans le voisinage de laquelle elles ont leur origine. Inférieurement, toutes les branches, à l’exception des plus antérieures, se réunissent, sous des angles plus ou moins droits, en un très gros vaisseau , qui par- (I) J’avoue ne pas comprendre cet exposé du développement de la veine om- bilicale , pour lequel je reproduis exactement le texte même de Rathke. Sui- vant cet auteur, le canal veineux d’Arauzi est une anastomose qui se déve- loppe entre la veine ombilicale et la veine cave inférieure, après la disparition d’une autre qui existait déjà auparavant entre les deux veines. Il semblerait aussi que, vers la lin de la vie embryonnaire, la plus grande partie du sang de la veine ombilicale passerait par le conduit veineux, et la moindre se ren- drait au foie. J’ai vainement cherché dans la plupart des écrivains une exposi- tion claire de ces particularités ; cependant il m’a paru toujours exact d ad- mettre que le canal veineux est le tronc primitif de la veine ombilicale, tronc qui s’unit avec la veine cave inférieure, mais qui, plus tard, quaud les branches qui se distribuent dans le foie et s’anastomosent avec la veine porte, sont devenues plus fortes, ne ligure plus qu’une simple anastomose entre la veine ombilicale et la veine cave inférieure.