mouvements du coeur et circulation du SANG. 477 pose sur le jaune, qui est opaque. Or, ce n’est qu’à l’aide de la lu- mière transmise qu’on peut observer les dispositions les plus impor- tantes. Mais on ne parvient que sous l’eau à détacher le blastoderme du jaune, et quoiqu’on prenne pour cela de l’eau chaude, un peu salée, les manipulations mécaniques et chimiques, avec quelque mé- nagement qu’on agisse, sont tellement violentes, comparativement à la délicatesse des objets, que les phénomènes fonctionnels doivent de toute nécessité en souffrir. Je m’explique ainsi les différences qu’on remarque entre les asser- tions des observateurs relativement au premier mouvement du sang et à l’influence que le cœur exerce sur lui. I.a première question qui se présente est celle de savoir si le sang se meut avant le cœur, et indépendamment de lui, ou si son mouvement est déterminé par cet organe. On s’est hâté d’en donner des solutions, dont ensuite on a tiré les conclusions les plus importantes, sans songer qu'elle n’est réellement pas résolue elle-même, et qu’il sera même bien difficile de la résoudre de longtemps. Avant tout, il faut ici se mettre en garde contre une assertion fréquemment répétée, à laquelle C.-F. Wolff et Pander avaient été conduits par des observations évidemment incom- plètes, et qui consiste à dire que le sang se meut dans l'area vuscu- losa avant que le cœur ne commence à se contracter, lin effet, quoique nous n’ayons aucune observation directe qui établisse le contraire, et qu’il ne soit même pas possible d’en faire jamais à cet égard, tous les modernes, Baer, J. Muller, Valentin, lteichert, etc., auxquels je me joins, affirment n’avoir jamais vu un mouvement du sang sans mouvement du cœur, pourvu toutefois qu’on ne perde pas de vue que les contractions de ce dernier se succèdent souvent à de longs intervalles, de sorte qu’il semble être en repos taudis qu’on voit en- core le sang se mouvoir dans les \ aisseaux de l’area vasculosa. Il sera donc bieu difficile d’arriver jamais à résoudre la question de sa- voir si le mouvement du sang est indépendant, ou s’il existe d’autres causes que le cœur qui agissent sur la circulation. 11 en est de même au sujet d’une autre assertion, celle que le sang coule de meilleure heure dans les veines que dans les artères, asser- tion qu’on rattachait à cette autre , dont j’ai déjà parlé, que les vais- seaux veineux sont développés, à la périphérie, avant les vaisseaux artériels. L une et l’autre ont eu pour source des observations incom- plètes, et la difficulté plus grande d’observer le réseau vasculaire arté- riel que le réseau vasculaire veineux, ainsi que s’en sont convaincus tous les modernes, qui avaient de meilleurs instruments à leur dispo- sition.