388 DÉVELOPPEMENT DIJ CRANE. (I) [.oc. cil., p. 46. Après que la masse blastématique enveloppant la corde dorsale s’est carlilaginifiée, opération pendant laquelle la portion céphalique de la corde dorsale est la dernière à disparaître, il se produit, à la région qu’occupait auparavant celte dernière, le corps de l’os occipital. Cette pièce osseuse naît absolument de la même manière que le corps d’une vertèbre : seulement elle prend une autre forme, et représente plus une table qu’un os court et cylindrique, ce qui est la consé- quence naturelle du plus grand développement du cerveau en largeur. A quelque distance au-devant de celte table osseuse, dans la portion de la table formée par la masse blastématique qui fait saillie au-dessus de la région céphalique de la corde dorsale, naît ensuite une seconde pièce osseuse, le corps postérieur du sphénoïde. D’abord cette pièce se trouve à une assez grande distance de la première ; mais peu à peu elle s’en approche, et finit par entrer en contact, même par se souder avec elle. De là résulte le corps postérieur du sphénoïde , qui, bien que contenu encore dans la masse blastématique de la corde dorsale, n’y est cependant pas placé tout-à-fait de la même manière qu un corps de vertèbre , puisqu’il n’embrasse jamais une partie de la corde ; que, loin de là, il se produit au-devant d’elle, et représente de suite une lame assez dense. Son union avec le corps de 1 occipital ne tes- semble pas non plus à celle de deux vertèbres ensemble, car on ne voit ici aucune trace des ligaments intervertébraux auxquels donne naissance la gaîne de la corde dorsale. Toutefois, suivant RI.-J. We- ber (1), une sorte de ligament intervertébral existerait jusqu’à la soudure des deux os. Quand il y a un corps antérieur du sphénoïde, il ne se développe pas d’une partie de la masse blastématique de la corde dorsale, mais du blastème situé dans l’intervalle ou au-dessous des deux poutres paires du crâne. Il ne naît donc point a la manière d’un corps de vertèbre , puisqu’il ne renferme aucune portion de la corde dorsale, et ne provient pas non plus de sa masse blastéma- tique. Riais, d’après les observations de Rathke, certains mammi- fères , notamment les ruminants et les cochons, paraissent ne point avoir de corps antérieur du sphénoïde. D’autres pensent que le crâne humain est aussi dans le même cas, par exemple Kerkring, >i- edai, etc. , qui ne parlent que d’un seul corps du sphénoïde. Rathke croit en conséquence que, chez ces animaux, et aussi chez 1 homme, le corps entier du sphénoïde doit naissance à ce que les bases des deux ailes antérieures se confondent tant ensemble qu’avec la pièce osseuse située entre les ailes postérieures ( le corps postérieur du sphénoïde),