HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 199 précédemment que le quatrième ventricule est la continuation im- médiate du canal, dont, en cet endroit, la substance nerveuse ne vient pas clore la région supérieure ; la pointe du calamus scripto- rius marque le point où la communication avait lieu dans le principe. Suivant Tiedemann, vers la fin du troisième mois, la moelle épinière oiïre aussi un renflement dans les régions qui correspondent à la sor- tie des nerfs brachiaux et cruraux , et là le canal est également un peu plus large. On sait que ces renflements persistent pendant toute la vie. En outre, durant les premiers mois de la vie embryonnaire, la moelle épinière occupe la longueur entière du canal vertébral ; elle descend jusque dans le sacrum et le tubercule coccygien, et la queue de cheval n’existe point encore. .Mais, à partir du quatrième mois, les vertèbres croissent davantage que la moelle, qui semble par con- séquent se retirer dans le canal rachidien et se rapprocher de la tète : alors la portion inférieure de la colonne vertébrale n’est plus remplie que par les nerfs lombaires et sacrés, qui prennent un grand accrois sement, et constituent la queue de cheval. Au dire de Burdach (1), la moelle s’étend au septième mois jusque dans les vertèbres lombaires supérieures; Tiedemann assure qu’au neuvième mois , son extrémité est arrivée à la hauteur de la troisième vertèbre des lombes (2). Je re- viendrai plus loin sur les sillons qui se développent à sa surface. Quant à la proportion eu égard au cerveau, aux diverses époques de son développement, elle est d’autant plus considérable, que celui-ci a fait moins de progrès; suivant Meckel (3), elle est de I : 1S au troi- sième mois, de 1 : 63 au cinquième, de 1 : 107 chez le fœtus à terme et l’enfant de cinq mois. Cependant elle change plus tard, et redevient favorable à la moelle épinière , puisqu’elle est de 1 : /»0 chez l’adulte. ARTICLE III. DE L’HISTOGÉNIE DU CERVEAU ET DE LA MOELLE Él’IXIF.RE. D’après l’exposé que j’ai tracé précédemment, la substance ner- veuse, en ce qui concerne sa première apparition , est un produit du départ histologique qui s’effectue dans les bords du rudiment em- bryonnaire bordant la gouttière primitive. A la vérité, il pourrait bien se faire aussi qu’elle résultât d’une continuation du dépôt et de (t) Traité de physiologie, t. III, p. 386. (2) Loc. cil., p. 139. (3) Traité d’anatomie , trad. par A.-J.-L. Jourdan , t. II, p. 706-