35k DÉVELOPPEMENT DES REINS ET DES URETÈRES. du blastème général qui l’entoure, qu’on ne peut le reconnaître qu’à la lumière transmise, et par sa différence de couleur. Je n’ai pu non plus me convaincre que le conduit, le bassinet et les canalicules uri- nifères se développent d’abord chacun isolément, et je crois que leurs rudiments ne font de suite qu’un tout continu, ils ne sont point creux d’abord , et la cavité intérieure ne s’y produit que par les progrès du développement ; elle commence par la fusion d’une partie des cellules primaires constituant le blastème, ce qui donne lieu dans celui-ci aux conduits en forme de malras, au triangle indicateur du bassinet, et à la ligne étendue du côté de la vessie , qu’on voit surgir comme pre- miers effets du développement histologique; cette origine est bien dé- montrée par les nombreux noyaux de cellules qu’on aperçoit, et qui sont retenus par une masse homogène de cellules confondues. Jamais, ni durant les premières périodes ni plus tard, je n’ai vu de vésicules glandulaires isolées dans le blastème, et par conséquent je ne puis apporter aucune observation à l’appui de l’ingénieuse hypothèse de Ilenle. Je pense, au contraire, que les canalicules urinifères doivent naissance à ce que les cellules du blastème se disposent et s’individua- lisent de suite sous la forme de languettes ou de cordons, et que la crois- sance lient à ce que les parties formées s’approprient continuellement de nouvelles cellules sous la même forme. Un moment arrive enfin où il se produit une tunique propre périphérique, homogène et anhyste, tandis qu’un canal se forme dans l’intérieur. On sait que la tunique propre se couvre ensuite intérieurement d’un épithélium de cellules endogènes. Mais je me suis convaincu, dans les périodes antérieures, et d’après les noyaux de cellules qu’on découvre bien positivement eu elle, qu’elle est elle-même produite par des cellules confondues ensemble. J’ai remarqué, chez un embryon humain long de six mois, que les canalicules urinifères possédaient une tunique propre homo- gène et revêtue d’un épithélium ; mais il est probable que ce cas a déjà lieu bien plus tôt pour ceux de ces canaux qui se développent les premiers. Sous le rapport du volume et du poids des reins, je dois faire remarquer cpi'ils sont, comparativement à ceux du corps, plus considérables chez l’embryon que chez l’adulte. Meckel a trouvé la proportion du poids des deux reins à celui du corps de 1 : 80 chez le nouveau-né, tandis quelle est de 1 : 2k0 chez l’adulte (1). Enfin, il faut encore ajouter que Rolando (2) a présenté les ure- (1) Manuel d’anatomie, l. III, p. 576. (2) Journal compléta., p. 53.