FORMATION DE LA VÉSICULE OMBILICALE, ETC. 125 formation de la partie moyenne de la cavité viscérale, ou des parois de la poitrine et du ventre, a lieu beaucoup plus lentement et plus tard. Avant qu’elle s'effectue, la portion centrale du feuillet vascu- laire et du feuillet muqueux, située dans l’intérieur de l’euibryon, forme le tube intestinal; en effet, celte portion , qui occupe l’axe longitudi- nal de l’embryon , au-devant de la colonne vertébrale , à laquelle elle demeure attachée, se détache des lames viscérales du feuillet séreux , et produit, de la manière cpii sera décrite plus loin , d’abord une gout- tière, dont l’ouverture regarde la vésicule formée par ces deux feuil- lets, puis un canal. Mais la clôture de la gouttière procède du haut et du bas vers le milieu, et à mesure qu’elle fait des progrès le feuillet muqueux et le feuillet vasculaire se séparent de plus en plus de la portion déjà formée du tube intestinal. De là résulte que la vésicule constituée par ces feuillets ne communique plus avec l’embryon que par la partie moyenne non encore close de la gouttière intestinale, et la portion opérant la jonction s’allonge en un canal, par lequel on arrive dans la partie supérieure et dans la partie inférieure de l’intestin déjà formé. Lu cet état, la vésicule blaslodermique, qui subsiste encore dans son feuillet muqueux et son feuillet vasculaire, prend le nom de vésicule ombilicale (vesicula umbilicalis). Les vaisseaux qui se répan- dent dans son feuillet vasculaire , et qui se composent de deux veines pénétrant dans l’embryon et d’une artère qui en sort, prennent celui de vaisseaux omphalo-mesenteriques (casa omphalo-mesenlerica s. inesai a ica) \ I endroit où la vésicule ombilicale se continue avec l'in- testin, s appelle ombilic intestinal, et la portion allongée en canal, qui établit la communication entre la vésicule et l’intestin, est nommée i conduit omphah-m esc n torique (J,ici us ompbalo-mesentericus s. ci- tello-intestinalis). En même temps, les bords antérieurs des lames viscérales s inclinent 1 un vers l’autre, en produisant ainsi les parois de la poitrine et du ventre, et comme ils se resserrent autour du con- duit omphalo-mésentérique, ils forment ainsi l’ombilic cutané ou 'ombilic proprement dit, de la périphérie duquel l’amnios tire’sou origine, puisqu’elle est la limite entre le feuillet séreux d’une part le feuillet vasculaire et le feuillet muqueux d’autre part. Cette formation de la vésicule ombilicale est la même chez tous les mammifères, et tous ceux qui ont fait des observations à l’époque où elle se produisait ont reconnu que les choses se passent réellement ainsi. Il ne peut surtout pas y avoir de doute à l’égard de la libre com- munication entre la vésicule ombilicale, qui a donné lieu à tant de