290 DÉVELOPPEMENT DE LA RATE. premiers temps de la vie embryonnaire. Suivant Valentin (1), on ne les aperçoit qu’au sixième mois, dans l’aisselle et dans le pli de l’aine ; plus tard encore, au canal intestinal. Breschet (2) dit qu’elles affectent d’abord la forme de plexus simples, de manière qu’on ne peut con- tester la continuité des vaisseaux lymphatiques dans leur intérieur, ni mettre en doute qu’elles soient de véritables plexus. ARTICLE VII. DD DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SANGUINES. Je place ici ce que l’on sait à l’égard du développement des glandes dites sanguines, la rate, la thyroïde , le thymus et les capsules surré- nales, parce que ce qu'il y a de plus vraisemblable, c’est que les fonc- tions de ces organes se rapportent au système vasculaire sanguin et au système lymphatique. Développement de la rate. La rate paraît après la formation de l’intestin et de l’estomac, quand on peut déjà reconnaître ces deux derniers organes pour ce qu’ils doivent être; elle se montre au côté gauche et au fond de l’es- tomac. Suivant Arnold, elle commence à se développer, chez l’em- bryon humain, dans la septième ou la huitième semaine , et, de même que le pancréas, elle provient du duodénum (3). Les deux organes forment d’abord une masse commune, qui du duodénum se porte directement à gauche, puis monte vers le côté gauche de l’estomac. L’extrémité gauche supérieure de cette masse se sépare bientôt du reste ; elle semble d’abord, extérieurement, homogène à l’autre por- tion ; mais elle ne tarde pas à recevoir de nombreux vaisseaux, ce qui,’joint à sa couleur rouge, la distingue du pancréas proprement dit ’plusieurs fois aussi, dans des embryons de vache, j’ai observé cette connexion de la rate avec le pancréas; mais je ne crois pas que les deux organes aient une origine commune, et je pense seulement que leur blastème se confond. Celui du pancréas part du duodénum, et celui de la rate de la grande courbure de l’estomac; tous deux se rencontrent au-devant de la colonne vertébrale. Mais quand les elandes se développent dans ce blastème, par l’effet d’une séparation histologique, elles sont déjh distinctes l’une de l’antre. Je m’en suis bien positivement convaincu l\ l’aide du microscope. Plus tard, (Il Loc. Cil., p. 647- , . . , I2Ï Le ty'i'-™ lymphatique comidiri -tous les rapport* anatomiques, physiolo- ■ d pathologique», Paris, 1S3G, in-8, fig. mi. >• IV, p. Ml.