218 DÉVELOPPEMENT DE L’OEIL. longement oculaire de ce tube, qu’une simple membrane, la rétine; dans le reste de la cavité, qui continue de croître, il se développe le corps vitré et le cristallin ; la partie postérieure, qui ne dilate point autant, s’emplit, au contraire, de masse nerveuse, et forme ainsi les nerfs optiques, dont les fibres, quand elles se produisent aux dépens des cellules primaires, font corps avec celles de la rétine, qui se dé- veloppent également. Selon Iluschkc, au contraire, les deux yeux proviennent d’un ru- diment d’abord simple, c’est à-dire d’une fossette que les lames dor- sales forment, au-devant de leur dilatation antérieure, la première cellule cérébrale, en s’écartant encore une fois l’une de l’autre, et se réunissant ensemble par-devant. Cette fossette ne tarde pas à se convertir en une vésicule, par le moyen d’une membrane fine qui s’étend sur elle à partir des deux bords libres des lames dorsales ; mais une large ouverture, située en arrière, la fait communiquer li- brement avec la première cellule cérébrale qui se produit par la fer- meture des lames dorsales vers le haut. Bientôt la vésicule oculaire se sépare de la vésicule cérébrale, parce que son bord postérieur s’allonge des côtés vers le milieu, donnant ainsi naissance à une cloison qui va toujours croissant. En même temps, la cellule cérébrale s’enfonce dans la partie postérieure de la vésicule oculaire, et la divise ainsi peu à peu en deux moitiés latérales, qui conservent d’abord une large communication avec elle ; mais, à mesure que la division de la vési- cule oculaire en deux moitiés fait des progrès, cette communication se réduit à deux canaux latéraux, qui deviennent de plus en plus étroits. Enfin la séparation des deux moitiés devient de plus en plus complète par le développement de la mâchoire supérieure et de l’in- ter-mâchoirc, et les deux yeux se détachent lout-à-fait l’un de l’autre. Les yeux ne sont donc pas, comme le dit Baer, des excioissances du tube médullaire ; ils sont, ainsi que ce dernier, produits par le dé- veloppement des lames dorsales. Quant aux parties de l’œil une fois formé, Iluschkc les fait toutes provenir, comme Baer, à l’exception du cristallin, d'une différence intérieure qui s’établit dans la sub- stance homogène des premiers rudiments. Nul doute «pie l’hypothèse de Iluschkc ne réunisse les apparences en sa faveur ; car, d’un côté , elle se concilie très bien avec celle de Baer, et, d’un autre côté, il y a encore des circonstances qui parlent pour elle. En effet, Iluschkc fait remonter la première apparition de l’œil très loin, et, chez le poulet, avant même la fin du premier jour, tandis que Baer la fixe seulement à la trente-troisième heure.