DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. 335 Développement des poumons , de la trachée-artère et du larynx. On admet assez généralement aussi, à l’égard des poumons, qu’ils sont un bourgeonnement creux du canal intestinal. Cependant cette opinion ne repose que sur les observations de Baer, qui dit avoir ui, chez l’embryon d’oiseau , après le milieu du troisième jour, s’élever sur le conduit alimentaire deux petits tubercules creux , n’ayant point encore trois quarts de ligne de diamètre, dont chacun renfermait un courte cavité conique s’ouvrant dans l'œsophage (1). Rathke (2) pensait d’abord autrement, et croyait que le blastème des poumons est d’abord solide ; qu’au sixième jour seulement il s’y développe , parrésoption, une cavité, qui communique avec celle delà trachée- artère. Plus tard , il se rapprocha davantage de la manière de voir de Baer (3), qu’adoptèrent aussi Yalentiu et ,1. Muller. Reicherf a rejeté cette hypothèse; suivant lui, les poumons sont une masse claviforme de cellules, qui part probablement de ce qu’il nomme sa membrane intermédiaire, et qui apparaît à peu près dans le même temps que le foie (4), Mes observations me portent à me rapprocher davantage de Ilei- chert, pour les poumons, que je ne l’ai fait pour les glandes précé- dentes. Ces organes se sont offerts à moi, sous leur forme primitive, chez des embryons de chien et de rat, tels absolument qu’ils ont été décrits d’après les embryons d’oiseaux , c’est à-dire sous l’aspect de tubercules situés à la partie supérieure de l’intestin, au-dessus de l’estomac. Mais un examen attentif à la lumière transmise m’a con- vaincu que ces tubercules ne sont formés que d’un blastème prove- nant du bourgeonnement de la couche intestinale externe , dans la- quelle ne pénètre pas la couche interne, celle qui avoisine la cavité de l’intestin. La cavité intestinale n’était nullement dilatée en cet en- droit, tandis qu’un peu au-dessous, dans le lieu où se formait l’es- tomac, elle se comportait d'une manière inverse. Là, en effet, la couche intestinale interne présentait une bosselure fusiforme, à la- quelle la couche externe ne participait en rien , de sorte que l’esto- mac ne se voyait point à l’extérieur. Plus bas encore les rudiments du foie se montraient également sous la forme de deux petits tubercules (1) Entieickeltmgsgeschichle, I. I, p. 6. — Burdach, Truité de physiologie t III, p. 252. (2) Burdach, Traité de physiologie, U III, p. 485 ; Act. nat. curios., t. XIV P. I, p. 1G2. (3) Mcck.el, Arrhir, 1830, p. 72. i) Enitriekelitngslehen , p 193.