2.2 ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FÉCONDATION'. jusqu au commencement des trompes, après l’accouplement. Haller aussi (1), qui, d’ailleurs, ne dit pas s’il s’est servi du microscope, et qui en général se contredit, a cependant vu une fois du sperme dans la matrice d une brebis, quarante-cinq heures après la monte. Hais les plus importantes expériences ont été cellesdePrevostet Dumas (2), qui, avec le secours du microscope, ont aperçu des spermatozoïdes vivants, et doués de mouvements très vifs, dans le vagin, la matrice et les trompes de chiennes ; ils les cherchèrent en vain sur l’ovaire, dans la capsule séreuse de cet organe et dans son liquide. R. Wagner a depuis observé les spermatozoïdes dans les cornes utérines au moins, chez des rats (3), et Ilausmann (ïi) dans la matrice de la truie, de la jument, de la chienne. Cependant la preuve définitive manquait tant qu’on n’avait pas trouvé les spermatozoïdes sur l’ovaire lui-même. I.e premier enfin j'ai réussi à faire celte observation. J’avais déjà sou- vent vu des spermatozoïdes vivants et en mouvement dans le vagin f la matrice et les trompes des chiennes, lorsque, le 22 juin 1S38, j’eus le bonheur d’en apercevoir aussi sur l’ovaire même d’une jeune chienne, en chaleur pour la première fois. Cette chienne était depuis longtemps déjà en ma possession, quand, le 21, à sept heures du soir, elle fut couverte par le mfde, ce qui eut lieu de nouveau le len- demain, à deux heures après midi. Au bout d’une demi-heure, c’est- à-dire vingt heures environ après le premier accouplement, je la tuai, et je trouvai des spermatozoïdes vivants, doués de mouvements très vifs, non seulement dans le vagin, la matrice entière et les trompes, mais encore entre les franges de celles-ci, dans la poche péritonéale qui entoure l’ovaire, et sur ce dernier lui-même. Plusieurs personnes en furent témoins. J’ai communiqué cette observation, en automne 1838, au congrès scientifique de Fribourg et au professeur R. Wa- gner, qui en a fait mention dans son Manuel de physiologie (5). Plus tard, une chienne tuée vingt-quatre heures, et une autre mise à mort trente-six heures après le premier accouplement, et chez lesquelles les œufs étaient déjà sortis des vésicules de Graaf, m’ont également offert chacune un spermatozoïde mort, mais reposant bien certai- nement sur l’ovaire. R. Wagner a rapporté aussi une observation faite depuis par lui-même , celle d’un cas dans lequel, quarante-huit (1) ricmr.nl. phjtiolog., t. VIII, p. 22. (2) Annaltt des te. nalur., t. III, p. 110. (3) Frorip.p, JVeue JVoiiien, n° 61. (♦) f.oe. cil., p. 48. (&) f^hrburh rler Physiologie, t. I, p. 40.