DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DD CERVEAU. 197 Enfin la partie postérieure de la cellule cérébrale primaire posté- rieure, ou l’arrière-cerveau , produit la moelle allongée en se déve- loppant. Ici le tube médullaire ne se ferme jamais, vers le liant, par de la substance nerveuse ; la cellule n’y est close que par les lames dorsales et plus tard par les méninges. De là vient qu’en ce qui con- cerne la niasse nerveuse seulement, le tube apparaît comme fendu en dessus, et cela d’autant plus que la masse nerveuse se dépose en grande abondance inférieurement. Ce tube forme alors la moelle allongée, à travers laquelle la substance nerveuse se continue de la moelle épi- nière dans le ceiveau. La partie supérieure, celle qui semble comme fendue, îeprésente le quatrième ventricule^ qui, attendu que la cel- lule cérébrale postérieure n’était point close dans le principe, et qu’elle n’a été que plus tard couverte, 5 sa partie antérieure, par le cerve- let, se continue, au-dessous de ce dernier, et par le moyen de l'a- queduc de Sylvius passant sous les corps quadrijumeaux, avec le troi- sième ventricule et avec les ventricules latéraux. Les trois paires de cordons que renferme la moelle allongée commencent à se séparer au tioisième mois : on voit paraître d’abord, en même temps que le cervelet, les corps restiformes, puis les cordons pyramidaux H les cordons olivâtres , qui deviennent distincts à cinq mois, selon Mec- kel, à six suivant Tiedemann. Les bandelettes grises ( lœniolœ cine- reœ), au plancher du quatrième ventricule , se dessinent, d’après licdemann, du quatrième au cinquième mois, sous la forme de deux petites élévations oblongues, tandis que les stries médullaires blanches ne deviennent perceptibles qu’aprèsla naissance. Le cenelet semble arriver plus tard que le cerveau au terme de sa perfection. Celui de l’embryon est à celui de l’adulte, dans son dia- mètre en longueur : : 1 : 2,66, dans son diamètre en largeur . : 1 : 3; et le pont de Varole, dans sou diamètre d’avant en arrière :: 1 : 3,29. Le rapport du poids du cervelet à celui du reste de l’en- cephale est de 1 : 23 chez l’embryon, de 1 : 7 chez l’adulte (1). Quant à ce qui concerne la proportion du cerveau , sous le rapport de sa masse comparée à celle du corps, elle est d’autant plus consi- dérable que nous remontons davantage vers les premiers temps du développement. En effet, selon Burdach (2), le poids du cerveau est ce ui u corps, environ :: 1 : 8; au cinquième mois : : 1 : 10 ; au xieme • • 1 • 40 chez 1 adulte. D’après Tiedemann (3), le cer- ^URDACH- Traité de physiologie, trad. par A.-J.-L. Jourdan, t., III p. 391. (2j Buruach, toc. cil., t. iu, p. 387. (3) Hirn (les IVegers, p. n.