7Ô OPINIONS SUR L’ŒUF DLS MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. fS) s4nal. corp. himan., lit». II. Opinion des anciens sur l'œuf des mammifères A cette époque, Graaf fut le premier qui décrivit les ovules delà lapine, peu de temps après leur apparition dans la matrice, à la fin du troisième jour, il les dépeint comme de petites vésicules parfaitement hyalines et libres de toutes parts , dans lesquelles on peut déjà distinguer deux enve- loppes, qui, d’abord très serrées l’une contre l’autre, se séparent ensuite et s’éloignent. La connaissance de ces deux enveloppes lui fut sans doute procurée par l’emploi de l’eau, au sein de laquelle l’im- bibilion, et vraisemblablement l’exosmosc, déterminaient la séparation des deux vésicules, en faisant affaisser leur contenu. Il ne le dit pas expressément, mais fait remarquer (1) : Hœc qunmvis incredibilia, levi lumen incluslria nobis demonstratu facillima sunt. Les jours suivants, jusqu’au septième, iL vit les œufs ayant acquis un volume considérable ; car, si l’on en juge d’après ses figures, ils avaient trois lignes et demie : du reste, leur aspect n’avait point changé, et ils continuaient d’être libres dans la matrice. Le huitième et le neuvième jour, il ne lui était plus possible de les extraire de l’organe sans les endommager : ils contenaient encore un liquide clair comme de l’eau, dans lequel, au neuvième jour, nubecula quœdam rara el exilis innutare conspiciebalur, et au dixième enfin, rude tnucilarjineum embrijonis rudimentum, velul vcrmiusculus, dditescebat. Harvey (2) a vu pour la première fois du douzième au quatorzième jour les traces des œufs dans la matrice des biches et des daines ; ils ne renfermaient encore aucun vestige d’embryon, et avaient la forme d’un filament muqueux, ressemblant à un sac vide, qui,au bout de deux jours, s’emplissait d’un liquide albumineux. Verbeyen (3) n’a rencontré que douze jours après la monte l’œuf de brebis dans la ma- trice, où il ne pouvait distinguer autre chose qu’un liquide clair. Les observations de Cruikshank s’accordent avec celles de Graaf, au moins quant aux points essentiels. Seulement, l’auteur distingua l’embryon dès le huitième jour, en faisant tomber une goutte de vi- naigre sur l’œuf. Il donne aux deux enveloppes de l’ovule les noms de chorion et d’amnios, sans s’inquiéter de ce qu’est devenue l’allan- toïde, qu’il avait d<jà aperçue dans la trompe, ce qui donne la mesure de ce qu’on doit penser de son interprétation. Les assertions de Prévost cl Dumas, relativement à l’œuf de la (1) l.oc. di., cap. xvi, p. an:. (2) Exercilutiouci circn general, nniinnl., e\erc. \\l\.