(1) De iwrvei tyiiemalU primordiii , p. 80. *212 DÉVELÔPPEMliPiï DES NEUFS \ K<;i-.TATll S. ARTICLE VI. DU DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. ^ La difficulté extrême des recherches explique aisément pourquoi nos connaissances sur le développement des filets et des ganglions du système nerveux végétatif ou sympathique ont été pendant longtemps et sont encore aujourd’hui plus incomplètes que celles qui se rappor- tent au système nerveux cérébral et rachidien. L’obscurité des fonc- tions de cette portion du système nerveux n’y a pas peu contribue aussi, et elle a exercé de l’influence sur les travaux qu’on a entrepris pour découvrir la manière dont elle se développe. On a cherche effec- tivement à résoudre par cette dernière la question de savoir si les nerfs végétatifs sont ou non dépendants du cerveau et de la moelle épi- nière. L’opinion monstrueuse d’Ackermann (1), qui croyait que le nerf grand sympathique tire son origine du cœur, mérite à peine d etre rappelée. D’autres , entraînés par l’idée fausse que les nerfs poussent d’un centre, ont consacré leur attention à chercher l'époque et les circonstances du développement de la chaîne ganglionnaire parallèle à la moelle épinière, et comme ils la voyaient déjà très développée, proportion gardée, dans un temps où celle-ci l'était fort peu, ils crurent pouvoir conclure de là qu’elle représente un tout indépen- dant du système cérébro-rachidien, dont on ne saurait évidemment la considérer comme une pousse. Autant j’approuve cette dernière assertion, autant je repousse la conclusion qui en a été ti.ee; ma, ce n’est pas ici le lieu de discuter une si grave question , qui du reste ne peut être résolue par l’histoire du développement, attendu que, comme je l’ai déjà dit bien des fois, aucune partie ne pousse d une autre et que le nerf grand sympathique se forme égalemen dans le Hou même où il apparaît pour la première fois. Tout ce qu on peut dire c’est que ce nerf, surtout sa chaîne ganglionnaire, est ass. * < c veloppé déjà à une époque où la moelle épinière semble 1 être enco.e fort peu proportionnellement. De même aussi la portion thoraclnquc du cordon ganglionnaire est plus développée, relativement au corps entier dans les premiers temps qu’à une époque plus l ecukc . te neiîdant ^vers le inilieu de la vie embryonnaire , elle est déjà m enue aux proportions qu’elle doit conserver pendant toute la mc. L em- bryon de l’homme et des animaux supérieurs s écarté donc à cetegi u <rune loi assez générale d’ailleurs, celle qu il présente trans.toire-