DEVELOPPEMENT DU FOIE. 330 Développement du foie. C’est au foie surtout que s’applique l’opinion suivant laquelle il se- rait le produit d’une bosselure creuse du tube intestinal, opinion émise d’abord par Rolando (1), et soutenue depuis par Rathke, Baer, J. Muller, Valentin, etc. Mais c’est aussi par rapport à lui sur- tout que Reichert (2) combat celte opinion; il assure n’avoir jamais vu, ni en pratiquant des coupes, ni en détruisant les tissus, aucune cavité communiquant des deux rudiments du foie à l’intestin. Les figures de Muller (3), où cette communication est bien prononcée, ne représentent non plus que l’état des choses au cinquième et au sixième jour de l’incubation ; tandis que, d’après Baer, les premiers vestiges du foie sont visibles dès le troisième jour. Deux fois, chez des embryons de chien , j’ai vu le foie à cette première période de développement où le bourgeonnement de la paroi intestinale interne, engagé dans le blastème, commençait à figurer un élément glandu- laire unique, un peu renflé en masse à son extrémité. Il est donc cer- tain, d’après les observations qui m’appartiennent, que, chez les mammifères comme chez les oiseaux, le foie se produit sous la forme de deux bourgeons des parois intestinales, qui deviennent les rudi- ments de ses deux principaux lobes. Mais le développement du foie marche avec une rapidité extraordinaire chez les mammifères et chez l’homme , de manière qu’on le trouve déjà d’un volume considérable chez des embryons fort jeunes. De très bonne heure il est l’organe le plus considérable du corps entier, et il occupe tant d’espace dans la cavité abdominale qu’à peine peut-on voir les autres viscères. Meckel (6) surtout a fait des observations à cet égard sur de petits embryons hu- mains. La prédominance relative du foie persiste pendant toute la vie embryonnaire, et môme chez le nouveau-né, mais elle est d’autant plus grande que le fœtus est plus jeune. C’est ce que nous prouvent le simple témoignage de la vue, et plus encore les pesées, quoique ces dernières ne se rapportent qu’à des époques déterminées. Ainsi, d’a- près Sauvage, le foie du fœtus esta celui de l’adulte :: 1/86 : 1/63; suivant Waller, celui d’un embryon de vingt-deux jours (?) pèse au- (1) Journal complémentaire, l- XVI, p. 48. (2) I.oc. cil., p. 189. (3) De gland., tab. XI, fig. 2 et 3. (4) Comp. scs lieitrœtjc zur vergleichemlen Anatomie, t. I, p. *5, 89 cl 119 ( embryons deC lignes, «le neuf lignes, d’un pouce et de 14 lignes), et Abhand- luuyen au» der memclichen mal vergleichenden Anatomie und Physiologie , p. 284, 330 et 305 (embryons de 13 et de 20 lignes).