développement des nerfs cérébraux et rachidiens. 207 seulement par les membranes. C’est à une pareille séparation histo- logique entre le cerveau et les méninges qu’il faut recourir pour expliquer la formation (le toutes les parties distinctes les unes des autres qu’on remarque dans l’encéphale, quoique pour abréger on s’exprime ordinairement comme si l’effet tenait à ce que la pie-mère s’enfonce dans la masse sous-jacente. Ainsi, nous avons vu que le cerveau antérieur et le cerveau intermédiaire proviennent de la cel- lule cérébrale primaire antérieure ; que le cerveau antérieur se divise en deux moitiés latérales par une scissure médiane ; qu’il se développe des circonvolutions, des lobes, des lobules, au cerveau et au cervelet; mais il ne faut pas croire que, pour amener ces ré- sultats, la pie-mère s’enfonce mécaniquement dans la substance nerveuse; la séparation tient partout à ce qu'une substance en appa- rence homogène, déposée d'abord sous forme de cellules, se dé- veloppe par une activité plastique diverse, inhérente à ces cellules, en deux parties différentes, la substance cérébrale et les méninges, de manière à séparer ce qui dans le principe était confondu et fai- sait corps ensemble. Ce sens est également celui qu'il faut attacher à nos paroles quand nous parlons de prolongements de méninges dans l’intérieur des cavités du cerveau, et surtout lorsqu’il est ques- tion des divers plexus. Les plexus ne se sont pas introduits dans le cerveau, ils n’ont pas poussé de dehors en dedans ; ils se sont produits, par le fait d’une séparation histologique, dans le lieu même qu’ils occupent; seulement ils se continuent avec les méninges exté- rieures. Au reste, cette séparation histologique entre la substance cérébrale et les méninges s’établit d’assez bonne heure. Tiedemann a pu dis- tinguer la dure-mère et la pie-mère chez des embryons de la sep- tième et de la huitième semaine; la première avait même déjà pro- duit la tente du cervelet, divisant le crâne en deux moitiés égales. Il reconnut aussi la faux chez un embryon de trois mois, et dans ce repli, ainsi que dans la tente , le sinus longitudinal et les sinus laté- raux. Les plexus choroïdes étaient déjà formés dans les ventricules latéraux et dans le quatrième ventricule. Mais les premières traces d’arachnoïde ne devenaient perceptibles qu’au cinquième mois. ARTICLE V. DD DÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. Partout, en ce qui concerne le développement du cerveau et de la