DÉVELOPPEMENT DE L'INTESTIN. 312 avait déjà remarqué que la membrane muqueuse a, proportion gar- dée , beaucoup plus d’épaisseur dans les premiers temps que dans ceux qui viennent après. Il crut que les villosités étaient redevables de leur formation à ce qu’il se développe d’abord des plis longitudi- naux , serrés les uns contre les autres, dont le bord libre se couvre de dentelures, qui deviennent de plus en plus profondes. Valentin a vu le premier que l’épaisseur de la membrane muqueuse tient prin- cipalement à ce que celle-ci possède deux couches, l’une interne et l’autre externe, qu’on distingue déjà de très bonne heure. Ces deux couches, en se soulevant, produisent les plis longitudinaux dont parle Meckel ; mais les villosités ne résultent pas d’une scission trans- versale des plis : elles existent déjà toutes formées sur la couche ex- terne , au-dessous de l’interne, comme on peut s’en convaincre en séparant ces deux couches. Par les progrès du développement, elles s’insinuent en quelque sorte dans la couche interne, qui fournit une gaine à chacune d’elles, et prend ainsi une apparence villeuse. Mais cette couche interne est rejetée avec le temps ; car ce n’est autre chose qu’un épithélium, qui, bien qu’il se renouvelle sans cesse, a cependant beaucoup plus d’épaisseur dans les commencements. Réuni à la bile et à la sécrétion des glandes intestinales, cet épithélium, dé- taché par une espèce de mue, constitue le méconium. Une apparence de villosités se produit aussi dans l’estomac ou les gros intestins. Là, en effet, se développent également des plis longi- tudinaux dont le bord libre semble dentelé. Mais lorsqu’on détache la couche épithéliale interne de l’externe, on n’aperçoit plus sur celle-ci, dans l’estomac, qu’un élégant réseau de plis, anastomosés les uns avec les autres, et laissant entre eux des aréoles arrondies. Dans le gros intestin, il se forme, aux angles de rencontre de ces plis, des renflements arrondis, sur chacun desquels repose une vil- losité. Comme ces aréoles et ces villosités sont recouvertes par la couche épithéliale interne, il résulte de là l’apparence d’une formation villeuse semblable à celle qui existe dans l’intestin grêle. Les aréoles se métamorphosent, dans l’estomac, en conglomérats de glandes mu- queuses; dans le gros intestin , elles s’elTacenl par suite du plus grand développement qu’acquièrent les plis. Reicherl (1) a récemment con- firmé, du moins en général, ces observations de Valentin ; mais il les interprète d’une autre manière. Suivant lui, la couche interne n’est point un épithélium; c’est la membrane muqueuse primordiale, I) EniWickebmgdebt», p. 2-13.