DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX. 289 puisse pleinement reconnaître les caractères des cellules. Le noyau n’est, en général, pas perceptible dans l’état frais, au sortir du vais- seau; mais l’addition de l’eau, et plus encore de l’acide acétique, le rend très prononcé, comme à peu près dans les cellules du pus, en enlevant la matière colorante. En outre, l’acide acétique ne larde pas, comme partout, à dissoudre la membrane enveloppante, en lais- sant le noyau, ce qui est une nouvelle circonstance en faveur de leur nature de cellules. Je ne puis pas aussi sûrement résoudre la question de savoir comment les cellules sanguines primaires se trans- forment en corpuscules sanguins permanents ; car ce problème, comme tous ceux du même genre, ne saurait être résolu par l’obser- vation. Cependant je crois que la cellule ronde s’aplatit d’abord , puis qu’elle se contracte, et qu’elle forme ainsi le corpuscule sanguin per- manent. Ce qui me porte à penser ainsi, c’est que, plus l’embryon est âgé, et plus le nombre des grosses cellules primaires diminue, plus augmente celui des disques plats, de toutes dimensions, jus- qu’aux globules sanguins, qui doivent persister pendant tout le cours de la vie. La contraction de la membrane enveloppante me semble être annoncée par l’intensité de la couleur rouge, qui devient d’autant plus grande que la cellule sanguine est plus petite. Les plus grosses de ces cellules, les premières de toutes , sont très pâles, et probable- ment même ne sont pas rouges, comme Reichert le dit de celles du poulet. A cette circonstance se rattachent sans doute les variétés qu’on observe dans l'action de l’acide acétique, et auxquelles Valentin attribue tant d’importance. Assurément les membranes enveloppantes de toutes les cellules primaires se dissolvent promptement dans l’acide acétique; mais elles résistent d’autant plus à ce menstrue, que les cellules sont plus âgées et plus développées. La même chose a lieu pour tous les tissus parachevés, et aussi pour les globules sanguins per- manents, sur lesquels l’acide acétique finit cependant par exercer son action dissolvante. Je regarde donc la nature celluleuse des corpus- cules sanguins comme une chose démontrée. ARTICLE VI. DD DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX ET DES GLANDES LYMPHATIQUES. Nous ne savons malheureusement rien jusqu’à présent sur le dé- veloppement du système lymphatique. J’ai déjà eu occasion de parler des prétendus lymphatiques du cordon ombilical et du placenta. Les glandes lymphatiques du fœtus n’existent point pendant les KNCYCl.. A'ATOM. YUI. iq