DKVFJ.OPPF.MENT DF.S EXTRÉMITÉS. /|20 lig. 4 et 5. conséquent elles vont toujours en augmentant de volume, elles s’a- vancent aussi peu à peu sous les dents de lait. Vers l'époque de la seconde dentition, elles ont acquis des dimensions telles qu’elles exer- cent sur ces derniers, notamment sur leurs vaisseaux sanguins et leurs nerfs, une pression oblitérante. Les vaisseaux et les nerfs pé- rissent donc, et la cloison des alvéoles est aussi résorbée , de sorte (pic les deux dents se trouvent, comme primitivement, contenues dans une même cavité. Les racines des dents de lait cèdent à cette influence : elles sont résorbées, deviennent plus courtes, et s’amincissent ; de là résulte un relâchement tel de leurs moyens d’attache, que les dents finissent par tomber d’elles-mêmes à la moindre occasion , après quoi les dents permanentes prennent leur place. Ce phénomène arrive d’ordinaire à six ou sept ans ; on voit paraître d’abord les incisives inférieures, puis les supérieures internes, les supérieures externes , les canines et les molaires. ARTICLE IV. DD DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. Lorsque les rudiments du système vertébral de la tête et du tronc se sont produits, que par conséquent les cavités destinées à loger le cerveau , la moelle épinière et les viscères, ont pris naissance, et que ces organes, c’est-à-dire l’encéphale, le cordon rachidien et le sys- tème intestinal, ont commencé à se développer, on remarque les pre- mières traces des extrémités, sous la forme de deux languettes étroites, qui s’élèvent le long des surfaces latérales de l’embryon, mais qui cependant n’ont été observées jusqu’ici que chez l’embryon d’oiseau , notamment par Bacr. Le milieu de ces languettes ne tarde pas à de- meurer stationnaire; il n’y a que leurs extrémités supérieure et in- férieure qui continuent de croître , et elles se développent en deux élévations perpendiculaires au corps, dans lesquelles on distingue une extrémité un peu plus large, aplatie, arrondie, et un pédicule plus rond, qui est uni au corps. La plaque est le rudiment de la main et du pied, le pédicule celui du bras et de l’avant-bras, ou de la cuisse et de la jambe , dont cependant rien encore n’indique la séparation. C’est sous cette forme qu’on voit les extrémités chez les embryons hu- mains de la quatrième à la cinquième semaine (I). Quelque temps après, ces tubercules deviennent plus saillants, et l’on remarque, au j) On en trouve fies figures dans R. Wac.vrb, Iran. phytiol., tnh. VIII,