32 CHANGEAI. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. paitie réellement fécondante du sperme, ou n’a pas de peine à voir comment elle peut pénétrer dans l’œuf, et y exercer une action quel- conque, même lorsque l'œuf se trouve encore dans l’ovaire, ou q ’d est déjà entouré d’une couche d’albumine. Nous savons que certains liquides traversent instantanément des membranes de l’épaisseur de celle dont il s’agit ici, dès qu’ils entrent en contact avec elles. D’ail- leurs , 1 amincissement qu’éprouvent les parties entourantes de l’œuf jusqu’au moment de l’arrivée du sperme à l’ovaire serait une cir- constance très favorable à la production du phénomène, outre qu’il serait possible que l’œuf fût fécondé au moment même où il vient de quitter ses enveloppes. Si, enfin, nous considérons que les premiers effets de la fécondation consistent en des changements qui surviennent dans le jaune, et qui se réduisent en dernière analyse à une formation de cellules, opération élémentaire de toute activité or- ganique ; si nous nous reportons aussi aux belles recherches d’Ascher- son (1), qui ont prouvé combien l’hétérogénéité des substances, no- tamment de la graisse et des combinaisons de protéine, exerce ici d’influence, on voit que, sans regarder la génération comme un acte purement chimique, il s’ouvre devant nous une nouvelle manière d’envisager cette merveilleuse et énigmatique fonction, qui semble au moins ne pas être indigne qu’on la signale et qu’on y ait égard. Changements de la vésicule de Graaf après la fécondation. Après avoir cherché quel rôle la semence du mâle joue dans la fécondation , il faut examiner celui qui revient à la vésicule de Graaf et à l’œuf lui-même. Mais , comme par malheur nous manquons en- core ici d’observations faites d’assez bonne heure sur la femme, nous ferons bien de recourir d’abord aux animaux, chez lesquels les phé- nomènes dont l’ovaire et l’œuf sont le théâtre avant et après la fé- condation , sont plus faciles à observer, parce qu’ils surviennent à des époques déterminées, celles du rut, ce qui les rend plus saillants et plus caractéristiques. Les physiciens aux observations desquels nous devons des lumières à cet égard, sont Graaf et Cruiksbank dans leurs expériences sur des lapines, Prévost et Dumas sur des chiennes, (1) Mi'U.kr , yirchiv, 18-10, p. 11. — La principale conclusion du mémoire d’Ascherson est ( p. 53 ) qu’une coagulation sous la forme de membrane a lieu Inévitablement et instantanément dès que l’allmmine entre en contact avec une graisse liquide. Aselicrson désigne sous le nom d'Iiyinénogome celte pro- priété de former des membranes par le seul effet du contact, et donne l'épi- thète d'Iwpinglnc h la membrane ainsi produite.