97 CHANGEMENTS DANS L’OEUF DE LA LAPINE. sont fort écartées les unes des autres. Enfin , dans les œufs qui ont à peu près une ligne à une ligne et demie , les cercles de granulations vitellines ont disparu : la vésicule intérieure est formée par des cel- lules serrées les unes contre les autres, dont chacune renferme un noyau bien prononcé. Cependant la tache embryonnaire conserve toujours la même apparence : elle est uniformément obscure; elle se compose de cellules pleines de molécules et de noyaux de cellules. Les ovules commencent ensuite à devenir elliptiques ; on peut déjà reconnaître à l’œil nu, et sans addition d’eau, qu’ils se composent de deux vésicules, car ces vésicules ne sont plus accolées l’une à l’autre, et il y a un liquide entre elles; du reste, elles ont encore la même structure. Mais la tache embryonnaire de la vésicule interne com- mence à devenir plus claire dans le milieu, de sorte qu’il se forme un cercle plus obscur, circonscrivant un champ clair. J’ai quel- quefois trouvé, dans des œufs qui n’étaient pas plus gros, ce cercle ayant la forme d’une ellipse ou même d’une poire. A cette époque, la vésicule blastodcrmique est déjà, comme chez la lapine, formée, dans la tache embryonnaire et autour d’elle, de deux feuillets, qu’il m’a été possible de séparer l’un de l’autre, sous le microscope simple, à l’aide de deux fines aiguilles. Les deux feuillets sont com- posés de cellules à noyaux , qui se confondent déjà plus les unes avec les autres dans l’externe ou animal que dans l'interne ou végétatif. Pendant ce temps, les œufs sont arrivés à deux lignes et plus, et ils occupent dans la matrice l’emplacement où ils doivent rester désor- mais ; mais ils y sont encore complètement libres et mobiles. C’est ainsi que je trouvai, par exemple, les œufs d’une chienne à laquelle j’extirpai la matrice droite dix-huit jours et sept heures après le premier accouplement, et onze jours après le dernier. Au bout de vingt-quatre heures, l’animal fut mis à mort, et j’examinai alors les œuls du côté gauche. Ils avaient crû déplus d’une demi-ligne pendant ce temps, et Ion y apercevait, à la surface de la zone, uu léger enduit plus prononcé dans ceux qui avaient déjà fait le plus de chemin que dans les autres. A l’aide du microscope , je reconnu que cet enduit était produit par les cellules qui se développent sur la zone, et dont les premiers linéaments avaient ici une constitution particulière; elles se composaient, en effet, de granulations irrégulières, brillantes, à bords obscurs, qui ne ressemblaient ni à des cellules, ni moins encore à des noyaux de cellules, ni enfin à rien de ce que j’avais vu jus- qu alors. La vésicule germinative et l’area germxnativa étaient encore INCYCL. ANATOM. VIII. 7