DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 133 élévations utérines; l’échange de matériaux entre le sang de la mère et celui du fœtus n’a lieu qu’à travers leurs parois. Là où l’allantoïde passe sur l’amnios, les vaisseaux de la première s’appliquent égale- ment au second, ce qui fait qu’à une certaine époque l’amnios est riche en vaisseaux chez les pachydermes et les ruminants, quoique originairement il n’en possède pas plus ici que mille part ailleurs. Chez les carnassiers, quand l’allantoïde sort de l’embryon, l’œuf a déjà la forme d’un citron , et tout le chorion est parsemé de villosités, si ce n’est aux deux pôles de l’œuf, qui n’ont pris encore que peu de développement. L’allantoïde se porte sur-le-champ au côté gauche de l'embryon, et s’applique par ses vaisseaux au chorion. Le développement faisant des progrès , elle refoule l’embryon , avec la vésicule ombilicale située à sa gauche, vers l'un des côtés de l’œuf, de manière qu’un de ses feuillets passe sur l’embryon contenu dans son aninios et sur la vésicule ombilicale; mais l’autre feuillet s’attache à tout le pourtour de la face interne de l’embryon , et vient ensuite se rencontrer lui-meme derrière l'embryon et la vésicule ombilicale. Cependant 1 allantoïde ne me parait pas s’étendre aux pôles, dépourvus de villosités, de l’œuf, et moins encore les percer, comme il arrive chez les pachydermes et les ruminants, et comme a tenté de l’ad- mettre Baer (1). Les pôles de l’œuf ne sont formés que par le chorion et la vésicule ombilicale ; du moins le chorion ne possède-t-il jamais de vaisseaux sanguins, ce qui indique que l’allantoïde ne s’applique pas a ces points. Mais, dans tout le reste de l'étendue du chorion, les vaisseaux allantoïdicns pénètrent tant dans celte membrane que dans ses villosités, qui en conséquence acquièrent toujours un plus grand développement. Ils entrent en rapport avec une portion correspon- dante et très vasculaire de la membrane muqueuse utérine , qui a une apparence réticulée et celluleuse. Cette portion constitue la moitié uté- rine du placenta, et je me suis convaincu, chez la chienne, que les glandes utriculaires très développées, dans lesquelles s’insinuent les villosités du chorion , prennent une grande part à sa formation. Eschricht croit avoir vu, chez la chatte, que la portion utérine du Placenta forme une membrane vasculaire, qui, bien que procé- dant de la meuibiane muqueuse de la matrice, en est néanmoins to- talement différente, et qui se grippe en très petits plis, entre lesquels viennent s engrener les villosités du chorion, affectant elles-mêmes la lot me de lamelles (2). Plus tard, les pôles dépourvus de vaisseaux et (1) Entu ickclumjtgeschichie, t. Il, p. 203. (2 De organis quœ retp. el nul rit, fœtus imerviunt, p. 13.