DÉVELOPPEMENT DU CERVEAU EN GÉNÉRAL. 185 finissent par couvrir même le cerveau moyen et le cerveau pos- térieur, ce qui leur donne de plus en plus les caractères distinctifs des hémisphères cérébraux. Dans les commencements, ce qui est une suite nécessaire de leur origine, elles n’embrassent toutes deux qu’une seule cavité commune, savoir, la partie antérieure de la cellule céré- brale supérieure ; mais, à mesure que l’affaissement médian entre les deux moitiés des vésicules cérébrales antérieures se développe, et qu’en même temps la masse s’accroît à partir du fond de ces der- nières, il se produit une cloison médiane, la cloison transparente, et la cavité , de simple qu’elle était, se trouve alors divisée en deux autres latérales , les deux ventricules latéraux du cerveau. Au dé- veloppement de la cloison , se rattache aussi celui du corps calleux et de la voûte à trois piliers, qui procède également d’avant en ar- rière, comme les deux vésicules, en sorte que la première trace du corps calleux est une lame médullaire verticale entre les parties anté- rieures des petites vésicules cérébrales antérieures, lame qui s'infléchit ensuite d’avant en arrière sous la forme de genou, et se prolonge en arrière dans la même proportion que les vésicules elles-mêmes ; mais ses bords inférieurs, internes et postérieurs, deviennent les piliers postérieurs de la voûte et les cornes d'Amman. De très bonne heure aussi, on voit se développer, du fond et des parois externes des deux vésicules cérébrales antérieures, deux renflements qui ne tardent pas à prendre les caractères des corps stries. Pendant que ces phénomènes ont lieu , la vésicule du cerveau inter- médiaire se transforme, à sa partie supérieure , en t ouches optiques. I) abord elle est également creuse ; mais peu à peu la masse croit tel- lement a son tond et sur ses côtés, qu elle devient pleine. Cependant, ainsi que je l’ai déjà dit, la partie antérieure se fend, et s’affaisse la- téralement sur elle-même en façon de coin , tandis que la partie pos- térieure continue de demeurer unie, du moins dans ses régions supé- îicutes, et que la masse unissante devient la commissure postérieure et la commissure molle. La conséquence nécessaire de ces change- ments est que le canal de la moelle épinière, qui se prolonge à tra- vers 1 arrière-cerveau , le cerveau postérieur et le cerveau moyen, ou mieux le tube médullaire, s’ouvre en cet endroit à la surface, puisque les cavités des cellules du cerveau antérieur sont déjà closes pai 1 affaissement qui s est effectué entre leur bord postérieur et le ceiuau intei médiaire. Mais , tandis que le cerveau intermédiaire se nul et devient solide, les bords postérieurs supérieurs des vésicules 11 cm,<ui antérieur se sont étendus sur lui dans la même propor-