58 CHÀNGEM. QUE L’OEUF DE LAPINE SUBIT DANS LA TROMPE. Changements que l’œuf de lapine subit dans la trompe. Suivant ce qui a été dit plus haut, on doit attendre dix, douze ou quinze heures après le premier accouplement pour trouver les œufs de la lapine dans le commencement de la trompe. Sans doute ils par- courent très rapidement la première partie du conduit, longue d’un pouce à un pouce et demi, car il est rare d’en rencontrer au-dessus de ce point, et chez une chienne même, sur l’ovaire de laquelle je trouvai un œuf encore engagé entre les franges, les autres avaient déjà pénétré de plus d’un pouce dans la trompe, tandis que d’habitude, comine je l’ai déjà dit plusieurs fors, et comme je le fais remarquer de nouveau, ou les voit, dans tout leur trajet le long de la trompe, ou serrés les uns contre les autres, ou du moins séparés au plus par des intervalles d’une à deux lignes. Les œufs ont encore ici une très grande ressemblance avec ceux de l’ovaire. Ils sont entourés de la couche de cellules ou de granulations du disque proligère, qui d’ailleurs ne sont plus fusi- formes , et montrent évidemment quelles sont maintenant sur le re- tour et dans un état de dissolution. La zone transparente qu’entourent ces cellules affecte encore la même disposition que dans l’œuf ova- rique; elle commence seulement à se gonfler un peu. Elle continue encore d’être la seule enveloppe du jaune, et celui-ci n’a pas de membrane vitelline spéciale, quoique le contraire puisse sembler, parce qu’il ne remplit plus entièrement la zone, entre la face interne de laquelle et sa propre surface s’est amassé un peu de liquide, ce qui le fait paraître nettement limité par une ligne obscure. Mais tous ces phénomènes semblent dépendre de la condensation des granulations vitellines, qui, par cela même, sont plus rapprochées les unes des autres, et ne se répandent plus, comme par le passé, dans le liquide ambiant lorsqu’on vient à fendre l’œuf avec une aiguille. Une fois j’ai vu le jaune marqué de taches obscures , circonstance à laquelle je ne puis d’ailleurs attacher aucune importance, puisque les autres œufs n'offraient pas le même aspect. Jamais je n ai pu découvrir la moiudie trace de vésicule germinative; mais j ai plusieurs lois aperui, dans l’espace compris entre le jaune et la zone , une ou deux granulations ou vésicules dont, comme on le verra plus loin , 1 apparition semble avoir de l'importance. (Juand les œufs sont un peu plus avancés vers le milieu de la trompe , on éprouve beaucoup de. difficultés à les v trouver, attendu que le disque, qui en accroît un peu le volume et leur donne plus de blancheur, a disparu. A sa place, il commence à se former, auloui de