126 FORMES DIVERSES DE LA VÉSICULE OMBILICALE. discussions, et sur laquelle je reviendrai plus amplement, quand je parlerai de l’espèce humaine. J’ai observe des embryons nombreux de chien , de vache, de lapin et de rat, dans lesquels celte communi- cation était aussi facile à voir, qu’elle doit sembler évidente à l’esprit quand on connaît un peu la marche du développement. .Mais, en ce qui concerne les rapports ultérieurs de la vésicule ombilicale avec l’embryon et l’œuf, les divers ordres de mammifères présentent de grandes différences, qu’il est aussi difficile d’étudier qu’important de connaître pour se faire une juste idée des états par lesquels passe ensuite l’œuf. Cependant, partout et toujours, la vésicule demeure hors de l’embryon , qui s’en isole de plus en plus , par le resserrement de l’ombilic, et qui finit par s’eu détacher entièrement, du moins à la naissance. Celte séparation ne s’effectue pas non plus à la môme époque, ni de la même manière, dans les différents ordres. Chez les ruminants et les pachydermes, d’après les indications concordantes de tous les observateurs, spécialement de Baer et de Coste, la vésicule ombilicale, dès le moment même où elle commence à se former, croît avec une rapidité extrême, en même temps que l’œuf, des deux côtés duquel elle s’allonge. Mais son développement ne tarde pas non plus à s’arrêter. Elle meurt par les extrémités, et dans des embryons de vache longs de six lignes, dont la longueur de l’œuf entier était d’environ trois pouces, je ne l’ai plus trouvée déve- loppée qu’à sa partie moyenne ; elle se terminait par deux languettes, qui disparaissaient peu à peu; elle ne communiquait plus avec l’intestin que par un filament, et non par un canal ; enfin ses vaisseaux san- guins avaient subi une réduction proportionnée. Plus tard, on n’en rencontre aucune trace. Chez le cochon, elle se maintient un peu plus longtemps sous une forme analogue, mais elle finit également par disparaître. Chez les carnassiers, le chien par exemple, les choses se passent tout autrement. La vésicule ombilicale persiste pendant toute la vie intra -utérine, sous la forme d’un sac cylindrique, étendu dans l’axe longitudinal de l’œuf, et sur lequel les vaisseaux omphalo-mésenté- riques se distribuent également en abondance jusqu’au terme de la vie de l’œuf. La communication avec l’intestin reste aussi ouverte pen- dant un assez long espace de temps. L’allantoïde, en se développant, refoule la vésicule ombilicale au côté gauche de l’embryon , tant que celui-ci conserve sa situation primitive, de sorte que la vésicule s’ap- plique d’un côté au chorion , et que de l’autre elle reçoit une enve- loppe du feuillet de l’allantoïde qui passe sur elle. Durant les pre-