265 DÉVELOPPEMENT DES ARTÈRES. se divisant, le bulbe de l’aorte se modifie de manière que les deux paires antérieures, par conséquent les futures carotides et sous-cla- vières , ainsi que l’aorte persistante, occupent sa partie postérieure, et viennent du ventricule gauche, tandis que la troisième paire, ou les artères pulmonaires , reçoit son tronc de la moitié antérieure du bulbe, et sort du ventricule droit. Mais les formes transitoires pré- sentent également ici, chez les mammifères et chez l’homme, des aspects qui n’ont pas toujours été bien interprétés, qui par consé- quent ont donné lieu à des descriptions fort différentes les unes des autres ; je dois donc insister sur elles. D'abord , je dirai (pie si, chez les mammifères, l’aorte permanente se développe à gauche et non à droite, comme chez les oiseaux , si aussi le troisième arc se maintient plus longtemps à droite qu’à gauche, c’est, d’après Baer, parce que, au moment même où la cloison commence à paraître, les deux ventricules, alors en train de se produire, paraissent plus rappro- chés l’un de l’autre et plus distincts, qu’en conséquence le courant du ventricule droit se dirige davantage vers l’arc postérieur, et le courant de gauche davantage vers le second 5 gauche qu’à droite. Je dois également signaler une différence dans la division et l'origine des carotides et des sous-clavières, que nous trouvons dans les divers ordres de la classe des mammifères et chez l’homme , comme variété assez commune. Ces artères tirent toujours leur origine des deux arcs antérieurs. Raer croit pouvoir aussi attribuer leur diversité en partie à la manière dont les deux courants de sang passent du \en- triculc droit et du ventricule gauche dans le tronc artériel commun, en partie à la croissance plus lente ou plus rapide du cou. Ainsi on devrait admettre, par exemple, (pie, chez les ruminants, le cheval, etc. , où un seul tronc innommé donne les deux caro- tides et sous-clavières, ce tronc s’est formé tout entier du premier arc droit, le gauche s’étant totalement oblitéré. Chez les carnassiers , les rongeurs, etc. , où le tronc innommé donne les deux carotides et la sous-clavière droite, la gauche naissant à part, le premier proviendrait du premier arc droit, et le second du gauche, forme dont Baer donne une figure (1). Là où, comme ordinairement chez 1 homme, un tronc innominé fournit la carotide et la sous-clavière droites, tandis que celles du côté gauche naissent chacune à part, on pourrait faire dériver le premier du premier arc droit, et les deux autres du premier arc gauche , etc. I Entwiçkelung.sgaschichte, t. II, tab. IV, fig. 14.