(2) Jieiirœge, p. 15, fig. I, c, c. ZONE TRANSPARENTE. f) dit qu’on les rencontre aussi chez la souris et l’écureuil, rarement chez la vache, où je ne les ai jamais vus, et il les regarde comme des vésicules de graisse (1). H. Wagner, qui en donne la figure d’après le lapin , les interprète de la même manière (2). Je crois y avoir plus d’une fois reconnu bien distinctement une nature celluleuse, une membrane de cellule et un noyau, et ils ne me semblent pas réfracter la lumière avec assez de force pour pouvoir être des vésicules de graisse. Je n’ose pas prendre sur moi de décider s’ils ne seraient pas desti- nés à la formation d'œufs futurs. Ce qui frappe tout d’abord dans l’ovule lui-même, c’est sa peti- tesse extrême, (pii est cause aussi qu'on l’a si longtemps méconnu. Quoique le diamètre de la petite sphère qu’il représente soit sujet à varier, cependant les plus gros œufs humains que j’aie vus et me mes ne dépassaient pas un dixième de ligne, de manière qu'ils occupaient la dernière limite des objets perceptibles à la vue simple. "Mais il \ en a aussi de bien plus petits, qui n’ont qu’un vingtième de ligne ot même moins. Les œufs des divers mammifères présentent peu de dif- férence sous ce rapport ; car, bien qu'ils soient plus petits chez les animaux de petite taille, et que, chez la chauve-souris, la souris, etc., par exemple, les œufs même à maturité n’aient qu’un vingtième de ligne , cependant la différence n’est point proportionnée à celle (pii existe entre les animaux eu égard à la taille. Zone transparente. Lorsque 1 on contemple l'œuf avec un verre grossissant de force suffisante, on y découvre une sphère plus obscure, entourée d’un assez laige anneau clair, dont il est plus difficile d’apprécier la na- tuie. Baer donnait à 1 anneau clair le nom de zone transparente (zonapellucida), ou, en d’autres endroits, de membrane corticale (membrana corticalis), de membrane vitelline; il l’appelait nnssi chotion, eu égard a la partie de l’œuf qu’il représente plus tard, après le développement, et le regardait comme formé d’une membrane épaisse, dont les contours externe et interne se voient sous l’appa- rence de deux lignes circulaires entourant l’anneau transparent. Quoi- que Baer lui-même conservât des doutes à l’égard de cette interpré- tation , et que d’autres aient considéré la chose autrement, je n’en crois pas moins que son opinion est encore la seule qui soit exacte. En effet, quelques personnes ont voulu que lazone transparente fut non une (1) I.oc. cil., p. ii et (G) g g Xvi.