(5) Mkckkf, , Archiv, 1829, p. 193. 4 OKU P. qu’elle ne put même être ébranlée par les recherches deCruikshank (1) sur le premier développement de l’œuf du lapin , recherches qui étaient cependant les plus exactes qu’on possédât depuis celles de Graaf, et dont l’auteur avait pris pour point de départ que les œufs existent déjà tout formés dans l’ovaire, mais sans d’ailleurs s'attacher à démontrer qu’ils s’y trouvent réellement. Prévost et Dumas eux- mêmes , quoique, dans leurs expériences sur le développement de l’œuf de la chienne, ils eussent positivement vu deux fois le petit ovule dans la vésicule de Graaf, étaient si peu préparés à ce fait, et si imbus des anciennes doctrines, qu’ils ne donnèrent aucune suite à leur re- marque : aussi passa-t-elle inaperçue (2). Enfin, le préjugé était tellement enraciné que , même après qu’on eut bien démontré l’exis- tence de l’ovule des mammifères dans la vésicule de Graaf, la théorie et l’observation s’épuisèrent jusqu'à nos jours en vains efforts pour réhabiliter l’ancien axiome. Wilbrand, dernièrement encore, a voulu établir l’impossibilité de la préexistence d’un œuf dans l'ovaire des mammifères et de la femme (3). Hausmann aussi, au grand détri- ment de son ouvrage, d’ailleurs remarquable sous d’autres rapports, n’a eu aucun égard à la préexistence de l’œuf avant la fécondation (û), quoiqu’il eût lui-même vu le fait, et qu’il en eût donné la figure, de sorte qu’il ne dépassa pas le point où Haller s’était arrêté, et qu’une occasion rare de se livrer à des recherches de ce genre demeura entre ses mains presque entièrement perdue pour la science. Le mérite d’avoir le premier élevé au rang des vérités désormais incontestables la présence de l’œuf des mammifères dans la vésicule ovarienne avant la fécondation, appartient à un homme dont les tra- vaux relatifs a l’embryogénie n’ont encore été égalés par ceux de personne, a Charles-Ernest Baer. En vain s’est-on efforcé de lui ravir 1 honneur de cette importante découverte, ou au moins de l’atté- nuer. I.es réclamations dePlngge(5) contre la priorité de Baer n’ont prouvé qu’une seule chose, c’est qu’il ne connaissait pas le sujet. D un autre côté, si Coste, Dutrochet et Bernhardt ont cru diminuer la gloire de Baer en alléguant que ce grand physiologiste n’a pas complètement développé sa découverte , l’histoire sera plus équitable (1) Philos. Trans., (797, P. I, p. 197. (2) Annales des sc. tiuiur., t. III, p. 1.35. (3; Dans sa Physiologie et dans Berlin, medic. Centralzeilung, 1841. 11 cher die Zeugung und Enistehung des wuhren weibtichen Eies, Hanovre, 1840, in-i».