46 CHANGEMENTS DANS L'OEUF AlMtÈS LA FÉCONDATION. il y en avait un encore sur l’ovaire. Dans beaucoup d’autres cas, les trompes m'ont offert des œufs à des périodes diverses de développe- ment. Chez les lapines, où il est beaucoup plus difficile d’être certain du moment de l’accouplement, il m’est arrivé plus souvent encore, soit par hasard, soit par des recherches faites exprès, de trouver les vésicules de Graaf tuméfiées et non encore éclatées, quoique la pré- sence du sperme dans la matrice et les trompes annonçât qu’il y avait eu accouplement suivi de fécondation. Ces animaux m’ont également présenté, dans leurs trompes, des œufs à tous les degrés. Mais j’ai remarqué ce qui suit. Dans tous les œufs destinés probablement à sortir, mais qu’emprisonnait encore le follicule, et dans celui que j’ai aperçu sur la surface encore de l’ovaire, chez une chienne, je fus tout d’abord frappé d’un étal particulier des granulations ou cellules du disque. Au lieu d’être rondes, sphériques, comme de coutume, ces granulations étaient fusiformes, étirées en filaments ou en queues à leurs deux extrémités, et affectaient la forme que Schwann re- garde , en général, comme faisaut le passage de celle de la cellule à celle de la fibre. L’œuf acquérait par là, sous le microscope, un aspect tout particulier, attendu qu’il paraissait parsemé d’aiguilles ou de rayons, ou ressemblait à un barreau aimanté hérissé de limaille de fer. Mais ce qu’il y a de remarquable, c’est que cette apparence des cellules du disque s’efface lorsque l’œuf est parvenu dans les trom- pes. S'il est indubitable que ces cellules entourent les œufs pendant leur trajet tout le long des trompes chez la chienne, et au commen- cement de ces conduits chez la lapine, il n’est pas moins certain qu’elles y paraissent toujours rondes; chez la chienne même dont un des œufs se trouvait encore sur l’ovaire, tandis que les autres occu- paient l’entrée de la trompe, les cellules étaient redevenues rondes dans ceux-ci, au lieu que, dans le premier, elles étaient allongées et fusiformes. Il semble donc que, sous l’influence de la fécondation , les cellules du disque atteignent leur plus haut degré de développement tant que l’œuf se trouve encore renfermé dans la vésicule de Graaf, et qu’elles commencent à y prendre des formes plus avancées, mais qu’au moment où l’œuf quitte la vésicule, pour entrer dans la trompe, ce développement s’arrête, point sur lequel j’aurai plus tard occasion de revenir. La zone entoure le jaune sans avoir subi aucun changement, et à cette époque encore elle en est la seule et unique enveloppe. Jamais, malgré les plus grands soins et l’attention la plus scrupuleuse, je n’ai pu apercevoir de membrane vitelline spéciale. Le jaune lui-mêmcn’a