CHANGEAI. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. 35 On n’a pu encore déterminer avec précision combien de temps s’écoule après l’accouplement jusqu’au moment où les vésicules de Graaf crèvent. Cet intervalle parait varier suivant les espèces, et même chez les divers individus d’une même espèce. De Graaf dit n’avoir trouvé les vésicules ouvertes qu’au bout de soixante-douze heures chez les lapines. D’après Cruikshank , elles l'étaient au bout de deux heures déjà chez un de ces animaux, tandis que, chez un autre, elles ne l’étaient point encore au bout de soixante-douze heures. Prévost et Dumas (1) n’ont vu les follicules de la chienne crevés qu’aprèssix ou sept jours, et ils lisent le second jour comme l’époque la plus précoce de leur ouverture, tant chez les chiennes que chez les lapines. Baer croit également avoir observé, chez la chienne, une capsule qui n’était [mini encore ouverte au huitième jour, tandis que, chez la brebis, la rupture était déjà effectuée au bout de quelques heures (2). Caste assure avoir vu, chez des lapines, les ovules dans la trompe vingt-quatre heures après l’accouplement ( 3). 1t. "Wagner a trouvé les follicules de la chienne clos encore au bout de quarante-huit heures. Kitliu , selon Barrv, les œufs des lapines ne quittent l’ovaire, la plupart du temps, que neuf à dix heures après 1 union des sexes (ù). .Malheureusement, plusieurs observations an- ciennes sont Irappees d’incertitude, parce que ceux qui les ont re- cueillies ne connaissaient pas l'ovule, ou ne le trouvaient pas, et se laissaient guider plutôt par cette circonstance que par l’ouverture de la vésicule de Graaf, qui parfois, en effet, est extrêmement petite et difficile à démontrer. Ces deux particularités doivent être prises en considération à la fois. J’ai déjà dit que, vingt heures après l’accou- plement, j avais trouvé les vésicules d’une chienne encore fermées, et contenant les œufs ; la même chose m’est arrivée à une époque plus reculée, par exemple au bout de six heures. Dans un autre cas, au bout de vingt-quatre heures, les vésicules venaient seulement de s’ouvrir, et, des ovules, l’un se trouvait encore à nu sur l’ovaire, entre les franges, tandis que les autres étaient dans le commence- ment des trompes. Ailleurs, les follicules étaient crevés au bout de trente-six heures, et les œufs dans le milieu des trompes. Ailleurs encore, quinze jours après le dernier accouplement, depuis lequel la (1) Ann. des SC. nal., t. UI, p. 132. (2) Emuicl.clunijsgeschichte, t. II, p. 182. (.3) Génér. des mamm., p. 31. (4 ; Lond. and Edimb. phil. Magaz., série III 1839, p. 494. Pnilos. Traj., toc. cil., p. 311. vol. 14, n1 2 3 92, suppl. juillet