37 CORPS JAUNES. lierai, sans doute, la semence a le temps de pénétrer, par les trompes, jusqu’à l’ovaire avant la sortie de l’œuf. Mais, dans certains cas, celui-ci sort avant qu’elle soit arrivée jusque là , avant même l’accou- plement; la rencontre de l'œuf et du liquide séminal a lieu alors dans la trompe , où il semble qu’elle doive nécessairement s'effectuer pour que le développement et d’abord la scission du jaune, dont j’aurai plus loin occasion de parler, puissent s’accomplir. Cette conviction actuelle de ma part repose sur des expériences que j’ai faites avec des lapines et des chiennes auxquelles j’avais extirpé ou lié la matrice, et sur une observation que vient de m’offrir une chienne qui n’avait subi aucune opération. Cette dernière, que j’avais tenue bien en- fermée , et que j’ouvris imméliilement après le premier accouple- ment, me présenta ce qui suit : 1° le sperme avait pénétré jusqu’au sommet des cornes de la matrice, mais il n’y en avait aucune trace dans les trompes; 2° cinq œufs étaient déjà sortis de l’ovaire, et avaient cheminé deux pouces dans la trompe; 3° au bout de vingt - quatre heures, les œufs de l'autre côté étaient descendus plus bas dans la trompe, et la semence avait pénétré de quelques lignes dans celle-ci. Je pense que ces observations se concilient très bien avec h*s faits (pion a recueillis relativement à la fécondation chez la femme et à ses rapports avec la menstruation. Corps jaunes. Après que l’œuf a quitté la vésicule de Graaf, il se développe, dans cette dernière, une masse glanduleuse particulière, qu’on connaît sous le nom de corps jaune (corpus luteutn). Il a été fait, sur la formation des corps jaunes, même chez les ani- maux, de nombreuses recherches, parmi lesquelles je ne mention- nerai ici que celles de kuhlemann et Haller (1), Baer (2), Valentin (3), R. Wagner (à), Barry (5) et Paterson (6). Je regrette d’être obligé de me mettre en contradiction avec les résultats obtenus par quel- ques uns de ces observateurs, ce qui tient uniquement à ce que peu d entre eux ont pu déterminer avec précision l’époque de leurs ob- servations, parce qu’ils ne connaissaient pas celle de la sortie de (!) Elément, physiolog., t. Vin, p. 30. 1,2) Epistnla , p. 20; Entwickelungsgeschichte, t. Il, p. j82. 3 Ber.niiabdt, lue. cit., p. >38; Entwickelungsgeschichte , p. 40. .4) Physiologie, t. I, p. 62. 5) Loc. cil., p. 317. 6J E'linb. med. and sury. Journal, n° 145, octobre, 1840, p. 390.