LE l’LACEM'A COMME ORGANE RESPIRATOIRE DU FOETUS. 517 manière positive, que ces arcs n’ont jamais, chez les mammifères et l’homme, ni même chez les oiseaux, une organisation autorisant le moins du monde à conclure qu’ils soient destines à la respiration. Ja- mais ils ne portent de branchies, ni externes, ni internes; jamais on ne voit, comme aux branchies, des vaisseaux se distribuer à leur surface ou dans leur intérieur. Nous avons suffisamment développé les curieuses et importantes relations qu’ils ont avec la structure du crâne. L’idée de faire servir le placenta à la respiration du fœtus a compté bien plus de partisans que la précédente parmi les physiologistes. Il était clair d’abord que le placenta, quelque forme qu’il affectât, et quelque opinion qu’on eût de sa structure intime, pouvait avoir des droits à être regardé comme organe respiratoire. Constamment nous voyons le sang du fœtus être amené h la surface de l’œuf par les deux artères ombilicales, et s’y répandre dans un réseau vasculaire très délié, qui le met en contact avec If sang maternel, ou en conflit avec des liquides fournis par ce dernier, de manière qu’il peut très bien y avoir aussi échange mutuel de substances gazeuses. L'analogie avec un organe, branchial est surtout très sensible dans le placenta hu- main, s’il a la structure que lui assigne K.-II. Weber : là les faisceaux vasculaires du placenta fœtal se plongent dans les sinus veineux du placenta maternel, et malgré les membranes fixes qui séparent les deux sangs l’un de l’autre, celui de l’enfant n’en est pas moins baigné par celui de la mère, comme celui d’un animal aquatique l'est par l’eau dans les branchies. Mais les preuves paraissent ne pas manquer non plus en faveur d’une fonction respiratoire accomplie par le placenta. L’argument le plus important de tous est le fait, bien connu de tous les accoucheurs, que la suspension de la circulation à travers le cordon et le placenta entraîne la mort du fœtus, tout comme celle de la respiration fait pé- rir l’adulte. Tandis qu’aussitôt après la naissance, quand la respira- tion commence, la ligature et la section du cordon n’entraînent aucun inconvénient, sa compression, avant cette époque , amène presque toujours des résultats si fâcheux qu’en général les secours, même les plus empressés, arrivent trop tard. Quand l’enfant est venu au monde, et que la respiration ne s’établit pas sur-le-champ, il n’v a rien à craindre tant que le cordon bat encore avec force : lorsque l’enfant respire, le sang cesse d’affluer par le cordon, et il recommence à couler dès que la respiration s’arrête. Carus a vu, chez des embryons de lapin qu il retirait de l’œuf, la circulation s’arrêter dans le cordon