/|52 DÉVELOPPEMENT DKS POILS. distinclioiis, il faut recourir à l’original, et y comparer la description avec les figures. Nous avons encore à passer en revue la formation histologique des poils. Ici, comme partout, il est nécessaire d’avoir une idée exacte de la structure du poil parvenu à son entier développement. Nous possédons à ce sujet une foule de recherches, qui se sont fort accrues dans ces derniers temps, lîble (l)a donné l’indication de tous les tra- vaux antérieurs aux siens propres. Depuis lui, ont paru les observa- tions de Krause (2), Gurlt (3), Biddcr (U), G.-H. ftleyer (5), G. Si- mon (6) et Ilcnle (7). Comme celui-ci est venu en dernier, c’est lui surtout que je suivrai dans le bref exposé de nos connaissances ac- tuelles à ce sujet. Le poil est plongé dans le follicule pileux, qui ressemble à une dé- pression de la peau, et est formé comme elle de tissu cellulaire, par le moyen duquel il se trouve attaché d’une manière plus ou moins lâche aux parties voisines. Ce follicule a des vaisseaux sanguins et des nerfs. De son extrémité inférieure, terminée en cul-de-sac et un peu élargie, s’élève un prolongement intérieur, la pulpe du poil, qui tient immédiatement à la partie la plus inférieure du poil, dans l’excavation de laquelle elle fait une saillie conique. On appelle ordi- nairement racine du poil la portion cachée dans la peau, et tige, celle qui dépasse cette membrane. La racine se renfle en un corps arrondi ou ovalaire, qu’Henle appelle le bouton du poil, et qui repose immé- diatement sur la pulpe : sa partie la plus inférieure est formée de nombreux petits grains arrondis ou anguleux , de véritables noyaux de cellules, engagés dans une substance hyaline, mais ferme et vis- queuse, qui semble consister en cellules confondues ou foulées les unes contre les autres. Ces noyaux s’allongent vers le haut en cor- puscules étroits, et deviennent de courtes stries obscures, qui ce- pendant disparaissent à une certaine distance. Dans les poils de couleur, on découvre aussi des conglomérats de pigment parmi les noyaux. L’axe du bouton du poil est occupé par un cylindre aplati, (I) Die T.dire. von <lcn Ilaaren, Vienne , 1831. (?) Ilmulbuch (1er mcnscliliclien Anatomie, l. I, p. 130, 2' édit. (3) Muller, Archiv, 1833, p. 112; 1830, p. 272 ; Magasin J'uer diegcsammle 'Tliierlieilkunde, 1S3G, p. 201. (4) Mui.ler , Arcliiv, 1840, p. 638. (5, Froriep, IVetie Notiien, n» 334. (Ci) Muller , Archi, 1811, p. 301. (7) Anatomie générale, Paris, 1813, t. I, p. 300.