CHANGEM. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. 33 Baer sur des chiennes, des brebis et des truies, Cosle sur des chiennes, des brebis et des lapines, R. Wagner sur des chiennes, des lapines et dis rats, Barry sur des lapines ; à quoi je puis ajouter mes nom- breuses observations sur des chiennes, des lapines et des vaches. A la vérité, les premiers de ces physiciens ne connaissaient pas assez la structure de l’ovule pour que ce qu’ils ont vu puisse nous être au- jourd’hui utile à tous égards; cependant on peut, en réunissant tous les travaux, arriver à établir ce qui suit. lin ce qui regarde les vésicules de Graaf, on voit, au temps du rut. qu’un certain nombre d’entre elles deviennent fort riches en sang et en vaisseaux, qu’elles se gonflent beaucoup, par l’augmentation du liquide contenu dans leur intérieur, et qu’en même temps leurs en- veloppes, distendues, s’amincissent. Cet état de choses prend un tel développement après le coït et l’action du sperme sur les vésicules, que celles-ci finissent par crever à leur sommet, du côté de la surface libre de l’ovaire, et laissent tomber dans la trompe leur contenu, avec l’ovule. Four mieux étudier la manière dont les œufs sortent des vé- sicules de Graaf, Barry a extrait plusieurs de celles-ci de l’ovaire, et exercé sur elles une pression latérale avec le compresseur. Il croit que la sortie de l’ovule est déterminée surtout par ses rétinacles, sur les- quels, et non sur lui, la pression du liquide agit connue vis n leryu. .1 ai appliqué le mémo procédé à plusieurs vésicules de Graaf d'une lapine, sur l’ovaire de laquelle j’avais trouvé des spermatozoïdes, en sorte que les œufs étaient sans doute au moment de sortir: je me suis convaincu bien pertinemment que les œufs étaient situés a la surlace interne des vésicules, et que, quand la pression avait atteint son dernier terme, ils sortaient de suite par la déchirure qu’éprouvaient les parois de celles-ci. Je n’ai aperçu aucune trace de rétinacles. Évidemment la sortie des œufs n’est point produite par la pression exercée soit sur l’ovule lui-mème, soit sur ses prétendus réti- nacles; mais la compression fait éclater la vésicule de Graaf, après quoi l’ovule sort le premier, tant à cause de sa situation à l’endroit même de la rupture , qu à cause de son peu d’adhérence à la sub- stance de la membrane granuleuse qui l’enveloppe. Suivant les observations de tous les anciens écrivains, les trompes tiennent, vers cette époque, leurs franges appliquées aux ovaires , et l’on croit que ce phénomène est produit par la turgescence plus grande de ces conduits et l’abondance du sang qui y afflue. Cependant d m’est arrivé rarement d’apercevoir un pareil état de choses peu après l’accouplement et au moment de la sortie des œufs. Nul doute KSCYCL. ANATOM. VIH.