/(78 MOUVEMENTS OU COEUR ET CIRCULATION DU SANG. I) fi!iitu'irl;i‘liiiiti\qeicliirliti’< t. Il, p. 130. Les premiers phénomènes de la circulation chez le fœlus me parais- sent mériter de fixer l’attention sous un autre point de vue encore, par rapport a la question de savoir si, indépendamment de la force piopulsivcqu il exerce en se contractant, le cœur exerce une attraction sui le sang contenu dans les veines, et si en conséquence son expansion est un état actif. J’avoue que nous manquons d’observations exactes à cet egaid, et qu il serait très difficile d’en faire : cependant je crois m être convaincu souvent, chez des embryons de poulet, que l’expan- sion du cœur est réellement active, etqu’ellea une véritable action as- pirante ; je I ai remarqué surtout quand l’activité du cœur avait déjà cessé , et que la circulation ne s’accomplissait plusqu’incomplétement. Mais il faut procéder ici avec une grande circonspection, car les parties ne se trouvant plus dans leurs rapports naturels, il survient souvent toutes sortes de phénomènes qu’on ne peut considérer comme étant susceptibles d application à l’état normal. Ainsi Baer rapporte que deux fois (1), probablement après avoir ajouté de l’eau trop chaude a un embryon qu’il observait dans un verre de montre, il a observé un renversement complet de la direction du mouvement du sang, qui passait des artères dans le cœur, cl de celui-ci dans les veines. J’admets avec Baer que ce renversement était une anomalie, plutôt que de trouver là une analogie avec le mouvement du sang chez quel- ques animaux inférieurs, par exemple les biphores et autres acé- phales. Il serait d’autant plus à désirer que la succion du sang des veines par le cœur du fœtus fût examinée avec un grand soin, que de tout ce qu’on a pu dire jusqu’ici elle me paraît être le seul fait capable de démontrer une expansion active du cœur. Au reste, dans le tableau que j’ai tracé du développement du cœur et du système vasculaire, j’ai déjà eu égard aux différentes carrières du sang et aux diverses formes de circulation , qui se succèdent ou même en partie existent simultanément chez le fœtus. Cependant il ne sera pas hors de propos de repasser ici ces formes en revue, sous le point de vue fonctionnel, comme elles ont déjà été examinées sous celui de l’orga- nologie. La première circulation se développe entre l’embryon et Y area vas- culosa de la vésicule blastodermique. Le canal cardiaque, en se con- tractant, chasse le sang, par les arcs aortiques, en partie vers les ré- gions supérieures de l’embryon , en plus grande partie dans les deux racines de l’aorte et le court tronc de l’aorte descendante produit par leur réunion, tronc d’où il passe de suite dans les deux artères