458 I FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ LE FOETUS. qui a trouvé pour défenseurs, parmi les modernes, U. Platner (1) et F. Nasse (2). Les partisans de la première opinion avaient surtout à combattre la difficulté de concevoir l’animation au moment même de la fécon- dation. Admettre une création de l’àme en cet instant était une hy- pothèse qui semblait très hardie, et choquait beaucoup d’idées reli- gieuses. Mais si lésâmes préexistent, où sont-elles jusque là, et comment s infusent-elles dans les corps? Les loger dans la semence ou dans les œufs entraînait de grandes difficultés, et menait même à l’absurde. Mais les faire provenir du dehors ne soulevait pas des pro- blèmes moins insolubles. La seconde hypothèse présentait jusqu’à un certain point les mêmes difficultés, et ce qui contribua surtout à rendre assez faible le nombre de ses partisans, c’est que la fixation de l’époque à laquelle s’opère l’union de l’àme et du corps demeure livrée à tous les caprices de l’arbitraire, aucune donnée certaine ne pouvant servir à l’établir. Quant à la troisième, Nasse a bien essavé de la baser sur des faits ; mais l’animation subite après la naissance n’en demeurait pas moins incompréhensible et inexpliquée, et de plus elle présentait des dangers dans son application aux questions d’avortement et d’infanticide, ce qui fait qu’elle a rencontré de nom- breux adversaires. Le problème est donc resté jusqu’à présent sans solution, et la plupart des auteurs ont jugé plus convenable de s’en tenir à la pre- mière des trois hypothèses, sans se rompre la tête des difficultés qu’elle entraîne. Si l’on demande d’abord quelles preuves nous avons que le fœtus soit animé et jouisse de la vie morale , il faut avouer avec Nasse que ces preuves sont en bien petit nombre, qu’à proprement parler même il n’en existe aucune. Il ne saurait être nullement question de pensée ni de volonté chez le fœtus, quoique certains physiologistes et accoucheurs aient voulu voir dans ses attitudes , ses mouvements, et même sa naissance, des actes de volonté, exigeant par conséquent la réflexion (3). Aujourd’hui, à coup sur, personne ne soutiendrait de pareilles idées d’une manière sérieuse. Il serait impossible d’indiquer aucune passion quelconque chez l’embryon, puisque le désir de l’air et des aliments, que quelques écrivains lui attribuent, doit certaine- ment être rangé parmi les chimères. Tout au plus pourrait-on ad- (1) Anthropologie, 1772 ; De vila fœtus non r.nimala quantum ml infantidium, 1809. (2) ZeitschriftJiler Anthropologie, 1824, t. I, p. I. (8) Mim. île l'Académie roqalc tic médecine, Paris, 1832, t. il, p.