h 37 DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. de la gaine des faisceaux primitifs on observe des noyaux de cellules diversement configurés, tantôt externes, et tantôt opposés sur les bords des faisceaux (1). La première forme sous laquelle on puisse reconnaître les muscles qui se développent chez l’embryon, est celle d’un blastème gélati- neux et translucide , dans lequel des cellules à noyaux se rangent à la suite les unes des autres , en manière de conferve. Ces cellules de- viennent alors un peu allongées, et de petites granulations s’amassent dans leur intérieur, autour du noyau. Les parois s’épaississent d’abord aux points de contact des cellules, mais elles ne tardent pas à être résorbées, et par là il se produit des tubes secondaires. Suivant Schwann , il se dépose dans l’intérieur de ces tubes une masse, d’a- bord anhysle , plus tard fibreuse, (pii les convertit en autant de cor- dons solides. Les fibres qui se développent de cette masse sont les fil» es primitives, de sorte (pie celles-ci représentent en quelque façon le contenu des cellules; la paroi des tubes devient la gaine anhysle des faisceaux primitifs, et les noyaux qu’on aperçoit sur elle sont ceux des cellules primaires, qui ont persisté. 1 appenheim (2) et Reicliert (3) ont adopté cette théorie du développement des muscles. Mais, d'après Valentin , il n’aurait pas lieu d’une manière si simple. Dans l'intérieur du tube produit par la fusion des cellules, il reste, suivant lui, une cavité centrale (pii persiste toujours; celle cavité renferme d’abord les noyaux de cellules refoulés à l'intérieur ; mais , après la résorption de ces noyaux, on n'y trouve plus qu'un liquide gélatineux. Autour de la cavité du tube et autour des noyaux se développe une masse hyaline, consistant en fibres longitudinales très grêles (les fibres primitives futures) , à l’égard de laquelle Valentin laisse dans le doute de savoir si elle occupe l’intérieur du tube, ou si elle est seulement accumulée autour de ses parois. Dans le pre- mier cas, la gaine du faisceau primitif serait formée , d’après lui, par la membrane primitive des cellules ; dans le second , cette mem- brane serait refoulée en dedans; elle représenterait la limite de la cavité intérieure du faisceau primaire, ou disparaîtrait par résorption, et la gaine de ce faisceau serait alors une métamorphose , de même qu autour de la masse qui enveloppe une cellule de ganglion , il se forme aussi une nouvelle membrane simple. Enfin, d’après Valentin, il se développe encore, dans les interstices des faisceaux primaires, (0 Henle . Anal gêner., t. If, p. 123. (2) f'erJauuug, p. il |. •V EntwickelungsUbeu, p. 241.