DÉVELOPPEMENT DE LA RATE. 29! (2) Burdach, loc. cit., t. IH, p. 563. quand le blastème est tout consommé, ces deux organes se séparent entièrement l’un de l’autre. Meckel a commencé à voir la rate, chez l’homme, au second mois (1); Burdach, dans la dixième semaine, sous la forme d’un petit corpusculelobuleux , blanchâtre, et terminé en pointe aux deux bouts. Chez l’embryon sans tète, et long de huit lignes, dont j’ai parlé plus d’une fois, la rate se voyait déjà très bien à la grande courbure et au grand cul-de-sac de l’estomac, mais elle n’était point lobulée. Cet organe est, dans le principe, moins volu- mineux que plus tard, proportionnellement au foie et au reste du corps. D’après Heusinger (2), le rapport entre lui et le foie est de 1 : 500 ; entre lui et le corps, de 1 : 30 '!> citez l’embryon de dix se- maines, tandis que le rapport entre le foie et lui est de 1 : 50 chez le nouveau-né, de 1 : 5 chez l’adulte, et celui entre la rate et le corps entier de 1 : 50 chez ce dernier Valentin n’a point encore pu distin- guer les corpuscules blanchâtres et vésiculiformes de Malpigbi dans la rate d’embrvons de cochon longs de trois pouces et demi, quoi- qu’ils parussent être en train de se développer; mais il les a très bien vus chez un veau parvenu au milieu de la vie in ira utérine. Sur des coupes simples, il remarqua un tissu réticulé de filaments serrés , sur lesquels de petites vésicules étaient implantées, ainsi que le démontra l’examen microscopique. Sur des tranches minces de rate endurcie par l’immersion dans du carbonate de potasse, ces filaments et ces vésicules paraissaient disséminés au milieu d’un parenchyme très riche en granulations et rouge. A un fort grossissement, les filaments se montraient composés de très petites fibres longitudinales et paral- lèles, entre lesquelles se trouvait une masse parfaitement claire et transparente. J’ai souvent contemplé au microscope la rate d’embryons de chien, de vache, de lapine, de rat et de femme parvenus à des âges divers, mais pour la plupart très jeunes encore. Elle est toujours extrêmement riche en vaisseaux et en sang. Durant les premiers temps, je n’y ai point aperçu de fibres, mais seulement des granula- tions, c’est-à-dire des noyaux de cellules , avec des nucléoles. Plus taid, il se produit, autour de ces noyaux, des cellules renfermant un contenu finement grenu, et semblables à celles qu’on observe aussi dans la rate de l’adulte. Les corpuscules blancs, qui existent, du icste, dans la rate de tous les animaux , ne sont perceptibles que plus tard. (1) Manuel d'anatomie, trait, par A.-J.-L. Jourdan , I. Ht, p. 48i.