73 parallèle entre les diverses observations. Comme ces deux granulations ou vésicules apparaissent, à la surface du jaune, au moment précis où la vésicule germinative se dissout, et où par conséquent la tache germinative se trouve mise en liberté ; comme, en outre, Bagge a très probablement observé la scission de cette tache germinative , qui semble en effet subir un développement ultérieur, on peut, d’après tout cela, établir l’hypothèse, à coup sûr fondée, que, chez les mammifères aussi, après la dissolution de la vésicule germinative, la tache germinative se convertit en une vési- cule de graisse, et que celle-ci se divise en deux portions, autoui desquelles les globules vitellins se réunissent ensuite en deux groupes ; que, dans chacune des deux moitiés du jaune, cette émanation de la tache germinative éprouve une seconde scission . déterminant à son tour un nouveau groupement de granulations vitellines, etc. Lors- qu’enfin la scission de la masse vitelline en segments de plus en plus petits a atteint un certain degré, les segments s’entourent de mem- branes cellulaires, et du jaune proviennent des cellules, dont les noyaux doivent naissance h la tache germinative, tandis que le contenu se compose des anciennes granulations vitellines. Celte formation de cel- lules aux dépens des sphères du jaune parait avoir lieu, chez les ani- maux inférieurs, poissons, batraciens, etc., quand les sphères s ag- glutinent immédiatement pour produire l'embryon et ses organes; chez les animaux supérieurs, les oiseaux , et, comme je le montrerai plus loin, les mammifères, lorsque se développe le tissu qui sert de base immédiate h l’embryon. c’est-à-dirc le blastoderme et la vési- cule proligère. De ce que ces phénomènes n’ont point encore été aperçus dans les recherches faites jusqu’à ce jour sur la formation des cellules, et de ce qu’on ne peut leur trouver place dans la théorie établie par Schwann, théorie indubitablement applicable à un très grand nombre de cas, on ne serait pas autorisé à conclure qu’ils manquent de vrai- semblance; car s’il est une chose bien certaine, c’est qu’on ne con- naît pas encore suffisamment toutes les formes et toutes les conditions de la formation des cellules. La segmentation du jaune ne se concilie en aucune manière avec la théorie de Schwann , quand on ne veut point admettre l’opinion de Reichert, contraire d’ailleurs à l’obser- vation immédiate, que le jaune est un système de cellules emboîtées les unes dans les autres. En ce qui concerne cette dernière hypothèse, je me contenterai de signaler encore la vésicule germinative, dont l’inclusion dans le jaune et les déplacements démontrés s’élèvent di- rectement contre elle. De plus il existe déjà des observations recueil-