327 DÉVELOPPEMENT UES GLANDES SALIVAIRES. D’après les observations concordantes de E.-H. Weber, de Rathke, de Muller et de Valentin, confirmées par les miennes, la glande sous- maxillaire est la première des glandes salivaires qui se développe, puis viennent la sublinguale et la parotide. Comme la masse du blas- tème est assez considérable ici dans les commencements, ces glandes conviennent parfaitement aux recherches, et lorsqu’on les soumet, dans l’état frais, à des grossissements suffisants, elles procurent un spectacle fort élégant, tant à la lumière incidente sur un fond noir, qu’à la lumière transmise, a\cc le secours d’une légère pression. Le mode de ramification du conduit excréteur et la forme des renflements terminaux varient un peu dans les diverses glandes et chez différents animaux ; les auteurs précités l’ont fait connaître d une manière plus ou moins exacte. Dans l’état le plus avancé où j’aie pu voir la glande sous-maxillaire d’un embryon de cochon long d’un pouce et demi, la formation des éléments glandulaires se distinguait en ce que les renflements termi- naux étaient plus allongés encore qu’ils ne le sont plus tard ; ils n’é- taient pas si arrondis, mais claviformes. Je ne pus apercevoir une cavité médiane que dans le tronc principal, qui n'offrait encore aucune trace de libres. Toutes les ramifications latérales, avec leurs renflements terminaux, étaient dépourvues de cavité. Plus tard les renflements terminaux ont une forme plus arrondie, ils ressemblent davantage à des vésicules, et chez un embryon de vache long de douze lignes il me fut possible d’apercevoir déjà, dans chacun d'eux, une excavation médiane, mais fort étroite. Valentin (1) dit que c’est le caractère de la ramescence des conduits glandulaires d'oflrir un pédicule principal envoyant des branches latérales, qui sont simples en général, mais qui souvent aussi se div isent en deux rameaux , et dont les extrémités en cul-de-sac figurent des espèces de petits bou- tons. Parfois on rencontre de petits boutons implantés aussi sur les côtés des conduits. Dans la glande sublinguale, suivant Valentin, les branches sont courtes, ne tardent pas à se convertir en vésicules pédiculées, et donnent ainsi aux lobules un aspect qui les fait ressembler davantage à une grappe. Lu parotide est celle des glandes salivaires dont le premier déve- loppement a été examiné le plus anciennement et le plus souvent, même chez l’homme. E.-H. Weber et J. Muller l’ont décrite et figurée, 1) Entwickelungsgeschichle, p. 598.