/l70 PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NERVEUSE CHEZ LE FOETUS. nerveux , que quand la texture des nerfs s’est assez développée pour cela, c’est-à-dire après le milieu de la Aie intra-utérine, époque à la- quelle le fœtus exerce des mouvements à l’égard desquels nous pou- vons bien admettre qu’ils sont provoqués par l’agent nerveux. C’est pourquoi, si l’on veut établir une dépendance quelconque entre l’a- gent nerveux et la manière dont les autres organes se séparent du genne et se développent, il faudrait commencer par admettre que cet agent affecte d’abord, avant l’apparition de la structure et de la tex- ture des nerfs , une autre forme , que nous n’aurions cependant au- cun moyen de démontrer, et dont toutes les particularités nous seraient inconnues. Le mode d’action que nous voyons se déployer dans les nerfs chez l’adulte , ne peut avoir lieu chez des embryons du premier âge, car il est le résultat de la structure, de la texture et de la com- position des nerfs, qui ne parviennent que plus tard à ce degré de perfection. Mais rien ne prouve, et il me paraît fort invraisemblable, qu’une autre espèce d’agent nerveux existe dans les premiers temps. Cet argument, tiré du développement des nerfs, me semble si décisif, qu’il doit entraîner la conviction, si ce n’est de ceux qui se font de la vie une tout autre idée , suivant moi vague et obscure. Quand on con- sidère, ainsi que je le fais, les fonctions des organes comme une con- séquence de leur structure, de leur texture et de leur composition, et celles-ci comme les produits du conflit entre la force agissante dans les corps organisés et d’autres forces et matières de la nature, on ne peut croire un organe apte à remplir sa fonction que quand il a acquis la forme qu’on lui connaît chez l’être né et adulte, que quand sa texture , sa structure et sa composition sont arrivées à leur degré bien connu de développement individuel. L’erreur n’a tenu, la plupart du temps, qu’à ce qu’avant les recherches approfondies des modernes en histologie, on pouvait croire qu’aussilôt formé un organe est déjà par- fait sous le point de vue de sa structure, de sa texture et de sa com- position individuelle, et par cela même aussi apte à fonctionner. Or nous savons parfaitement aujourd’hui qu'il n'en est point ainsi, et quoiqu’il ne nous soit pas donné d’assigner au juste l'époque à la- quelle chaque organe a atteint ce degré de développement matériel qui lui permet de remplir sa fonction spéciale , nous sommes du moins en étal de dire quand ce moment n’est point encore arrivé. Or il ne l’est pas, à coup sur, pour le système nerveux, lorsque tous les or- ganes sont déjà sortis du germe. L’apparition réelle de la fonction peut également nous servir à le fixer, quand nos moyens d’investiga- tion à l’égard de la structure, de la texture et de la composition ne