DÉVELOPPEMENT DE L’ALLANTOÏDE. 120 l’aspect d’une vésicule, qui croît rapidement à la rencontre de l’em- bryon , avec la paroi antérieure du corps duquel elle s’unit d’une ma- nière intime. Suivant Coste (1), l’allantoïde est un développement immédiat de la vésicule blastodermique : après que celle-ci, en pro- duisant la tache embryonnaire, a commencé 5 se diviser en embryon et en vésicule ombilicale, on en voit sortir, à l’endroit oiï celle-ci se continue avec l’extrémité inférieure, déjà détachée, de l’embryon, un prolongement creux, qui est l’allantoïde. On distingue dans cette dernière les mêmes feuillets que dans la vésicule blastodermique en- tière et dans l’embryon. Le feuillet externe est par conséquent la con- tinuation immédiate de la peau de l’embryon, ce qui l’y fait paraître adhérent; l’interne fait corps avec le feuillet interne de la portion em- bryonnaire de la vésicule blastodermique, qui se développe en intes- tin , et c est ce qui fait (pie l’allantoïde communique ensuite avec l’intestin. Coste représente ce mode de formation dans trois figures idéales (2). Mais, de toute évidence, il est en grande partie un pro- duit de l’imagination, et dérive également de l’exposé à demi com- pris de la production de l’embryon par les feuillets de la vésicule blastodermique, telle qu’elle a été représentée par les anatomistes allemands. Cependant l’hypothèse de Coste a pour elle un fait (pic j’ai constaté dans mes recherches sur les lapins, c’est que les pre- miers linéaments de l’allantoïde existent avant que l’intestin se forme, et, je m’empresse d’ajouter, avant qu’on aperçoive aucun vestige des corps de Wolfï. Chez des embryons de lapin dont les feuillets mu- queux et vasculaire de la vésicule ombilicale se continuaient encore à plat avec les deux côtés de l’embryon, et dans lesquels on ne voyait qüe 1 extrémité céphalique et la caudale qui commençassent à se séparer, la seconde affectant encore une forme tout-à-fait ronde, j’ai aperçu les premiers linéaments de l’allantoïde , tels qu’ils doivent apparaître d’après l’exposition de Coste. Il n’existait même encore rien de la portion terminale de l’intestin, qui est déjà formée chez des embryons plus avancés en âge, mais de très peu, et je ne décou- vrais pas la moindre trace des corps de ’SVolff, même avec le secours du microscope. Les linéaments de l’allantoïde se montraient sous l’as- pect d une excroissance des lames viscérales de la queue, et comme une masse non encore creuse, mais dans laquelle s’étaient développés tjà beaucoup de vaisseaux, attendu que les extrémités des deux artères lui couraient profondément au-devant et sur les côtés des rudiments (1) J!mbryologie, p. 117 et 135. PL I, fig. 4, 5 et 0. ENCYCL. AMATOM. Mil.