PHÉNOMÈNES DE L’ACTION NEltYEUSE CHEZ LE FOETUS. ^*73 unité en vertu de laquelle toutes les parties de l’organisme, sans avoir la cause de leur existence dans d’autres, jouent cependant toutes le rôle de condition à l’égard les unes des autres. C’est en vain qu’on cherche la cause première de l’action du coeur, des actes de la respi- ration , des mouvements musculaires, de la sécrétion des glandes, tantôt dans le système nerveux, tantôt dans tel ou tel organe et la fonction qu’il remplit. Les faits démontrent constamment que l’un est dépendant de l’autre, que la dépendance mutuelle peut même aller jusqu’h la destruction, mais qu’il n’y a pas entre eux rapport de causalité, chacun ayant sa cause en soi, ou plutôt dans la force fon- damentale, dont tous sont des manifestations. On conçoit qu’il y existe des degrés différents de dignité , et cpte l’un dépende plus de l’autre que celui-ci de celni-lh, et les exemples en sont trop connus pour que je m’arrête longtemps sur cette particularité : cependant c’est pour cela qu’il arrive plus souvent de trouver le nerf développé jusqu'il un certain degré, surtout dans ses parties centrales, quand l’organe n’existe pas , que de voir l’organe sans aucune trace de nerf, eu supposant «pie celui-ci n’ait jamais existé. On peut en dire autant du tour plus particulier qu’Alcssandrini a fait prendre ii la question, quoique les recherches de cet écrivain aient démontré qu’entre le développement des muscles et celui des nerfs il règne une connexion plus intime encore qu’entre celui des nerfs et celui d’autres organes, ce (pii d’ailleurs ressort aussi d’une foule d’autres faits bien connus. La force créatrice qui réside dans le germe n’avait point été assez troublée ici pour ne pouvoir pas déter- miner, d’une manière au moins incomplète, le développement des organes d’une dignité inférieure ; mais il lui avait été impossible d’aller jusqu’à faire sortir les nerfs et les muscles de la masse des cellules primaires. Ici encore la cause de l’absence des nerfs et des muscles était commune à tous deux ; ce n’était pas l’absence de l’une qui avait amené celle de l’autre. D’après tout ce qui précède, j’arrive 5 conclure que les traces d’action de l’agent que nous voyons déployer son activité dans les nerfs de l’adulte sont extrêmement rares chez le fœtus, qu’il faut arriver jusqu’à l’époque où le développement histologique des nerfs et des muscles a déjà fait de grands progrès, pour pouvoir la supposer d’après les mouvements de ces derniers, et que nous n’avons aucune preuve d’une influence exercée par l’agent nerveux sur la formation et le développement des organes chez l’embryon, .le crois très pos- sible, et même probable, que quand les nerfs sont histologiquement