1/4 MOUVEMENTS VIBRATILES. développés, et que leur fonction commence à s’accomplir, l’agent qui se déploie en eux influe sur la nutrition et le développement des autres organes du fœtus comme il le fait chez l’adulte ; mais aucun fait fourni par 1 observation directe ne le démontre. Dans mon opinion , il ne saui ait être question d’une influence exercée par cet agent sur la for- mation et la configuration premières des organes. CHAPITRE II. ÜES PHÉNOMÈNES DE LOCOMOTIILITÉ CHEZ LE FOETUS. Chez le fœtus s’accomplissent, comme chez l’adulte, des phéno- mènes de locomotion d’espèce diverse. Nous réserverons pour le cha- pitie suivant les résultats des mouvements de formation et de nutri- tion , qui doivent être très considérables chez l’embryon, à cause de la rapidité avec laquelle marche l’accroissement. Mouvements vibratiles. J ai démontré dans la première Partie que cette forme particulière de la locomotilité qu’on doit considérer comme une manifestation spéciale de la vie des cellules d’épithélium couvertes de cils déliés, existe déjà dans les œufs et chez les embryons dès les premières épo- ques de leur développement. Elle paraît ne pas manquer non plus dans l’œuf des mammifères, quoique je ne veuille pas prétendre qu’elle existe dans tous les ordres de la classe , et qu’elle joue un rôle essen- tiel chez ces animaux. Il est possible que, chez les formes supérieures, elle ne soit qu’une répétition pour ainsi dire accidentelle d’un phé- nomène qui n’a d’importance réelle que chez les formes inférieures. Cependant j’ai vu le jaune de l’œuf de lapine, immédiatement après son entrée dans la trompe, exécuter des rotations dues à des cils très fins, qui vibraient avec beaucoup de vivacité. Ces cils ne reposaient point ici sur un épithélium développé; ils constituaient une simple couche d éléments vibratiles, ayant avec le jaune les mêmes rapports qu ils ont ailleurs avec la cellule, quoique, je dois le répéter encore ici, on ne puisse pas démontrer que le jaune est une cellule. Des mouvements vibratiles se voient aussi chez l’embryon. Je ne dirai rien des fœtus d’animaux inférieurs, chez lesquels ils ont été observés. Valentin (I) les a remarqués sur la membrane muqueuse de la trachée-artère chez des embryons de cochon longs de deux pouces. Ils ont donc certainement lieu là aussi chez les embryons hu- I /''nUni;hclmujntje%chichie, |i. ÜUI.