369 DÉVELOPPEMENT DES CONDUITS DÉFÉRENTS. bonne heure on le voit s’épaissir considérablement à son bord anté- rieur interne, jusqu’à l’extrémité supérieure des corps de Wolff. Lorsque j’avais injecté le conduit excréteur de ce dernier, et qu’en-* suite j’examinais à la loupe, je voyais que le conduit rempli ne for- mait qu’une petite partie du filament, savoir, l’inférieure externe , ou le bord appuyé sur les corps de Wolff eux-mêmes. Le bord antérieur, devenant de plus en plus épais, était d’abord solide. Lorsqu a l'extré- mité supérieure , un peu terminée en pointe , des corps de W olfl, les deux parties du filament se séparaient l’une de l’autre, le conduit ex- créteur continuait de monter sur le sommet des corps de \\ olff, et se continuait avec le filament prolongé jusqu’auprès du diaphragme. Mais le cordon plein antérieur se courbait là de dehors en dedans, sur la face interne des corps de Wolff, pour gagner l’extrémité supé- rieure de l’organe préparateur du germe. A cette extrémité se déve- loppait ensuite une fente, un peu sinueuse dans son milieu , que j’ai remarquée également dans les deux sexes. Le cotdon lui-même de- vient bientôt creux, et par conséquent représente la trompe chez la femme. Jusqu’à présent, je crois qu’il détient aussi le canal déférent chez l’homme, qu’à cet effet son extrémité ouverte s'oblitère et se convertit en épididyme. Du moins ai-je fait de vains efforts pour dé- couvrir un autre mode quelconque d’origine de l'épididyme, ou d'une jonction entre le testicule et le conduit excréteur des corps de Wolff. A la vérité, j’ai souvent \u aussi s'étendre du testicule vers les corps de Wolff un filament semblable à celui que J. Muller décrit et figure comme étant le commencement de l’épididyme ; mais, en y regar- dant de près, j’ai toujours reconnu que c’était ou un vaisseau san- guin, ou un petit pli du péritoine, et je crois pouvoir en contester formellement l’existence, l'ne circonstance toute particulière con- tribue encore à favoriser la réunion du testicule avec son conduit ex- créteur : c’est que les corps de Wolff se tord d'autant plus que son conduit excréteur et le futur canal déférent viennent se placer davan- tage au côté interne, de sorte que, le testicule continuant de croître, ils finissent par s’appliquer immédiatement au bord externe de celte glande, qui alors couvre entièrement la face interne des corps de Wolff. Je ne crois donc pas que les conduits excréteurs des corps de Wolff se métamorphosent en canal déférent et en trompe; mais je pense qu’ils servent pour ainsi dire de soulieu au blastème produc- teur de ces derniers. Cependant il y a une circonstance qui me paraît mériter d’être prise ici en considération. Au dire général, les corps KNCYCL. ANATORI, VIII. 24