87 CHANGEMENTS DANS l.’üEUE DE LA LAPINE. enveloppe extérieure parfaitement transparente, sans texture , et si mince, qu’au miçroscope ce n’est plus par deux lignes, mais par une seule, qu’on peut exprimer son épaisseur. I.a période de développement dont je viens de donner la dcsçripr tion est çelle qui présente le plus de difficultés à l'observateur. D'abord, les petits ovules, qui ont alors une transparence parfaite, sont extrê- mement difficiles à trouver dans la matrice, où un œi| perçant et exercé peut seul les découvrir. En second lieu, des changements es- sentiels se succèdent avec une rapidité telle, qu'on ne peut pas s’en faire une idée nette quand on n’a pas sous les yeux une série com- plète. Enfin, la marche du développement est sujette à do nombreuses variations individuelles. On ne parvient à triompher de ces trois obs- tacles qu’à l’aide d’un grand nombre d’observations; il n’est pas d’é- poque pour laquelle j’aie été çbligé de sacrifier autant d’animaux que pour celle-là. Les ovules atteignent maintenant la période que les anciens obser- vateurs ont plus particulièrement vue et décrite. Ils ont une demi- ligne à unp ligne, et, au moment où on les retire de la matrice, ils ressemblent à de simples vésicules parfaitement limpides Mais lors- qu’on les plonge dans un liquide quelconque, on ne tarde pas à s’a- percevoir qu’ils sont composés de deux vésicules appliquées immé- diatement l’une contre l’autre, qui, vraisemblablement, se séparent plus ou moins par l’effet de l'imbibition et de l’endosmose. A l’œil nu, les deux vésicules paraissent d'une transparence uniforme; mais, à l’aide d’une loupe, et plus encore avec le secours du microscope, on acquiert la conv iction qu’elles sont constituées d’une manière toul-à- fait différente. L’externe est sans structure et assez ferme : quand elle s’affaisse suredle-même, elle formedes plis bien prononcés, semblables à ceux de la capsule cristalline. L’interne , au contraire, se montre composée de cellules primaires, rendues polygones par la pression qu’elles exercent les unes sur les autres, et dont les bords, bien dis- tincts d’abord, se confondent plus tard ensemble. Lorsqu’on vient d’extraire ces cellules de la matrice, leurs noyaux ne sont pas faciles à apercevoir ; mais ils deviennent de plus en plus perceptibles, surtout après une addition quelconque. Le contenu de la cellule est un com- posé de grains fins, d une couleur pâle. Toutes ces choses se voient mieux encore quand, au moyen de deux aiguilles pointues, on déchire avec précaution la vésicule extérieure sous la loupe , et qu’on en fait sortir la vésicule interne. On reconnaît alors que celle-ci est extrême- ment déficate, et que quelques instants de macération suffisent pour