298 DÉVELOPPEMENT DE L'INTESTIN. manière que, bien que nous possédions deux excellents travaux sur ce sujet, je ne voudrais pas dire qu’il est arrivé déjà au degré dési- rable de clarté. D’ailleurs, ces travaux ne concernent que le poulet, et jusqu ici on a été dans le doute de savoir s’il n’existe pas quelques différences chez les mammifères et chez l'homme. C.-F. Wolll a fait le premier pas, mais un pas décisif, pour nous conduire à une connaissance précise des phénomènes qui accompa- gnent la formation de l’intestin chez le poulet pendant l’incubation (1). Il a reconnu que cette formation a pour point de départ immédiat les membranes de l’œuf qui se continuent avec l’embryon lui-même ; et, à part quelques erreurs, il en a donne une excellente description. Les recherches de Bander, en apprenant à distinguer les divers feuil- lets du blastoderme, ont puissamment contribué à compléter l’en- semble des connaissances dont on avait besoin pour comprendre com- ment l’intestin se forme de la membrane blastodcrmique, et comment s’établissent ses connexions avec la vésicule vitelline ou ombilicale. Mais c’est à Baer que nous devons le premier exposé parfaitement exact et embrassant toutes les particularités de cette opération de la nature; personne. jusqu’à présent, ne l’a surpassé, et sa description, à peine modifiée dans quelques détails, est adoptée aujourd’hui par tout le monde. Reichert (1) a repris le sujet en sous-œuvre. Il s’accorde avec Baer, dans les points essentiels; et quant aux opinions dissidentes qu’il a cru devoir émettre, elles tiennent trop à l’esprit général de ses re- cherches pour qu’on puisse les accueillir dans un ouvrage didactique, comme celui-ci, avant que d’autres travaux , dirigés dans un sens plus spécial, ait prononcé sur le degré de confiance qu’on doit leur accorder. Nous sommes loin encore, pour ce qui concerne les mammifères, de posséder ici les notions nécessaires sur les premiers temps de la vie embryonnaire. A la vérité, Baer (2), en décrivant cl figurant un très jeune embryon de chien (3), chez lequel l’intestin n'était point encore formé, avait rendu très probable qu’une analogie complète existe entre les mammifères et les oiseaux , eu égard au premier dé- veloppement de l’inlcstin, et les précieuses recherches d’Oken, Kieser, Mcckel, etc., conduisaient à la même conclusion. Baer avait même (1) De formalioneintestinorum, dans Aci. Pclropol., I. XII et XIII. (2) EiUwIchtlungiUben, p. 1ÎIS. (3) Epitiola, p. 2, fig. VII.