DÉVELOPPEMENT DE I.A CADUQUE CHEZ f.A FEMME. 107 se dilatent un peu, puis, vers leur extrémité extérieure, qui regarde la matrice, elles se rctrécssent de nouveau. Cette extrémité, après avoir été détachée de la matrice, oITre, dans la plupart des élévations, une ouverture béante; mais jusqu’à présent Montgomery n’a pu dé- couvrir ce que devient celte ouverture quand la membrane se trouve unie au viscère. Quelques uns des follicules, qui sont plongés à une plus grande profondeur dans la caduque, ressemblent à des sacs com- plètement clos. Leur forme est ronde , ou à peu près; leur diamètre varie depuis une ligne jusqu’à deux, et ils s’élèvent d’environ une ligne au-dessus de la sui face de la caduque. Ils ressemblent, mais en petit, aux ventouses de la seiche. Il n’y a pas de point qui leur soit spécialement affecté sur la surface de la membrane : cependant on les trouve plus nombreux et plus marques dans ceux qui sont en rapport avec les rudiments du placenta, et à l'époque de la grossesse qui pré- cède la formation du placenta , comme organe spécial, vers le second et le troisième mois. Montgomery dit avoir trouvé plusieurs fois un liquide lactescent, et semblable à du chyle, dans leur cavité, de sorte <pi il incline a les regarder comme autant (h* réservoirs des liquides sécrétés du sang maternel, et qui sont pompés là [mur servir à la nutrition et au développement de l’œuf. Suivant Robert I.ee, à l'en- droit ou la caduque vraie se continue avec la caduque réfléchie, par conséquent a la périphérie du placenta, la caduque réfléchie présente un grand nombre d'ouvertures arrondies, ir bords minces ( déj \ dé- crites par limiter), qui la percent obliquement, et (pii conduisent aux espaces et canaux compris entre les flocons du chorion contenus dans le placenta. Toutes ces ouvertures communiquent ensemble, de sorte que 1 air ou le mercure qu'on injecte par l’une d’elles ressort aus- sitôt par les autres, et pénètre dans les espaces précités, l.a face interne de la caduque vraie offre aussi des ouvertures semblables, me- nant a des canaux qui traversent obliquement la membrane, s’abou- chent a des réservoirs d une plus grande capacité, et communiquent avec les vésicules de la caduque observées par Monlgomerv. Comme Lee suppose que ces vésicules communiquent avec les veines utérines, il croit que les artères utérines conduisent le sang maternel dans les espaces du placenta qui sont situés entre les flocons du chorion , et qu’après que ce sang a baigné les flocons, il repasse, par les ouver- tuiis et canaux de la caduque réfléchie, dans l’espace compris entre celle ci et la caduque vraie, d’où il est ramené dans les veines uté^ rines (1). (I) f.ond.med. Gaz., déc. 1838, p. 331.