194 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. moyen. Voici quels sont les changements que cette cellule subit pour arriver à représenter les corps quadrijumeaux. Nous savons que c’est en elle précisément qu’a lieu la première forte flexion du tube mé- dullaire en avant. Elle est d’abord tout-à-fait creuse, et sa cavité se continue en arrière avec celle de la cellule cérébrale postérieure, en devant avec celle de l’antérieure. Elle n’augmente pas beaucoup de dimension par les progrès du développement, et sous ce rapport elle reste en arrière de toutes les autres cellules cérébrales. Mais comme l’accroissement de masse, dans le cerveau entier, a lieu sur- tout vers la base, et moins vers les parties supérieures, la même chose arrive aussi dans le cerveau moyen , et la substance qui se développe ici de bas en haut, produit, dans l’intérieur de la cavité , une saillie en forme de genou, dont la crue graduelle la rapproche peu à peu de la voûte ; un moment arrive enfin où elle touche celte der- nière, et s’unit avec elle; le cerveau moyen devient alors solide et plein, à cela près d’un étroit canal médian, parce qu’ici la formation de substance ne s’effectue pas d’une manière aussi active par le bas , sur la ligne médiane. Ce canal est V aqueduc de Sylvius; il conduit delà cavité du cerveau postérieur et de l’arrière-cerveau (quatrième ventri- cule) dans celle du cerveau intermédiaire (troisième ventricule). Suivant Baer, àl’avis duquel je dois me ranger, la voûte du cerveau moyen ne se fend point, comine celle du cerveau antérieur et surtout du cerveau intermédiaire; elle demeure parfaitement lisse jusqu’au sixième mois, époque seulement à laquelle s’y développe un léger sillon longitudi- nal , suivi, au septième mois, d’un autre sillon transversal, de sorte qu’alors la surface du cerveau moyen présente l’aspect des tubercules quadrijumeaux. Cependant les hémisphères se sont étendus sur les corps quadrijumeaux , qu’ils ont déjà atteints au cinquième mois, et qu’ils couvrent au sixième. Mais la substance qui solidifie la vésicule cérébrale moyenne n’est autre chose, comme nous le verrons plus tard , que la masse des fibres qui montent de la moelle épinière; sa portion surtout qui se recourbe en avant et qui se continue avec les couches optiques, constitue les pédoncules cérébraux. Le cervelet se développe de la troisième cellule cérébrale primaire, c’est-à-dire de la postérieure. Nous avons vu qu’il se produit, dans cette cellule, une forte inflexion de dehors en dedans, qui la partage en deux parties, l’une antérieure (cerveau postérieur), l’autre posté- rieure (arrière-cerveau), et que celle-ci se continue avec la moelle épinière, en décrivant un arc très prononcé. I)c même que les deux antérieures, cette troisième cellule cérébrale doit originairement