102 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHEZ LA FEMME. minces, comprimées entre doux plaques de verre, n’oITrent nulle part, même à la loupe, aucune trace d’une semblable couche qui soit distincte du reste du parenchyme utérin. Mais quand on considère la nature de cette face interne de la cavité utérine, on voit qu’elle aies plus grands rapports avec une surface muqueuse. Elle a effectivement l’aspect velouté et la teinte blanche ou rosée des autres membranes muqueuses : on la voit également s’élever en très petites villosités, comme ces dernières, celle surtout de la matrice des mammifères. Krause, qui a décrit ces villosités (1), les dit plates, longues d’un douzième de ligne, larges d'un trentième à un cinquantième, et assez semblables à celle de l’intestin grêle. Moi-même, j’ai reconnu qu’elles ont en effet cette forme. Enfin, au dire de quelques anatomistes mo- dernes , la surface interne de la matrice possède aussi des glandes. Krause (2) les décrit comme des cryptes muqueux, distants l’un de l’autre d’un cinquantième à un cinquième de ligne, et dont les ouver- tures ont depuis un cinquantième jusqu’à un trente-troisième de ligne de diamètre. Rétros (3) admet même plusieurs sortes de ces glandes. Il appelle les premières follicules utérins; il les décrit comme des dé- pressions ramifiées de la muqueuse utérine , qui partent d une cavité commune, et qui s'ouvrent dans la matrice par un orifice resserré en manière de col. Le diamètre de la cavité commune est de 0,0095 à 0,0100, celui de l’orifice de 0,0078 à 0,0085, et les orifices sont distants de 0,0090 à 0,0100. Rerres leur attribue les plus importantes fonctions, car il prétend que le sang menstruel découle des réseaux vasculaires qui les entourent, et que , pendant la grossesse, les vil- losités du placenta utérin s’y plongent, pour être baignées par des sucs nourriciers destinés à la formation du sang du fœtus. Entre ces folli- j cules utérins se trouvent d’autres follicules muqueux, simples dé- pressions de la membrane muqueuse, avec des ouvertures larges de 1 0,00155 0,0020 pouce. Rerres trouve, dans le col delà matrice, entre , et dans les plis de l’arbre de vie, non seulement les œufs dcNabolh, mais encore une couche glandulaire si puissante, qu il la considète 2 comme une véritable glande, analogue peut-être de la prostate. Enfin E.-ll. Weber semble admettre aussi, dans la membrane muqueuse de J la matrice humaine, les glandes qu’il avait trouvées auparavant chez les mammifères, auxquelles il avait donné le nom de glandes utricu- j laires, et sur lesquelles je reviendrai dans le chapitre suivant. Les t glandes représentent de petits canaux qui marchent dans et derriète (I fl/indbuch (1er Anulumie, t. F, p- MV <1) ORtimeichltche .Jahrbuvcher,i- XXIII, P-