1(59 GROSSESSES EXTRA-UTERINES. crois, que, pour opérer la fécondation, la semencedoit pénétrer jusqu’à l’ovaire, et qu’en conséquence un certain laps de temps, ne fût-il que de quelques heures, doit s’écouler entre l'accouplement et l’im- prégnation. Mais, ce fait étant bien avéré, il n’y a pas moyen de l’ac- corder avec les conditions que je viens de dire avoir été assignées aux grossesses extra-utérines. En effet, d’abord, si la trompe est trop mal organisée pour s’emparer de l’œuf émis par l’ovaire, elle ne pourra probablement pas non plus conduire le sperme à ce dernier organe, et la fécondation ne s’opérera point. En second lieu, il faudrait que les émotions morales empêchassent la descente de l’œuf, mais sans nuire à l’ascension de la semence, à moins qu’on ne supposât qu’elles per- mettent l’application de la trompe à l’ovaire pour l’arrivée du sperme, mais détachent ces deux organes ou l’un de l’autre précisément au moment ou l’œuf va tomber dans le conduit. Je pense donc que les circonstances qui, sans empêcher la fécondation de l’œuf, détermi- nent sa rétention dans l’ovaire ou sa chute dans la cavité abdomi- nalc ne sont point encore suffisamment connues. C’est pourquoi je n ai pas profité dos faits précédemment énoncés, pour chercher h calculer, d après les phénomènes concomitants, h* temps que le sperme meta parvenu aux ovaires après l’accouplement, et l’époque de la soi lie de 1 œuf, d autant que, chez certaines femmes, des svmptômes locaux ont semblé indiquer, dès les premières vingt-quatre heures, que l œuf a manqué la trompe, que par conséquent la fécondation avait eu lieu déjà (\\ Je n aperçois point là de lien physiologique probable entre les deux événements, et les symptômes dont on parle ne me paraissent être que les signes généraux d’une fécondation troublée, loutes ces difficultés n ont pas lieu pour la grossesse tubaire, qui d ailleurs est infiniment plus commune; elle prouve seulement que I œuf, après avoir été fécondé et reçu dans la trompe , a rencontré des obstacles qui 1 ont empêché de parcourir toute la longueur de cette dernière. Quant aux dispositions de l'œuf en pareil cas, j’ai déjà dit que, la plupart du temps, quoiqu’il ne fût pas arrivé dans la matrice, celle-ci n’en présentait pas moins une caduque, qui parfois aussi man- quait cependant (2). Mais il paraît également se produire, dans l’en- (I Lallemand, Obs. pathologique*, Paris, 1S18, p. JG. — Vog. aussi Marc, p 28G tS 1 " 11 ’ * ^ Lallemand, Annales des sc. nai., t. XV, ? 2 U'.,VEK’ daus Lo,uL med- Gaz; 1840, juin. - Murphy, Dabi .... l ” ’ . ’Jm c,‘ Goinp. Med. chir. Journal, vol. I, sur l'absence de ta caduque dans la grossesse tubaire.