321 DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. contenu prenait, par la réunion de deux ou trois granulations, la forme de noyaux de cellules, cpii s’entouraient d’une membrane cel- luleuse, et représentaient alors la sécrétion. Une autre forme, celle des glandes eu grappe, provient de ce qu’un grand nombre de vésicules glandulaires réunies en tas se confondent ensemble, de telle sorte qu’il ne subsiste plus qu'une portion de la paroi de chaque vésicule primaire. I.es segments de sphère creux, qui sont les restes des vésicules, limitent alors une cavité commune, et la lumière d’un lobule glandulaire offre une multitude de bosse- lures circulaires. Les parois du lobule ainsi constitué consistent, la plupart du temps, en une simple tunique propre, anhyste, qui est ra- rement pourvue d’une couche de noyaux de cellules allongés. Le contenu se compose de corpuscules élémentaires, noyaux et cellules primaires, qui parfois aussi représentent une couche d’épithélium à la face interne du lobule glandulaire. 1 Ionie n’a point observé directe- ment que les lobules glandulaires primaires se formassent ainsi de vési- cules glandulaires confondues ensemble; mais il le conclut de leur forme et de ce que plusieurs fois il a vu des vésicules glandulaires isolées et closes, dans le tissu cellulaire entourant un lobule , et qui par consé- quent ne s’étaient point encore réunies avec d’autres pour former un lobule. La plupart du temps, ces lobules glandulaires primaires sont déjà réunis plusieurs, môme ordinairement en grand nombre, en- semble, pour constituer une glande en grappe. A celte catégorie ap- partiennent les petites glandes muqueuses des lèvres et des joues, du palais, de la langue et de l’œsophage, du larynx, de la trachée-artère et des bronches , les glandes de Brunner du duodénum , les glandes muqueuses du vagin, les amygdales, les glandes lacrymales, les glandes salivaires, le pancréas, les glandes mammaires, les glandes de Cowper, cl la prostate. Voici quelle est la manière dont le conduit excréteur se trouve eu communication avec les lobules glandulaires primaires dans les glandes à grappe composées. Les branches les plus déliées du conduit principal, qui se ramifient à la manière des vais- seaux, continuent toujours d’être munies de parois proportionnelle- ment fort épaisses et musculeuses. On les voit quelquefois se terminer précisément dans un lobule glandulaire, de manière que la cavité ccntiale de celui-ci soit la continuation immédiate de la lumière du conduit excréteur, et que la tunique musculaire de ce dernier, en s amincissant rapidement, devienne la tunique propre du lobule. Plus fréquemment, deux ou trois lobules de différente grosseur sont situes sur le sommet de la dernière ramification du canal excréteur. ENCVCI.. ANATOM. VIII. 21