216 DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. striée, et laisse apercevoir de tous côtés, en grand nombre, les noyaux des cellules confondues. On ne peut pas représenter cet état de choses mieux que Itemak (1) ne l’a fait en croyant figurer un tronc de nerf organique. Je suis étonné que Schwann (2), bien qu’il sût que les nodosités dont Itemak prétend que les nerfs organiques sont munis, sont tout simplement des noyaux de cellules, et quoi- qu’il dise également que les nerfs organiques ont une complète res- semblance avec l’état primitif des autres nerfs, ne soit pas arrivé, comme moi, à la conviction que ces nerfs ne sont qu’une simple forme de transition, ce qui devait aisément échapper avant lui aux obser- vateurs , puisque ceux-ci ne connaissaient pas les phénomènes du dé- veloppement ayant des cellules pour point de départ. Il n’est donc pas vraisemblable non plus que les fibres du grand sympathique se développent, au fond, autrement que celles desneifs cérébraux et rachidiens; tout ce que j ai pu voir à ce sujet, chez des embryons, m’a confirmé dans l’idée qu ils devaient également nais- sance à des cellules disposées en ligne à la suite les unes des autres et confondues ensemble. A l’égard du développement des globules ganglionnaires, Sch\vann(3) les considère, ainsi que les globules de la substance grise du ceneau, comme des cellules primaires, leur contenu grenu comme un con- tenu de cellule , et leur noyau avec ses nucléoles comme un noyau de cellule. Mais Valentin croit également ici que la masse d’un gris rougeâtre se trouve déposée autour des cellules, qu’en conséquence elle constitue une substance intercellulaire (A). Chez un embryon de vache , long de quinze lignes, le ganglion de Casser offrait encore des cellulesprimairesde 0,0005 pouce, avec des noyaux de 0,00018 pouce, et en outre des noyaux libres, munis de nucléoles. Quelques cellu es étaient déjà entourées de la substance finement grenue des globu es ganglionnaires, mais peu abondante encore. Plus tard, chez des em- bryons de dix à douze pouces, on trouve des globules ganglionnaires complètement formés, dont les gaines sont bien distinctes, ainsi que leurs prolongements fibreux (5). (1) /.oc. cit., tal>. I, fig 5, <>• (2) Loc. cil., |>. 119. (3) /MC. cil., |). 18t. (i) R. Waonkr , Physiologie, p. 136. (6) Mum.br , Archiv, 1840, p. 223.