476 mouvements du coeur ET CIRCULATION nu SANG. jambes, et à écarter ses bras de sa poitrine et de sa face. Nul doute que beaucoup d accoucheurs n’aient rencontré des faits de ce genre J a. déjà dit que rien n’autorise à considérer les mouvements du fœtus comme étant voiontaires et provoqués par une influence mo- scu,cment >ls ressemblent parfaitement à ceux que nous voyons s accomplir, après la naissance et chez l’adulte, sans le con- cours de l’âme, mais encore on les observe dans des cas où il ne peut pas meme être question de ce concours, par exemple chez des acé- phales. Ils sont déterminés par des influences internes et externes qui agissent sur les nerfs, et ils ont, sous tous les rapports, le carac- tère des mouvements appelés réflectifs. Mouvements du cœur et circulation du sang. Le canal cardiaque est la première partie de l’embrvon qu’on voie onctionner. Ses contractions commencent à être perceptibles, chez e Poulct. entre la trente-sixième et la quarantième heure. Chez le lapin, j’ai vu le cœur à peu près vers le milieu du neuvième jour, à une époque de son développement à laquelle commencent probable- ment ses contractions. Les mouvements sont d’abord faibles, pour ainsi dire ondulatoires, et ils affectent un rhythme très lent, avec de grandes pauses. Mais bientôt ils deviennent plus rapides et plus énergiques ; et quand alors le canal s’emplit et se vide alternativement de sang rouge, ce phénomène saute tellement aux yeux, dans l’œuf de poule couvé et ouvert, qu’il a dû nécessairement attirer d’abord à lui seul toute l’attention. Les anciens considéraient le cœur non seu- lement comme la partie qui fonctionne la première, mais encore comme celle qui se forme avant toutes les autres. Ils l’appelaient punctum sali eus, expression devenue proverbiale, à cause du sens qu’on y attachait. Cependant le mode de celle première action du cœur et de son in- fluence sui le mouvement du sang n’est point encore jusqu’à présent aussi bien connu qu’on devrait désirer qu’il le fût. Des difficultés presque insurmontables s’opposent ici à l’observation, et c’est à elles sans doute qu il faut s’en prendre de l'insuffisance des notions que nous possédons, et du peu d’accord qui existe entre les auteurs. Déjà môme en ouvrant l’œuf de poule il faut user de grandes précautions, de peur qu’un fragment de la coquille ne blesse un point quelconque de l'area vasculosa, parce que les vaisseaux seraient bientôt vides, ce qui entraînerait un trouble considérable dans les mouvements du cœur cl du sang, hnsiiile l'aveu ycnnintliva, avec l’embryon, te-