2’2é DÊVKLOPPlîMEiVr DE l'üKIL. rilable fente, qui intéresse tant la choroïde que la sclérotique et la rétine, qui seulement subsiste plus longtemps dans la première des trois membranes, et y demeure perceptible à cause de la minceur de la sclérotique et l’absence plus prolongée du pigment sur ce point. Les avis ne sont pas moins partagés touchant son origine. Pendant longtemps on a suivi le sentiment de Walther (1), qui croyait que l’œil résulte, comme d’autres organes, de la fusion de deux moitiés latérales, et que la ligne est un débris de la séparation primitive. >lai.->, ainsi que l’a déjà fait remarquer E. -H. Weber (2), cette hypothèse exi- gerait que la fente et la ligne fussent situées de haut en bas, sur la ligne médiane, et non au bord inférieur et interne de l’œil. D’ailleurs, 1 ob- servation directe la renverse, en prouvant que l’œil n’est point pro- duit par la fusion de deux moitiés. Aussi l’opinion qui réunit le plus de partisans aujourd’hui est-elle celle de Huschke, qui, d’après la manière, précédemment exposée, dont il fait dériver les deux yeux d’un germe simple, considère la ligne comme la trace persistante encore pendant longtemps de la séparation de ce germe en deux moitiés. Or, la ligne et l’emplacement qu’elle occupe s’expliquant très bien par l’hypo- thèse, il en est résulté qu’on a regardé les deux circonstances elles- mêmes comme des preuves à l’appui de cette dernière. Mais, une grave autorité, lîaer se déclare contre l’existence d’une fente a 1 en- droit indiqué des tuniques de l’œil, et par conséquent aussi contre toute manière dont on tenterait d’en expliquer la formation. Bacr sou- tient (3), d’après ses recherches sur l’embryon d’oiseau , qu il n y a point de vide à l’endroit de la ligne transparente de la choroïde, mais un pli de la rétine saillant en dedans, pli dans lequel la choro.de ne s’engage point d’abord , mais au-dessous duquel elle ne renfeime pas de^gment, de sorte qu’il apparaît là une raie blanche. Plus tard chez l’oiseau, non seulement la choroïde s’insinue dans le p i de < Z même elle le perce. pour forme,r. da»S I n.éncnr de l’œil ce qu’on appelle le peigne, et alors la raie blanche disparaît. Suivant lui , le pli de la rétine se forme également dans 1 œil des mam- mifères et de l’homme (A), et la choroïde y présente une ligne d ™rd dépourvue de pigment; mais cette membrane ne pénétré jamais dans le pli, elle ne produit pas de peigne, au heu duquel on Home î“ ,imc, la tache jaone e, le Irou central de la renne, qu, sont , 0 p'mj. son Joui mil, l. Il, |>. 69t. (2) IIILDF.BBAJDT, /lnalomie, t. IV, |>- • (3) /iniuickelumj'uc'clüchle , 1.1, P- «b 122 ’ L P> (4) J.oc, cit.f P- 218.