développement de la. face. 394 n ai donc à m’occuper ici que des portions mastoïdienne et squameuse. La plupart des anatomistes pensent, en effet, que, chez le fœtus, los temporal est composé de quatre pièces, le rocher, la portion mastoïdienne, le cadre du tympan et la portion squameuse. De ces pièces, la seconde est la seule a l’égard de laquelle on conteste qu’elle ait une origine distincte. Cuvier, Meckel, Oken, Spix, etc., étaient pour 1 affirmative, que Hallmann (1) a également soutenue, d’après ses recherches sur les crânes des fœtus du cabinet de Berlin. Suivant lui, au quatrième mois, la portion mastoïdienne apparaît sous la forme d un petit bouton , simple ou double, et de la grosseur d’une len- tille, qui s applique sur l’arc du canal postérieur, contribue à son ossification, et s’étend bientôt sur la partie externe du cartilage ap- partenant en commun au rocher et à lui. Dans un crâne sec, on par- vient aisément à détacher ce noyau osseux, sans léser les canaux, ce qui indique qu’il constitue une pièce distincte. M.-J. Weber, au contraire, conteste cette origine séparée de la portion mastoïdienne. Il dit que la future apophyse masloïde est visible vers la fin du troi- sième mois, et plus encore dans le courant du quatrième, et qu’on la reconnaît alors a deux ou trois petites écailles osseuses, qui cepen- dant sont tellement unies avec les canaux semi-circulaires, que lui- même est tenté de croire qu’elles en font partie; quand on les sou- lève , on trouve que les canaux ne sont point encore fermés, et qu’elles servent à les clore (2). Ce qu’il y a de certain, c’est qu’après le sixième mois on ne découvre plus aucune trace de séparation entre les portions pétrée et mastoïdienne, et qu’à celte époque seulement commence le développement de l’apophvse mastoïde, suivi, plus lard, de celui des cellules mastoïdiennes, dont la caisse du tympan est le point de départ. Quant à la portion squameuse, elle a un point d’os- sification qui se forme à son extrémité inférieure, vers le milieu du troisième mois, et d’où parlent ensuite des rayons. L’apophvse zygo- matique s’ossifie aussi de bonne heure; car, au quatrième mois, on n’y aperçoit plus aucun vestige de cartilage. Développement de la face. Nous avons vu précédemment que la réunion précoce des lames viscérales, à l'extrémité antérieure de l’embryon , donne naissance à l’extrémité antérieure de la cavité viscérale, qui se termine en cul- de-sac au-dessous de la première vésicule cérébrale. Cette partie de ' | ) /'fri/h iehende yiwitomie des Schlcrfenheins, 1837, p. 3. '2) /fnatomie, I. I, p. 37.