91 CHANGEMENTS DANS l’oELE DE LA LAPINE. a naturellement crû aussi; l’area gennùialica est plus large, mais ■ encore ronde, cl uniformément obscure ; le feuillet muqueux s’étend déjà par-delà le plus grand diamètre de l’œuf, et commence à prendre la forme d’une vésicule. L’époque suivante amène des changements fort essentiels, qui sont d’autant plus difficiles à reconnaître, qu’ils se succèdent avec une rapidité extraordinaire, et que des obstacles presque insurmon- tables s’opposent aux préparations nécessaires. En effet, vers le neu- vième jour à peu près, l’çpuf contracte une union si intime a\ec la matrice, qu’on a beau y mettre toute l’adresse et tout le soin imagi- nables, il n’y a pas moyen de le dégager sans le léser, soit à l’état frais, soit après quelques jours de macération : aussi tous les observateurs disent-ils qu’il s’est écrasé entre leurs doigts, et aucun ne nous a laissé de remarques exactes à son sujet. Des recherches nombreuses et très pénibles m’ont également conduit ici plus loin que mes prédéces- seurs. Lorsqu’à l’époque qui \ienl d’étre indiquée on cherche, avec toute la circonspection possible, à séparer les unes des autres les membranes de la matrice qui passent sur l’œuf, et à pénétrer jusqu’à ce dernier, il arrive infailliblement, quand on parvient enfin à la membrane mu- queuse très développée , qu’au moment où on la détache , la tunique externe de l’œuf se déchire, sans qu’on aperçoive la moindre trace de scission. Il s’écoule une certaine quantité d’un liquide clair comme de l’eau et un peu épais, la matrice s’affaisse, et dans la cellule formée par elle on découvre la vésicule blastodermique, qui ne la i remplit pas entièrement, et qui y est encore tout-à-fait libre d’adhé- i ronces. Si l’on nç connaissait pas les périodes qui viennent de s’écou- ler, on pourrait être tenté de voir en elle l’œuf entier ; car la déchi- rure de la membrane extérieure s’est effectuée d’une manière si ■ insensible, qu’à peine la remarquerait-on si l’on ne savait pas qu’elle a eu lieu. Il n’y a pas non plus de macération qui puisse détacher da- vantage cette vésicule de la membrane muqueuse, tant elle est intime- ment unie avec elle. Mais il est nécessaire de connaître l’état de cette dernière membrane , pour comprendre la réunion et les rapports qui i en découlent. La membrane muqueuse de la matrice possède, à cette époque, sur sa surface, de petits plis pyramidaux, qui soûl très visibles à la loupe sur des coupes verticales. Ces plis sont, comme la mem- brane muqueuse entière, revêtus d’un épithélium qui se soulève assez facilement par plaques , surtout dans les endroits où sont si-