J “ COUPS DE MOUT. (Lins celui d autres glandes sécrétoires. Je laisse indécise la question de savoir si les rudiments de ce blastème existaient immédiatement dans la vésicule blastodermique, ou s’il avait été amené secondaire- ment par les vaisseaux sanguins. l.e mode de développement de ce blastème nous conduit à exami- ne! la structure des corps de Wolff. J. Muller a le premier reconnu que, chez le poulet, les corps de Wollî consistent dès l’origine en une agrégation de petite cylindres, ou de vésicules pédiculées, situées en ti avers. Je les ai vus paraître sous la même forme chez les mam- mifèies, et représentant une série de très petites vésicules, un peu pédiculées, disposées parallèlement, à la suite les unes des autres. J ai remarqué aussi que, dès le principe, ils communiquent avec un canal situé à leur côté externe, et qui est leur conduit excréteur. Ce conduit, que J. Muller paraît n’avoir vu se manifester que plus tard, n affecte pas d abord la forme d un cordon ; je ne l’ai reconnu qu’au microscope, à sa transparence, qui indiquait aussi les vésicules trans- versales. Celles-ci et lui ne doivent naissance qu’à un autre mode d’a- grégation des cellules du blastème, et l’on n’y découvre point de cavité dans l’origine. Mais, peu à peu , les vésicules se développent davantage, deviennent plus indépendantes, plus nombreuses aussi sans doute, et se convertissent en canalicules creux, un peu flcxueux, qui se terminent en cul-de-sac. Alors elles ne sont plus aussi réguliè- rement parallèles les unes aux autres , quoique cette direction con- tinue toujours de demeurer prédominante. Plus tard encore les ca- nalicules s’entortillent davantage, surtout dans l’intérieur des organes, et forment de petits pelotons, de sorte que leur délicatesse extrême rend fort difficile d’apercevoir et de démontrer anatomiquement une extrémité en cul-de-sac. Ce qui prouve que ce sont des canalicules, c’est qu’on aperçoit un contenu légèrement coloré dans leur inté- rieur, et que leurs parois ont assez de consistance pour permettre qu’on voie une ouverture sur les coupes transversales. Enfin on est parvenu à les injecter. Valentin a fait connaître des mesures du diamètre de ces canali- cules prises chez des embryons de brebis, de cochon, de chien et d’homme (1). Ils ont toujours un diamètre plus considérable que celui des conduits urinifères et séminifères. De très bonne heure aussi on voit courir entre eux des vaisseaux sanguins nombreux , qui font paraître les organes d’un rouge vif, surtout dans les conunence- I /'Juin icketniiiisrjeiicliichlc, |>. 883.