13 JAUNE. Ces formes et cette manière do se comporter du jaune méritent d’être prises en considération, surtout pour résoudre une autre ques- tion importante, celle desavoir si ce corps possède ou non, dans l’intérieur de l’enveloppe produite par la zone, une autre enveloppe spéciale, une membrane vitelline propre. Baer, dont les idées sur les parties de l’œuf conservent à peine aujourd’hui quelque poids, à cause de l’ignorance dans laquelle il était de la vésicule germinative, n’a pu distinguer de membrane \itelline propre. Coste ne l’admet pas non plus; mais Valentin, krause, W harton Jones et Barry la considè- rent comme démontrée, et 11. Wagner aussi est tenté d’y croire. Quant à moi, m’étant donné en vain beaucoup de peine pour la découvrir, je ne puis m'empêcher d’en nier l’existence. Ce qu il a de certain , c’est que jamais on ne l’aperçoit sous la forme d’une ligne obscure, bien tranchée, entourant manifestement la sphère vitelline, comme l’ont figurée Krause, Bernhardt et Barry. C’est dans les cas surtout où le jaune ne remplit pas entièrement la cavité intérieure de la zone, qu’on s’est cru obligé d’admettre une membrane, très mince peut- être, qui l’enferme, et le réunit en une seule masse, et cela principa- lement lorsqu’on parvenait, comme W’harton Jones, avoir sortir la sphère vitelline bien entière de la zone, après que cette dernière avait été fendue. Mais ce sont précisément ces cas, auxquels j’ai consacré une attention toute spéciale, qui m’ont le plus convaincu de l’absence d’une membrane vitelline propre. J’ai quelquefois réussi, de même que Wharton Jones, à fendre la zone, avec une aiguille line , de ma- nière que le jaune sortit en bloc : dès lors je pouvais l’examiner seul sous le microscope, le remuer en tous sens avec une aiguille, puis enfin le diviser; toujours j’ai acquis la conviction qu’aucune membrane ne l’enfermait, et que sa substance n’était réunie en une seule masse que par la seule cohésion des parties qui la constituaient. Quand ce cas n’a pas lieu, et que le jaune consiste en une masse gre- nue plus liquide, on ne voit rien de semblable, et les granulations vitellines sont juxtaposées à la zone, après l’ouverture de laquelle elles s’écoulent, séparées les unes des autres, sans qu'on découvre le moindre vestige d’une membrane, quelque mince qu’elle puisse être, qui les enveloppe dans l’intérieur de la zone. Si, malgré tous ces faits, quel- ques doutés étaient restés encore dans mon esprit, ils auraient été dissipés par mes observations sur le développement ultérieur de l’œuf fécondé, quoique les mêmes observations, moins complètes, il est vrai, faites par d’autres, Barry, par exemple, les aient conduits à uneopinion opposée, point sur lequel je reviendrai plus tard. Je suis donc persuadé