DÉVELOPPEMENT DES NERFS CÉRÉBRAUX ET RACHIDIENS. 211 se placer entre la substance déposée et la membrane de la cellule. Schwann a rendu ses idées plus sensibles par des figures (1). Les assertions de Valentin, eu égard au développement des fibres ner- veuses primitives, ne diffèrent pas des siennes, du moins quant aux points essentiels (2). Suivant lui, les fibres primitives d’un des nerfs rachidiens d’un embryon de vache long d’un pouce et demi, se re- connaissent par des lignes de démarcation qui les suivent dans toute leur longueur; elles ont une teinte de gris ou de blanc mat ; leur paroi, pourvue de stries longitudinales granulées, est mate et demi- transparente. ün distingue plus ou moins dans leur intérieur des noyaux de forme ronde ou oblongue. Dans quelques endroits où le développement n’a point fait tant de progrès, on aperçoit encore dans l’intérieur des noyaux ronds, séparés par des intervalles, et disposés en lignes longitudinales, ainsi que des cellules accollées bout h bout, comme des internœuds de conferves. l’Ius tard, les noyaux contenus dans l’intérieur des fibres nerveuses primitives deviennent plus pâles. Le contenu paraît d’abord d’un blanc jaunâtre ; puis il acquiert la blancheur laiteuse caractéristique. La striation longitudinale granulée devient imperceptible. Mais ensuite il se dépose un nombre si consi- dérable de noyaux de cellules, de fibres de cellules, et de fibres de tissu cellulaire à leur surface, qu’il n’est plus guère possible de réussir à isoler une fibre nerveuse primitive. Il m’est arrivé souvent aussi de voir les nerfs de l’embryon au mo- ment où s’effectuait la métamorphose des cellules primaires en fibres primitives. Chez l’embryon humain dont j’ai déjà parlé plus haut, et dont la longueur était de huit lignes, sans la tète , les cellules secon- daires étaient déjà , comme fibres, sensiblement séparées les unes des autres, et montraient de nombreux noyaux sur leur trajet. Je les ai vues également à des degrés divers de développement chez beaucoup d’embryons de chienne, de truie , de lapine et de rat. Chez un fœtus de six mois, les cylindres des nerfs rachidiens étaient déjà tout-à-fait développés, avec leurs gaines, mais on y apercevait encore des noyaux pâles épars. Les cylindres étaient encore très délicats dans le "nerf 'ague, sans gaine apparente, mais isolés les uns des autres, et pour- vus d’une multitude de noyaux. Le nêvrilème est une formation qui appartient au tissu cellulaire. Comme toutes les fibres et tous les tissus fibreux, il se développe de cellules, d une manière que je ferai connaître plus tard. (1) I.OC. cit., p. 169. (2) II. Wag.nkr, Physiologie, p. 130. — Mullis., Archiv, 1840, p. 225.