2ùK DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. (4) f)ir Gebuerlimiter Wid dns l'.i des Mensrhen , lab. IX. Iig- * ; U»b- * c- les rongeurs (1). Chez les pachydermes et les ruminants, elle dispa- raît de très bonne heure, avec la vésicule ombilicale (2), et chez l’homme, où cette dernière se développe si peu, sa disparition a lieu bien plus tôt encore. Cependant il se rencontre aussi des cas où la vé- sicule ombilicale persistant davantage dans l’espèce humaine, on ob- serve aussi plus longtemps les vaisseaux oinphalo-mésentériques, que j’ai effectivement vus pleins de sang encore chez un embryon à terme (3). Seiler en a représenté les ramifications, au moins sur la vésicule ombilicale, chez des embryons humains plus jeunes (ù). Pendant que cette circulation blastodermique se développe, le dé- veloppement du système vasculaire du cœur, des artères et des veines, continue de faire des progrès dans l’embryon. Au moyen de diverses courbures, dilatations et constrictions, le canal cardiaque se méta- morphose en cœur composé d’une oreillette, d’un ventricule et d’un bulbe aortique ; le ventricule et l’oreillette se partagent en deux moi- tiés, l’une à droite et l’autre à gauche, par la formation d’une cloison ; du bulbe aortique partent plusieurs arcs aortiques qui conduisent le sang aux diverses parties de l’embryon , et ce liquide revient a 1 o- reillelte du cœur par une ou deux veines caves supérieures, et deux veines caves inférieures, plus tard réduites à une seule, dont la veine omphalo-mésentérique devient alors une branche. Mais après que le foie s’est développé, la veine omphalo-mésentérique et sa branche, la veine mésentérique , puis plus tard celle-ci et sa branche, la veine omphalo-mésentérique, amènent le sang, non plus directement au cœur, par la partie supérieure de son tronc, la veine cave inférieuic, mais au foie, par la veine porte, et de cette glande le liquide passe dans les veines hépatiques pour arriver à la veine cave inférieuie, qui reçoit les veines des parties inférieures du corps, ainsi que des or- ganes génitaux et urinaires. Mais déjà beaucoup plus tôt il est sorti de 1 extrémité inféiieme de l’embryon l’allantoïde, et, avec elle, deux branches des artères iliaques, les artères altantoïdiennes ou ombilicales, qui se ramifient sur cette vésicule. Deux veines, ou une seule, les veines ombilicales, ramènent le sang, h ce qu’il paraît, par l’intermédiaire de quelques veines des parois abdominales inférieures, d abord dans le tronc de la veine omphalo-mésentérique, qui devient plus tard la veine cave (1) f'omp. Okk.n et Kiksf.ii , ficiirœge, II, lal). IV. (Ig. I ( eluen). (2) Ibid., I, tab. 111,0g. ici 3 (cochon). (3) Heiireege xur Lehre von dm Eihuellen-, p. 57.