DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 187 supérieure, et représente là une fosse. Plus tard cependant, la sépa- ration en deux parties devient plus marquée, attendu qu’une lamelle médullaire s’étend des deux côtés sur la portion de cette fosse la plus voisine de la cellule des tubercules quadrijumeaux, et représente le cerveau postérieur, qui, par les progrès ultérieursdu développement, deviendra le cervelet. La partie la plus postérieure de la troisième cellule cérébrale, ['arrière-cerveau, reste, au contraire, ouverte à son côté supérieur, et représente la moelle allongée, avec le quatrième ventri- cule, sur lequel finit également par s’étendre le cervelet. Mais tandis que la paroi supérieure de la troisième cellule cérébrale se développe en cervelet suivant le mode qui vient d’être indiqué, l’inférieure décrit la forte flexion en avant dont j’ai déjà parlé, et ensuite une autre courbure en arrière. A l’endroit de ce genouillement bien prononcé paraît se déposer en dessous une substance cérébrale, qui plus tard devient le pont de Varole (1). Développement des diverses parties du cerveau. Après avoir ainsi jeté un coup d’œil général sur l’ensemble des élé- ments morphologiques du cerveau, pour en mieux faire comprendre les changements de forme, je vais examiner en détail la manière dont chacune des parties de cet organe se produit et l’époque à laquelle elle apparaît. Les hémisphères cérébraux sont reconnaissables de très bonne heure chezl embryon. Au moment où celui-ci fléchit son extrémité céphalique ena\ant,on les aperçoit, en regardant soit de haut, soit de côté, sous la forme de deux taibles saillies vésiculeuses de I extrémité antérieure du tube médullaire. Ce caractère se développe ensuite de plus en plus ; mais jusqu au quatrième mois selon Tiedemann, et jusqu’à la fin du troi- sième suivant A alenlin, ils continuent de représenter deux lamelles mé- dullaires, lisses à la surface, qui surmontent en manière de voûte les ventricules latéraux. A cette époque, il commence à se manifester sur leur surface de légères dépressions, dans lesquelles se développent es plis de la pie-mère, et qui sont les premières traces des circon- volutions. Celles-ci n’ont d’abord aucune connexion immédiate les unes a\ec les autres; elles n augmentent non plus que peu à peu en nombre et en étendue. Mais, au septième mois et au huitième, elles se développent avec plus de rapidité et d’une manière plus marquée, ' Cn,,‘>la^z les figures des quatre premières planches de \'Anatomie du rrnpi.V’ l " i "iann 0,1 Peu* aussi consulter les planches , moins parfaites cependant, de Meckel (Archiv, t. I, p|. i et 2).