DEVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. 191 couvercle de celte dernière commence à se soulever en deux vésicules destinées à représenter le cerveau antérieur. A mesure que ces vésicules se développent et se séparent en quelque sorte du reste de la cellule cé- rébrale primaire , chacune d’elles couvre de mieux en mieux le corps strié qui lui appartient, et la cavité qu’elle circonscrit acquiert aussi de plus en plus la forme de ce corps. Le corps strié n’est donc jamais à nu; il est couvert à toutes les époques par les vésicules des hémi- sphères , et comme il forme une saillie semi-lunaire sur la paroi ex- terne et le fond du ventricule cérébral, ce dernier, en le contour- nant, décrit devant et derrière lui un arc, dont le premier devient la corne antérieure, et le second la corne moyenne ou inférieure. Quant ii la corne postérieure, elle ne se produit que plus tard, par une flexion de dedans en dehors que les lobes postérieurs des hémi- sphères subissent, leur accroissement étant aussi hors de proportion avec l’espace qui les loge. Mais la forme que doivent conserver les ventricules cérébraux dépendant du développement des hémisphères eux-mêmes, des corps striés, du corps calleux et de la voûte, ils ne l’acquièrent que quand ces diverses parties sont arrivées à leur point de perfection, c’est-à-dire au huitième et au neuvième mois. Les couches optiques sont, ainsi que nous l’avons vu, la partie postérieure de la cellule cérébrale primaire la plus antérieure ; en conséquence, leurs rudiments existent déjà de très bonne heure, dès le moment où les vésicules du cerveau antérieur commencent à pa- raître, et que par là s’opère la division de la cellule antérieure en hémisphères et en couches optiques. Dans le principe, elles ne re- présentent qu’une vésicule simple, et circonscrivent aussi une cavité commune , qui se continue, par une large ouverture, en arrière avec la cavité de la cellule cérébrale moyenne, en devant avec la cavité du cerveau antérieur. Mais, à mesure que les cellules du cerveau antérieur se séparent davantage du cerveau intermédiaire , les deux actes qui transforment ce dernier cil couches optiques prennent de plus eu plus du développement. En effet, on voit d’abord la masse s’accroître da- vantage aux côtés externe et postérieur de la vésicule du cerveau in- termediaire, de sorte que la vésicule, jusqu’alors creuse, se soli- difie pat les côtés et par 1 arrière , et que la cavité qu’elle recèle se resserre de plus en plus en manière de canal. Mais, en même temps, suivient, dans la voûte de la vésicule du cerveau intermédiaire, une scissme, qui se piolonge d avant en arrière, devient complète en avant, et par là y sépare complètement l’une de l’autre les deux moitiés devenues solides de la vésicule, tandis qu’en arrière la portion