développement des ovaires. 363 se développerait d’abord serait la tache germinative, avec la vésicule germinative. Autour de celte cellule se dépose ensuite une masse à grains fins, qui bientôt s’entoure d’une enveloppe simple et anhyste, formée par la membrane vitelline et la zone transparente. D’après cela , l’œuf n’est point une cellule primaire simple : il appartient aux formations enveloppantes secondaires, dans lesquelles la cellule pri- maire, ici la vésicule germinative, fonctionne elle-même comme noyau (1). Vers la même époque parut la première série des recherches de Barry (2) sur le développement de l’œuf dans toutes les classes d’aui- maux vertébrés , en particulier chez les mammifères. Barry ne parle point d’une formation de languettes et de tubes dans l’ovaire chez les embryons de mammifères; suivant lui, ce qui parait d’abord dans le stroma de l’organe, c’est la vésicule germinative , avec la tache du même nom. Cette vésicule et cette tache sont enveloppées d’autres vésicules, qu’il nomme avisacs, et qui, chez les mammifères, de- viennent les follicules. Ces ovisacs consistent d’abord en une mem- brane fine et transparente, et indépendamment de la vésicule germi- native, ils reçoivent dans leur intérieur de nombreux globules à noyaux, des gouttelettes de graisse et un liquide transparent. Les plus petits d’entre eux que Barry ait observés, avaient depuis un cen- tième jusqu’à un cinquantième de ligue. Ils sont en nombre im- mense, mais n’atteignent pas tous, à beaucoup près , leur entier dé- veloppement, la plupart disparaissant tandis qu’il s’en produit de nouveaux. Quand ils arrivent à se développer, de petits grains ou des gouttelettes de graisse s’amassent autour de la vésicule germinative. Ce sont là les granulations vitellines, autour desquelles se forme une membrane fine, la membrane vitelline , qu’enveloppe ensuite la mem- brane corticale, zone transparente ou chorion. (Plus tard Barry a rejeté cette dernière opinion et considéré la zone comme étant la seule membrane vitelline ). Du restant du contenu de l’ovisac se forme, autour de la membrane vitelliii-, une membrane grenue (appelée par Barry itniicu granulosa, le disque proligère de Baer), une autre membrane grenue , qui tapisse l’intérieur de l’ovisac (la membrana granulosa), enfin des espèces de crochets servant à unir la mem- brane granuleuse avec l’œuf qui nage d’abord dans le milieu de l’ovisac, et qu’il désigne sous le nom de rétinacles. Plus tard l’œuf s’étend, au moyen de ces rétinacles, vers un point de la surface in- (1) Muller, sfrcliiv, 18iO, p. 230. 2 Philos. Traits., 1S38, P. II.