ŒUF NON FÉCONDÉ DE LA LAPINE ET DES MAMMIFÈRES. 529 franges et le mésentère île la trompe en couvrent la face antérieure ou inférieure. Lorsqu’on le débarrasse de cette couverture, on aperçoit toujours à sa surface, chez les lapines aptes à concevoir, un assez grand nombre de vésicules limpides, les follicules de Graaf, dont, la plupart du temps, quelques unes se font remarquer par leur volume plus considérable et par leur saillie au-dessus de la périphérie de l’organe. Si on les examine attentivement, celles surtout qui ne sont pas très gonflées, on reconnaît souvent, même à l’œil nu , sur un point de leur surface interne, une tache blanche, fort petite, pro- duite par l’ovule, qui perce à travers la substance environnante. Les follicules de Graaf, volumineux et gonflés, sont ceux qu’on doit choisir de préférence pour l’étude. Il n’est pas difficile d’en ex- traire un de l’ovaire avec le secours d’un scalpel et d’une paire de pinces, car on n’a à diviser qu’un tissu cellulaire lâche et des vaisseaux déliés , mais nombreux. Alors on acquiert la conviction que le folli- cule est formé d’un nombre indéterminé de couches constituées pai- lles fibres de tissu cellulaire, entrelacées en membrane, entre les- quelles se répandent les vaisseaux, et qu’on peut enlever jusqu’à ce qu’on arrive enfin à une enveloppe extrêmement fine, mais cependant formée aussi de fibres, qui contient en outre les dernières ramifica- tions des vaisseaux sanguins. Cette dernière envelopfie est lisse en dedans, et probablement elle y est tapissée d’une membrane très fine, anhyste ; conclusion qu’on peut au moins tirer de l'histoire du déve- loppement du follicule. La lace interne du follicule est donc revêtue d'une membrane délicate et particulière, appelée par Baer mmbrana granulosa, et par Valentin mmbrana cumuli. Au microscope, on la voit composée d’une couche de granulations serrées les unes contre les autres, mais Pas assez pour s’aplatir mutuellement, qui tapissent la face interne du follicule, ainsi que le ferait un épithélium. Cependant on ne peut point considérer la formation entière comme un simple épithélium ; car bien que, quand on ouvre le follicule sans précaution, les grains de celte membrane, par là détruits, s’échappent avec le liquide, ce- pendant je me suis convaincu souvent, chez des animaux divers, qu’à l’état d’intégrité elle constitue réellement une membrane, qu’on peut extraire entière du follicule. Les grains qui la forment (pl. I, fig. 1, A, e) sont des vésicules ou des cellules renfermant une substance finement grenue. A la vérité, on ne parvient pas, même avec le se- cours de l’acide acétique, à mettre cette membrane en parfaite évi- dence; cependant un fort grossissement, par exemple de 530 iliamè- KNCYCI.. A NATO M. VIII. »,