276 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. s’oblitèrent réellement, soit parce que l’organe auquel ils appar- tiennent disparaît lui-même , soit parce (pie cet organe reçoit le sang d’un autre côté. Si donc nous sommes toujours forcés ici d’en ap- peler aux mystères de l’action vitale, de laquelle tous ces phénomènes dépendent, cependant les idées qu’on parvient à s’en faire satisfont l’esprit. Mais la question principale qui se présente est celle de savoir comment se produisent en premier lieu les vaisseaux , et parmi eux, les plus petits, ceux qui, par leurs métamorphoses progressives ou rétrogressives, produisent et les formes transitoires et les formes per- manentes. Ce problème ne s’étend pas seulement au temps de la vie embryonnaire : il embrasse aussi tout celui de l’accroissement, même la vie entière, pendant le cours de laquelle nous voyons de nouveaux vaisseaux se former, tant physiologiquement que pathologiquement. Il n’est donc pas surprenant que les observations au moyen desquelles on a tenté de le résoudre aient été faites et chez l’embryon et chez l’adulte. Mais c’est avec raison qu’on s’est adressé de préférence à l’embryon, parce qu’on est en droit d’admettre que les mêmes lois sont appli- cables partout et en tous temps, et que d’un autre côté l’observation promet de pénétrer plus aisément chez le fœtus que chez l’adulte. Cependant on n’a pas tardé à rencontrer, même chez l’embryon, des difficultés telles, que nous ne devons pas nous étonner de ce qu’on est loin encore d’avoir atteint le but, et de ce que tant de vaines ten- tatives ont été faites pour arriver à une solution. Le problème sera envisagé ici du point de vue de l’embryon. C’est principalement sur le blastoderme de l’œuf d’oiseau que l’attention s’est dirigée. Comme ce point était celui où l’on commençait à voir paraître du sang et des vaisseaux, on pouvait penser qu’en raison de la facilité qu’on a de multiplier les observations sur l’œuf d’oiseau, il permettrait plus aisément que tout autre de découvrir comment la formation s’ac- complit. Quoique Malpighi (1) eût déjà publié des observations et des figures qui correspondent exactement à l’état des choses , C. F. Wolff fut cependant le premier qui s’imposa sérieusement la tâche d’étudier la formation des vaisseaux dans le blastoderme. Les résultats de ses recherches (2) méritent d’autant plus d’être connus qu’eu égard aux points essentiels ils ont été jusqu’à ces derniers temps ceux auxquels on a attaché plus de valeur. Suivant WolIT, il se produit, dans la sub- (I) Opéra otnnia, Londres, 108G ; De formati<>nepulli iti oro, p. 3. n) Tlienria tjeneralioiiiHalle, l7J>U; Théorie der Vénération, Berlin , 1704, p. 203.