OPINIONS SUR T.’OF.UF DES MAMMIFÈRES DANS L’UTÉRUS. 79 encore qu’il choyait avoir vu parfois les granulations Vitellines claires entourées, à la face interne de l’enveloppe intérieure, d’un trait extrêmement fin, comme si chaque amas était retenu par une masse commune. Suivant lui, la vésicule proligère ne tarde pas à se diviser en deux portions fort inégales, l’une plus petite et mé- diane, l’embryon; l’autre beaucoup plus considérable et envelop- pante , le blastoderme. La portion qui doit devenir l’embryon est d’abord circulaire, bientôt soulevée en manière d’écusson, épaissie et tout-h-fait transparente, sans trace aucune d’organisation, et re- connaissable de très bonne heure, chez la truie au dixième jour, chez la chienne aussitôt que le jaune s’est assez fluidifié pour permettre d’apercevoir le germe. Plus tard, elle devient oblongue, et il se forme en elle une ligne qui consiste en une masse un peu plus obscure. Cette ligne, qui atteint presque l’une des extrémités du disque, mais laisse une distance considérable entre elle et l’autre extrémité, est l’ana- logue, comme la suite le démontre, de la ligne primitive de l’œuf d’oiseau (1). Baer dit plus loin (2) qu’avant que l’embryon ait com- mencé à se séparer du sac vitellin, et, h proprement parler, avant qu’il se soit manifesté aucune trace d'étranglement, il se divise en feuillet de la vie animale et feuillet de la vie végétative , qui adhèrent l'un h l’autre dans l’intérieur de la ligne primitive. Malheureusement cet exposé est trop laconique et partant peu propre h satisfaire, car on reste dans le doute de savoir s’il a été le résultat de l’observation di- recte, ou si c’était seulement une conclusion tirée de l’anaîôgie, pour- tant si prononcée, entre l’œuf d’oiseau et celui de mammifère. Du reste, Baer part de cette scission du germe en deux feuillets pour représenter le développement de l’embryon absolument tel qu’il a lieu chez l’oiseau. Kn publiant ses premières recherches, il n’avait pas approfondi la question de savoir si les œufs acquièrent une couche d’albumine et une membrane corticale dans la trompe ou dans la ma- trice ; en appliquant plus tardlenom de membrane corticale h la zone transparente, il donne même h entendre qu’il ne le croyait pas. Plus récemment encore, il dit (3) que l’irritation exercée par l’œuf sur la membrane muqueuse de la matrice détermine l’exsudation d’un liquide albumineux qui s’accumule autour de lui ; mais comme l’œuf résorbe la partie la plus liquide de cette exsudation, il résulte de là que la por- tion la plus dense forme autour de lui une membranule, qui s’applique •.Il I.oc. cil., p. 190. \2) î.nc. cil., j>. 02. V Loc. cil., l it, p. îsa.