112 OEIT DES MAMMIFÈRES JUSQU’A LA NAISSANCE. État dans lequel on doit s’attendre à trouver un œuf humain normal de cette période. Il est malheureux que ces divers cas fournissent matière au doute dans leurs détails. A l’égard de tous, on se demande d’abord s il s’a- gissait réellement d’un œuf normal. Un œuf composé de deux vési- cules emboîtées l’une dans l’autre, et qui ne montre aucune trace d em- bryon, n’appartient pas toujours à la période dont nous nous occupons ici ; car il n’est pas rare de trouver des œufs dans lesquels l’embryon s’était déjà formé, mais a été détruit, de sorte que le chorion et l’amnios restent seuls. On n’a pas su assez jusqu’ici quelle est la con- stitution normale des œufs de celte période , pour que des hommes mêmes qui, sous tout autre rapport, méritent pleine et entière con- ûance, aient pu être sûrs d’eux-mêmes dans ces observations isolées. Espérons qu’il n’en sera plus ainsi désormais. Un œuf normal de la période en question devra présenter les caractères suivants; il sera, non pas libre dans la matrice, mais plus ou moins enveloppé et fixé par la substance de la caduque vraie et de la caduque réfléchie , et il occupera vraisemblablement le voisinage des orifices des trompes. D’abord il ressemblera encore aux œufs ovariques ; plus tard il sera limpide, et se composera de deux vésicules , dont l’externe , tant qu’il n’y aura point encore d’embryon , offrira tout au plus les piemieis et très faibles vestiges des villosités ; la vésicule interne sera plus ou moins accolée à l’externe, et s’en séparera dans 1 eau. (.ette mem- brane, examinée au microscope, montrera clairement une stiuctuie celluleuse , au moins quant aux noyaux, et 1 on devra remarquer sui I un point quelconque, soit une tache blanchâtre, soit une aica gerininativa, arrondie, ovale ou pyriforme. La vésicule intéiieurel sera 1res délicate, et quand elle aura acquis un plus grand diamètre, on y reconnaîtra deux couches intimement adhérentes l’une à l’autre à l’endroit de la tache embryonnaire. La grosseur de l’ovule pourra varier depuis un huitième de ligne jusqu’à quatre et cinq lignes. Uni œuf revêtu de ces caractères sera réellement normal ; mais il exigera qu’on le traite avec les plus grandes précautions. CHAPITRE V. DE L’ŒUF DES MAMMIFÈRES DEPUIS L’APPARITION DE L’EMBRYON JISQI A LA NAISSANCE. A aucune époque les développements ne marchent aussi vite, et par conséquent les phénomènes ne changent avec autant de rapidité