DÉVELOPPEMENT DES EXTRÉMITÉS. 621 boni arrondi de l’exirémité plate, quatre légères échancrures, qui sont les indices de la séparation des doigts et des orteils ; le bout se dé- tache aussi un peu mieux du pédicule arrondi, et par là prend davan- tage le caractère d’une main ou d’un pied. Mais les extrémités diffèrent encore peu l’une de l’autre; les supérieures sont un peu plus dévelop- pées que les inférieures. Toutefois , l’avant-bras et la jambe ne sont point encore distincts, tandis que les pièces destinées à opérer la jonc- tion avec le tronc, la clavicule, l’omoplate et les os pelviens, com- mencent à se développer 1). Bientôt après on remarque , à la portion de l’extrémité la plus voisine du tronc, une inflexion qui indique la séparation de l’avant-bras, du bras, de la jambe et de la cuisse. Les rudiments des extrémités ne consistent d’abord, comme ceux de tous les autres organes, qu’en un amas de cellules primaires à noyau , qui paraissent complètement homogènes et semblables. C’est seulement par suite de la diversité du développement individuel des différentes cellules que se forment les os, les muscles , les vaisseaux , les nerfs, etc., et avant qu’on soit en état de distinguer ces tissus les uns des autres , il s’écoule un laps de temps assez long , plus long même, en raison des difficultés mécaniques de la dissection , que celui durant lequel il n’existe réellement |>oint encore de distinction. C’est pourquoi les vaisseaux et le sang sont les premières parties qu'on aperçoit, à cause de leur couleur rouge, et cependant il m'a été im- possible d’observer le développement primaire des vaisseaux , empêché que j’étais par l’accumulation serrée des cellules et des noyaux de cellules. Les parties cartilagineuses et celles (pii doivent s’ossifier sont ensuite celles qu’on distingue le plus tôt, et l’on acquiert la conviction (pie l’ossification commence à des époques différentes dans les diverses parties des extrémités D’après le témoignage unanime de tous les observateurs, la clavi- cule s ossifie de très bonne heure et avec une rapidité extraordinaire, vers le milieu du second mois. Sous ce rapport, elle précède tous les os, la mâchoire inférieure exceptée. Quelques écrivains en font même remonter 1 ossification à une époque plus reculée encore , ce qui tient évidemment a ce qu’ils croyaient les embryons observés par eux plus jeunes qu ils ne 1 étaient réellement. Les dimensions relatives de cet os dans les premiers temps ne sont pas moins remarquables : car, d’a- près Meckel, au second mois , il a une longueur quadruple de celle (lu fémur, particularité qui se rattache sans doute au grand dévelop- (!) C est a ce degré environ qu’était parvenu l’embryon figuré par Wagner loc. ai., tah. IX, fig. j), t>l <|uj pouvait avoir cinq ou six semaines.