DÉVELOPPEMENT HISTOLOGIQUE DES OS ET DES CARTILAGES, 'i 33 L’histoire des phénomènes ultérieurs de l’ossification et celle de 1 acci oissemcnt des os ont été faites en grande partie d’après des obseïvalions à 1 œil nu ; de là vient cjue les anciens écrivains sont pour la plupart si peu d’accord entre eux à ce sujet. Ainsi, on sait que l’ossification part en général de certains points du cartilage affectant déjà complètement la forme de l’os futur, de ce qu on appelle les points d’ossification. J’ai indiqué, pour chaque os en particulier, et le nombre de ces points, et l’époque à laquelle ils apparaissent; mais je crois devoir entrer encore dans quelques détails pour compléter ce que j’ai déjà dit. Dans les os longs, le point d’ossification occupe le milieu et l’axe : 1 ossification procède de là vers les deux extrémités et vers la surface. Les extrémités, ou épiphyses, ont leurs points spéciaux d’ossifica- tion , ordinairement au nombre de plusieurs, et la plupart du temps aussi elles s ossifient plus tard ; elles demeurent même séparées île la pièce médiane, ou diaphyse.par une couche de cartilage .jusqu’à ce qu elles aient acquis toutes leurs dimensions, époque à laquelle cette couche s ossifie à son tour, après quoi l’os ne forme plus qu'un tout. Les os plats ont généralement dans leur milieu un |>oint d’ossification, d ou cette dernière s’étend en rayonnant de tous les côtés. Dans la plupart des os courts, on en trouve deux, presque toujours symé- triques. 11 est très fréquent que l’ossification ne suive pas, dans les divers cartilages du squelette, la même succession qu’a observée la forma- tion des cartilages. Suivant Sœmmerring, elle ne commence nulle part avant la cinquième ou sixième semaine ; .Meckel en place le début au second mois, Béclard avant le trentième jour, parce qu’il a commis l’erreur de considérer comme âgé de trente à trente-cinq jours un embryon dont la longueur était de quinze lignes. Les clavi- cules et les os longs, dont les cartilages paraissent après d’autres, sont les premiers à s’ossifier : iis le font avant les corps des vertèbres et le sternum. Béclard établit la succession suivante, qui cependant est sujette à varier : clavicule, mâchoire, bras, cuisse, avant-bras, jambe, côtes, vertèbres, crâne, rotule, os du carpe et os du tarse. Certains cartilages sont divisés en plusieurs parties par l’ossifica- tion, tandis que d’autres sont réunis par elle en une seule pièce f e premier cas a lieu pour le sternum et les os du crâne ; le second pour le sacrum et l’hyoïde. Les os coxaux ne constituent d’abord quim cartilage unique; puis l’ossification les réduit en plusieurs pièces, qui finissent par se souder ensemble. ESCVCl.. A.NATOM. VIII. 28