DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 375 eu vagin. Mais là où l’on rencontre un corps de la matrice, et où l’orifice utérin est unique, il faudrait admettre que le point d’inser- tion des trompes, dans le canal uro-génital, s’allonge, et que l’allon- gement sc transforme en matrice. Les embryons de truie et de \acho que j’ai examinés autorisent à admettre cette hypothèse, que.1. Muller a aussi émise, et qui a sur celle de Rathke l’avantage d’une plus grande simplicité. Tout semble tenir à l’existence ou à l’absence d’une cloison à la terminaison des canaux déférents ou des trompes réunis. Or, comme je viens de le dire, cette cloison m’a semblé exis- ter réellement, chez les embryons mâles toujours, chez les femelles dans les commencements, jusqu’à ce que le point il insoiiimi se lut allongé. Au reste, pour bien comprendre ce qui se passe ici, il faut observer la nature, ou du moins avoir sous les yeux des ligutes telle!® que celles qui ont été données par Rathke (1). Suivant Meckel et J. Muller, la matrice de la femme est bicowie jusqu’à la lin du troisième mois, et ce n’est qu a la lin du quatrième qu’elle s’élargit pour produire un fond. Pendant toute la vie embryon- naire, et jusqu’à 1 âge de cinq ans, cet organe offre, dans son inté- rieur, des rides transversales et obliques, qui convergent supérieure- ment vers les orifices des trompes. I. orifice utérin parait d abord comme une saillie à peine sensible dans le vagin; mais celle saillie grossit peu à peu, et considérablement, de manière que, dans les derniers temps de la vie embryonnaire, la portion vaginale de la ma- trice est, proportion gardée, beaucoup plus volumineuse qu aux épo- ques suivantes. Kn outre, au septième et au huitième mois, cette portion est fort inégale à la surface, ridée en long, et munie de boids tranchants, inégaux, profondément échancrés; plus tard, elle se rac- courcit, devient lisse et en forme de bourrelet, et I orifice utérin re- présente alors une simple fente transversale et lisse (2). ARTICLE Y. DU DÉVELOPPEMENT DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. Les parties génitales externes ne se développent qu’apt es que celles qui sont chargées de préparer le germe ont déjà paru dans l’intérieur. Suivant Tiedemann (3), on n’en aperçoit aucune trace, chez l’em- bryon humain, jusqu’à la cinquième semaine, et l’anus manque aussi ÿl) Beilrœge , t. I, tab. IV. (2) Manuelld'anatomie ,t. Ht, p. 660. 13'. Anatomie der kopflosen Missrieburien , p. 81.