51 ASSERTIONS DES AUTEURS PRÉCÉDENTS. après la fécondation , un seul œuf dans le milieu d’une trompe, tandis que les autres étaient déjh parvenus au sommet des cornes de la ma- trice. Mais sa description des œufs n’est évidemment tirée que de ces derniers, qu’il dit fort exactement être formés de deux vésicules in- cluses l’une dans l’autre, changement que les œufs n’éprouVent point tant qu’ils sont contenus dans les trompes; et je dois faire remarquer que, comme Barry, je n’ai , dans aucun cas, trouvé les œufs séparés les uns des autres par une distance telle que l’un fût encore dans le milieu delà trompe, tandis que les autres étaient déjh parvenus dans la matrice. Cet éloignement est d’autant moins vraisemblable que les œufs parcourent la partie inférieure de la trompe avec beaucoup de lenteur : d'ailleurs ils diffèrent beaucoup dans cet organe de ce qu’ils sont dans la matrice. Je me vois donc forcé de m’inscrire en doute contre l’assertion de Graaf; je crois qu’il a été trompé par quelqu’une de ces vésicules limpides que présente assez sou- vent la membrane muqueuse de la matrice et de la trompe, et qui ressemblent effectivement anx œufs occupant le commencement de la matrice. Vallisnieri dît, h la vérité, avoir vu des œufs dans les trompes de la souris; mais, pour peu qu’on se place au point de vue des recbercbesdecet anatomiste, et qu’on connaisse seulement un peu la constitution des œufs dans la trompe, on ne saurait douter qu’il uc se soit glissé ici quelque erreur. D’ailleurs Vallisnieri ne donne pas la description des œufs qu’il prétend avoir rencontrés, kuhlemann lui-même doutait déjh , et avec raison , qu’une vésicule trouvée par lui dans la trompe d’une brebis saillie quinze jours auparavant, fût un œuf, parce que cette Vésicule était en partie adhérente (1). Le corps long d’un pouce et demi que G rasmeyer (2) a rencontré dans la trompe n était probablement point non plus un œuf, puisque l’œuf, malgré la rapidité extrême arec laquelle il croît dans la matrice, aurait dif- ficilement acquis un pareil volume dans la trompe. Grasmeyer pré- tend bien avoir vu sur cet œuf, douze jours après l’accouplement, une area germinal ica, et dans celle-ci une trace de l’embryon, res- semblant h l’embryon de l’œuf d’oiseau ; mais il dit auparavant que c était une huila oblonga , sanguine ter,ni r p'et i, qui fut déchirée par lui, et cela démontre positivement qu’il ne s’agissait point là d’un œuf. I nc seconde observation de cet écrivain est plus équivoque encore; il assure avoir trouvé, douze jours après la fécondation, œuf dans l’ovaire, où il était demeuré h la suite d’une blessure cau- (1) Observai, circa negot. general., Léipnck, 1754, p. 25. (2) DeJecundai. ei concept, humana, Gœltingue, 1789, p. 12.