36 CHANGEM. DE LA VÉSICULE DE GRAAF APRÈS LA FÉCONDATION. chienne n’avait plus reçu le mâle, les œufs et les vésicules de Graaf se trouvaient précisément à la période que je viens de dire. Chez d’autres chiennes, du cinquième au huitième jour, ils étaient déjà dans le tiers inférieur des trompes , ou même dans la matrice, etc. Je suis donc arrivé à cette conclusion que, dans l’espèce du chien au moins, la sortie de l’œuf s’effectue à des époques très diverses. Je crois avoir remarqué, comme circonstances influentes à cet égard : 1° l’âge de la chienne; car, chez les jeunes, qui entraient en chaleur pour la première fois, les œufs étaient, proportion gardée, beaucoup plus arriérés que chez celles d’un certain âge ; ‘2° la durée de la chaleur, qui a déjà été signalée aussi par Baer et Gunther. La plupart des chiennes restent en chaleur pendant huit à dix jours, et quoique ordi- nairement elles soient fécondées dès la première fois qu’elles reçoivent le mâle, cependant la durée de la chaleur paraît influer sur la sortie de l’œuf. On peut toutefois admettre comme règle générale que, chez les animaux, les œufs quittent l’ovaire entre la vingtième et la vingt- quatrième heure après le premier accouplement. L’époque de celte sortie est plus difficile encore à déterminer chez les lapines, parce qu’on a de la peine à se convaincre du moment où l’accouplement a eu lieu. Presque toujours, à la vérité, le mâle monte de suite la femelle qu’on lui présente, et exécute les mouvements du coït ; mais ce n’est pas là un signe certain que celui-ci ait eu lieu réellement, car il exige le consentement de la femelle, qui se reconnaît à une extension soudaine des pattes de derrière, moment où l’éjaculai ion s’accomplit. Cepen- dant, comme il m’est arrivé de trouver les œufs assez avancés déjà dans l’ovaire, une fois douze heures après l’accomplissement dont j’avais été témoin, une autre fois seize heures après avoir mis les deux sexes ensemble sans attendre qu’ils s’unissent, et que, dans d’autres cas très nombreux, je les ai vus proportionnellement avancés au bout de vingt-quatre, de trente-six et de quarante-huit heures, je crois que Barry a raison de fixer à neuf ou dix heures le laps de temps durant lequel leur sortie de l’ovaire peut s’effectuer. Je suis maintenant convaincu que chez les mammifères, comme probablement chez tous les animaux , la sortie des œufs hors de I o- vaire dépend de la maturité de ces œufs et des vésicules de Graaf. Les œufs sortent à l’époque du rut, que l'accouplement ail lieu , qu il ne s’effectue pas, ou qu’une opération quelconque ail mis obstacle à ce que la semence pénètre jusqu’à l’ovaire. Le lieu où la semence et I es œufs se rencontrent me paraît être indifférent, dans l’étendue toute- fois de certaines limites, et varier suivant les circonstances. Lu gé-