"développe.'!knt du coeur. 253 de poche, que la plupart des auteurs ont regardées à tort comme les deux oreillettes, tandis que Valentin et Rathke les qualifient, avec plus de justesse, d'appendices auriculaires, attendu qu’à cette époque les oreillettes elles-mêmes occupent la région moyenne ou la conti- nuation proprement dite du canal, qui jusqu’à présent if offre rien de particulier en quoi on puisse la reconnaître pour une partie spéciale du cœur. Cette région ne se développe que plus tard, et montre alors clairement qu’elle devient les oreillettes, et que les deux poches pré- cédemment perceptibles sont les auricules. Katlike (1) est celui qui a le mieux représenté cette forme du canal cardiaque , et le mieux dé- crit aussi la manière dont les choses se passent ’2) ; il a fait voir surtout que, chez la couleuvre, les oreillettes ne se développent point du tout, à proprement parler, et que les parties qu’on désigne sons ce nom ne sont que les auricules agrandies. Les figures de Thomson (3), d’après le poulet, sont également fort bonnes. Cependant Valent;n a très bien connu aussi les choses chez les mammifères et l'homme, de sorte qu'il a donné une interprétation plus exacte des ligures et des descriptions de ses prédécesseurs (ù), par exemple de celle d’un embryon de co- chon de six lignes par Rathke (5), de celle d’embryons humains par Mcckel (6), de celle d’embryon de taupe par K. Wagner (7). Longtemps mémo encore après s’être considérablement élargie, ce qui la sépare nettement des veines allluentes, et la fait reconnaître pour une portion spéciale du cœur, cette région moyenne, située entre les deux auricules, demeure une cavité simple, qui par consé- quent mérite plutôt le nom de sac veineux que celui d’oreillette. Ce n’est que plus tard , quand déjà les deux ventricules se sont séparés l’un de l’autre par une cloison, qu’on y voit croître de bas en haut et d’arrière en avant, à l’endroit où elle touche aux ventricules, une cloison qui la divise en deux oreillettes. Cette cloison offre une échan- crure semi-lunaire du côté de la cav ité du sac veineux , parce qu’elle s’allonge plus par le haut et par le bas que dans le milieu. Le tronc veineux s’abouche vis-à-vis d’elle, au côté postérieur, dans le sac vei- neux. Alors aussi on aperçoit un sillon à l’extérieur. vO Entuickelungsgeschichle der IValler, tab. IV, 1-6. (2) Pages 49 et 9S. (3) Edinb. nerv. philos. Journal, 1830, octobre, fig. 65, 75, 85. (4) Enlti'ickelitngsgeschichle, p. 338. (5) 2V.. A. N C., XIV, tab. XVIII, fig. 17, 18, e. (i) Archiv, t. Il, tab. IV, Dg. 2, 4, G, 8, 10, 12. 7) Icon. pbysiol., tab. V, fig. XII, B.