518 XE PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE I)(J FOETUS. dès que le petit animal commençait à respirer l’air, et reparaître aussitôt qu’il le plongeait clans de l’eau tiède. Mayer a remarqué que les embryons exécutaient des mouvements respiratoires, même dans l’intérieur de l’œuf, dès qu’il venait à comprimer le cordon. En pareil cas, la circulation n’est point suspendue chez le fœtus; elle peut très bien se faire par la veine cave inférieure. Il n’est pas vraisemblable, quoiqu’on trouve le cerveau gorgé de sang, que la mort ait lieu par pléthore et par apoplexie , puisqu’il ne s’accumule point alors plus de sang qu’à l’ordinaire dans le fœtus, et que, bien au contraire, toute la portion de ce liquide contenue dans le cordon et le placenta 11e peut plus arriver jusqu’à lui. Il est hors de toute probabilité aussi que la suspension de la nutrition puisse amener si rapidement la mort. Mais celle-ci a lieu, dans le cas décompression du cordon, avec tous les phénomènes de l’asphyxie. On voit le cœur et tous les vaisseaux pleins de sang noir ; la face est ordinairement livide, et les vaisseaux cérébraux regorgent de sang. On croit trouver une seconde preuve directe de la fonction respi- ratoire du placenta dans la différence du sang que renferment les ar- tères et la veine du cordon ombilical, différence qui, sous le point de vue de la couleur et de la composition chimique, est analogue, dit-on, à celle qui s’observe entre le sang veineux et le sang artériel, après la naissance. Beaucoup d’observateurs s’accordent à dire que le sang diffère de couleur dans les vaisseaux ombilicaux des animaux ovipares, sauriens, ophidiens et oiseaux , qu’il est noir dans les artères et ver- meil dans les veines. La même remarque a été faite chez des em- bryons de mammifères. Hérissant, Diest, Iloboken, Swammerdam , Bolin, Burns, Jœrg et J. Muller assurent avoir vu , chez divers ani- maux , et aussi chez l’homme, le sang plus rouge dans la veine om- bilicale que dans les artères. J’ai fait des recherches à cet égard sur l’embryon humain, en présence de personnes auxquelles je n’en avais pas indiqué le but, et j’ai pu souvent me convaincre, ainsi que les assistants, d’une différence prononcée de couleur entre les deux sangs, lorsqu’aussi promptement que possible, après la sortie de l’enfant, je coupais l’artère et la veine pour en recueillir le sang dans des verres de montre différents. Cependant Haller, Hunier, Osiander , Autcn- ricth, Schulz, Bichat, Scheel, Emmert, Lautcn et E.-II. Weber, n’ont aperçu aucune différence de coloration. J. Muller (1), qui en avait d’abord admis une, a changé d’avis d’après de nouvelles obser- (j) De retpi ralione Jœiui. — Nasse, Zeiuchriji fuer Anthropologie, 1824 , t. II, p. 422.