192 DÉVELOPPEMENT DES DIVERSES PARTIES DU CERVEAU. qui se continue avec le cerveau moyen demeure close, et que, de ce côté aussi, mais dans la profondeur, il se développe, par suite de la formation de substance, une jonction entre les deux moitiés devenues solides de la vésicule du cerveau intermédiaire. C’est ainsi que nais- sent les deux couches optiques, qui sont séparées Tune de l’autre par devant, mais qui, en arrière et dans la profondeur, sont unies en- semble par la commissure postérieure , que Tiedemann a vue dès la fin du troisième mois. Entre elles passe le canal du tube médullaire qui monte du cerveau moyen , et qui s’ouvrirait là vers le haut, si pendant ce temps le bord postérieur des hémisphères ne s’était pas avancé sur le cerveau intermédiaire, constituant ainsi la voûte du troisième ventricule, qui par cela même se trouvait formé. Par leur bord libre, réfléchi en dedans et en avant, les piliers postérieurs de la voûte, les hémisphères passent ainsi, de dedans en dehors, au- dessus des couches optiques , qui de cette manière se trouvent d’uu côté faire saillie dans le ventricule latéral, et de l’autre former les pa- rois latérales du troisième ventricule. Tiedemann n’a aperçu qu’au neuvième mois la commissure molle, nouvelle voûte du troisième ventricule, qui unit ensemble les couches optiques. Comme il est très facile de voir, dans les premiers temps, que le nerf optique est un prolongement creux de la partie externe du plancher de la vésicule du cerveau intermédiaire, je crois qu’on doit s’en tenir au nom de couches optiques pour désigner les parties qui se développent de cette vésicule. La glande pinéale est produite, suivant Baer, par la partie de la voûte du cerveau intermédiaire qui se continue en arrière avec le cerveau moyen, et qui ne se fend pas lorsque la partie antérieure subit ce changement. Mais peut-être aussi sa formation se rattache- t-elle davantage encore au développement de la pie-mère. Ce qu’il y a de certain, c’est que, d’après Tiedemann, le quatrième mois est l’époque où, pour la première fois, chez l’homme, on trouve la glande pinéale reposant, en cet endroit, sur son mince pédicule. Elle croît peu à peu durant les mois suivants; mais, chez le fœtus, elle ne contient jamais de sable, que Sœmmerring y a rencontré chez le nouveau-né seulement, et que les frères Wenzcl n’y ont même vu qu’au septième mois après la naissance. A la base des cellules cérébrales primaires antérieures, dont le côté supérieur a produit, en se métamorphosant, les hémisphères et les couches optiques, avec leurs dépendances, on aperçoit de très bonne heure Y entonnoir, qui se plonge dans un enfoncement de la base du