251 DÉVELOPPEMENT DU COEUR. dans la portion transparente et dans la portion obscure de Yarea ger- minativa, comme étant seulement plus difficile à distinguer dans la première, à cause de la grande transparence des parties, et parce que le contenu des vaisseaux n’est point un liquide coloré. De même que je me suis prononcé contre l'hypothèse qui fait pousser les nerfs des parties centrales dans les organes, ou de ceux-ci dans les parties centrales, attendu qu’ils naissent par le fait d’une différence qui s’é- tablit dans une masse plastique primairement homogène, de même je crois que cette explication s’applique également au cœur et aux vaisseaux. Le cœur ne naît pas des vaisseaux, non plus que les vais- seaux ne naissent du cœur, mais chacun a en soi la raison suffisante de son développement. Dès lors, peu importe que l'un soit peut-être perceptible quelques heures avant l’autre, ou qu’ils se manifestent d’une manière simultanée. Si nous devions attendre de l’observateur le plus récent qu’il eût mieux posé la question qu’elle ne l'avait été jusqu’alors, et qu’il eût observé avec plus de soin que ses prédéces- seurs, nous a u rions ii considérer lecœur, avec Reichert, comme la partie de tout le système vasculaire qu’on parv ient à distinguer la première ; mais je ne tirerais de là aucune conclusion physiologique en ce qui concerne les vaisseaux. Les embryons de mammifères m’ont toujours offert, quaud le canal cardiaque était déjà reconnaissable, bien qu’en- core lout-à-fait droit, des traces de vaisseaux aux alentours de l’em- bryon , dans la vésicule blastodermique. Ainsi que je l’ai déjà dit, le cœur ne représente d’abord. probable- ment chez tous les animaux vertébrés, qu’un canal droit ou peu si- nueux. L’embryologie et l’anatomie comparée sc réunissent pour nous apprendre qu’il a pour premier rudiment un vaisseau, et qu’il n’est qu’un point plus développé du système vasculaire, autour duquel s’a- massent des libres musculaires. On l’a souvent vu sous cette simple forme d’un canal droit chez les poissons, les reptiles, et surtout les oiseaux; et si jusqu’à présent nous avons manqué de faits relatifs aux mammifères, je puis citer plusieurs embryons de chien et de lapin , longs de deux lignes, chez quelques uns desquels le cœur était encore un canal complètement droit, tandis que chez d’autres il était déjà un peu sinueux. Étudier la transformation de ce canal en cœur, et les modifications qui résultent de là dans la circulation, a été le thème fa- voii d une foule d anatomistes et de physiologistes anciens et mo- dernes. Il n entre pas dans mon plan de donner un aperçu historique complet des nombreux travaux qui ont surgi de là, tâche dont je crois d ailleurs pouvoir d’autant mieux m’abstenir qu’elle a déjà été rem-