255 ‘DÉVELOPPEMENT DD COEUR. interrompue dans le milieu , et un peu eu arrière, par une ouverture ovale; et comme finalement le bord convexe de la moitié postérieure de la cloison croît d’arrière en avant, et se rapproche de celui de la moitié antérieure, il semble se produire une valvule qui bouche cette ouverture. Mais, outre que les deux oreillettes du cœur se trouvent ainsi séparées l’une de l’autre , la séparation entre les orifices des deux veines caves devient aussi de plus en plus complète , et il s’ensuit que celui de la veine cave inférieure se place dans la partie inférieure et postérieure de la moitié droite du sac veineux , celui de la supérieure dans la partie supérieure et antérieure de cette même moitié, et que le courant du sang qui coule de chacune reçoit une direction parti- culière, comme je le dirai plus amplement dans la suite. Les travaux de Sabatier (1), et ceux de C. -F. Wolll', qui leur servent de complé- ment (2), ont puissamment contribué à faire connaître la nature et la formation du trou ovale ; presque tous les modernes s’en sont tenus aux assertions de WolIT. Le développement et la séparation des ventricules ont lieu bien plus tôt encore que la formation des oreillettes, .l ’ai dit que les ven- tricules naissent de la seconde inflexion du canal cardiaque située à gauche et en devant. On soit effecliveinent celte région se dévelop- per de très bonne heure plus que les autres, et notamment ses parois s’épaissir ; en môme temps, elle se reporte de plus en plus à droite, tandis (juc l’inflexion des oreillettes se rejette derrière elle de droite à gauche. De très bonne heure aussi, on remarque une divi- sion h l’extérieur de ce renflement du canal cardiaque, c’est-à-dire qu’il se développe un assez fort sillon , «pii est le premier indice du partage eu deux ventricules. Cette période a été figurée, je crois, par Rathke (3), d’après un embryon de cochon; par R. Wagner (4), d’après un embryon de taupe ; par Haustnann , d’après un embryon de cheval âgé de vingt cinq jours (5), des embryons de chiens âgés de vingt-quatre et vingt-cinq jours (6), et un embryon de brebis âgé de dix-neuf jours (7). Je ne pense pas que les figures de Meckel (8) représentent la première division eu ventricules , parce que les em - (t) Hist. de l’Acad, des sc., 1774. p. 198. (2) JYov. comment. Acad. Pelropol., vol. XX, p. 357. (3) JY. A. N. C., XIV, P. I, lab. XVIII, fig. 18. (4) Icônes ptiysiolog., lab. V, Og. 22, B. (5) Ueber Zeugung, lab. III, fig. 10 et 11. (6) Tab. V, fig. 13 et 17. (7) Tab. VI, fig. 8. ^8) Meckel , Archiv, l. Il, pl. 4