309 DÉVELOPPEMENT DE L’iNTESTIN. bourse formée par le mésogastre se prolonge un peu vers le bas , à l’endroit où ses deux lamelles atteignent la grande courbure de l’es- tomac; elle produit une saillie un peu froncée au-dessus de cette grande courbure, et forme ainsi le commencement du grand épi- ploon. Pendant que ces phénomènes ont lieu , le gros intestin s’est pro- duit, et le colon transverse se rapproche de plus en plus, par son méso- colon , de l’estomac et du mésogastre, qui lui-même descend de plus en plus. Le feuillet inférieur du mésogastre et le feuillet supérieur du mésocolon passent d’abord l’un sur l’autre sans se réunir, et le grand épiploon passe également sur le mésocolon. Mais bientôt, comme l’a découvert Meckel, ces deux feuillets contractent adhérence ensemble, cl le feuillet inférieur du mésogastre s’unit avec la surface supérieure du mésocolon. De là résulte (pie plus tard, à partir du trou de Winslow, le feuillet de la bourse du mésogastre passe dans le méso- colon, dont il devient le feuillet supérieur, et descend sur lui dans le grand épiploon, tandis qu’à partir de la grande courbure de l’estomac le feuillet supérieur descend également, et, se réunissant avec l’autre par en bas, représente le trajet du grand épiploon chez l'adulte. Nous avons mi que la rate se développe à la grande courbure de l’estomac, entre les feuillets de l’épiploon, ce qui fait que plus tard elle reçoit aussi une enveloppe du péritoine. Nous verrons que le pancréas se forme du duodénum , lorsque la bourse de N\ inslow et l'épiploon sont loin encore d’avoir pris le développement qui vient d’être décrit. Quand l’épiploon se produit, le pancréas reçoit de son feuillet infé- rieur une enveloppe superficielle. Les figures publiées par .1. Muller (1) seront d’un grand secours pour faciliter l’intelligence de toutes ces métamorphoses; cependant celles-ci ne deviennent bien claires que quand on fait, autant que possible, abstraction des idées mécaniques, dont il est impossible de se passer dans une description, et lorsqu’on conçoit par la pensée un mode de croissance tel que tous les rapports puissent changer sans qu’une partie se glisse sous une autre, se contourne autour d’elle, etc. Nous avons encore à nous occuper du développement histologique de l’intestin. La séparation des différentes couches que nous distinguons dans 1 intestin de 1 embryon paraît ne point être primitive, ne pas résulter d une diversité des tissus constituants, mais dépendre, ici comme (1) Loc. cil., pl. XF, fig. i-io.