145 AMNIOS DE L’OEUF HUMAIN. beaucoup, et qu’ainsi la vésicule puisse être placée quelquefois à une grande distance de l’œuf. Mais il n’a pas manqué de personnes qui ont douté de tous ces faits. Parce que la vésicule ombilicale n’existe pas du tout dans certains œufs malades; parce que, dans d’autres cas, elle disparaît de très bonne heure, ou passe inaperçue il est arrivé de là qu’on a longtemps discuté la question de savoir si elle constituait réellement une partie normale et essentielle de l’œuf. Les recherches de Meckel, de Hunier, de Pockels, de Bojanus, d’Oken, de Kieser, et de tous les modernes, ont bien conduit à une solution affirmative de ce problème; mais l’ignorance de la manière dont se produit la vésicule ombilicale a été cause que, comme on tiouve presque toujours le conduit omphaio-mésentérique oblitéré, plusieurs anatomistes, Eimnert, Cuvier, Hochstetter, Fleischmann et J. C. Mayer, ont prétendu qu’il n’y a jamais communication libre entre la vésicule et I embryon. A la vérité, jusqu’à des temps très rappro- chés de nous, cette communication n’avait point été démontrée d’une manière positive dans l’espèce humaine, de sorte que, malgré son existence bien évidente chez les mammifères, malgré l’impossibilité de concevoir autrement la nature et la fonction de la vésicule ombi- licale, il a cependant pu se taire que J. C. Mayer continuât toujours de nier la communication (1). Maintenant que les œufs si jeunes de Thomson , de Coste, de Wagner et de Muller, sont connus, celte opinion n’est plus soutenue par personne. On peut dire en toute sû- reté, avecBaer, que quiconque a observé la manière dont la vésicule ombilicale se produit chez les mammifères, jugera tout-à-fait superflu de prouver que ce sac vitellin doit communiquer avec l’intestin par un libre conduit (2). Amnios de l'œuf humain. , a' e,lcort> à mentionner les controverses que l’anmios a soulevées. J ai dit que, dans les jeunes œufs observés par Thomson, ce physio- : logiste n avait malheureusement point aperçu l'amnios. Cependant il fait remarquer que l’embryon était attaché par le dos au chorion ce que j interprète en disant que le pli du feuillet séreux qui forme cette : membrane s était fermé en haut, au-dessus du dos, et que son feuillet externe, 1 enveloppe séreuse, s’était appliqué au chorion, de sorte que embryon devait apparaître fixé au chorion , par l’anmios, dans 1 endroit ou s était operee la clôture du pli, pendant le court espace (1 Yova ail. nul. curiot., vol. XVII, F. H, p. 455 ' - ! filll,l'ickflungvgeschiclite, t. Il, p. 190 k.NCVCI.. AN A TOM. VIII. 10