38Ô DÉVELOPPEMENT DES CÔTES ET DU STERNUM. colonne vertébrale. En effet, suivant lui (1), le sternum résulte , tant chez les oiseaux que chez les mammifères, de deux moitiés latérales, qui sont d’abord largement distantes l’une de l’autre, mais se rappro- chent ensuite, finissent par se toucher, et alors se soudent ensemble. Chez des embryons de cochon , qui avaient quatorze ligues depuis le vertex jusqu’à la base de la queue, chaque moitié du sternum affectait la forme d’une très mince languette de blastème condensé, qui unis- sait ensemble les sept côtes antérieures de son côté. En avant, les deux moitiés étaient assez rapprochées l’une de l’autre, et tout-à-fait en arrière il y avait entre elles un intervalle très considérable. Chez des embryons un peu plus âgés, elles étaient aussi beaucoup plus rapprochées en arrière , de manière qu’elles suivaient une direction presque parallèle, et représentaient deux minces languettes cartilagi- neuses, d’une longueur moyenne. Entre elles la peau était fort con- densée, avait une couleur blanche, et était opaque: cependant tout auprès d’elles le derme conservait encore la translucidité d’une niasse gélatineuse, et formait une languette étroite , peu proéminente, dont la saillie en dehors était limitée par un bord bien net. Enfin , chez des embryons de cochon longs de vingt-six lignes, elles étaient déjà complètement cartilaginifiées , et adhérentes ensemble dans toute leur longueur ; cependant Rathke put remarquer, au-dessous du péri- chondre, une ligne membraneuse très mince et blanche, marquant le milieu du sternum, qui figurait en quelque sorte une suture entre les deux moitiés latérales primitivement séparées. Rathke considère ce mode de développement du sternum comme une preuve en faveur de sa doctrine, que les os et les muscles ne se forment point dans les lames viscérales primaires enveloppant la cavité viscérale, et qu il nomme membrana reuniens inferiov, mais qu ils doivent naissance à des parties de formation nouvelle, qui partent de l’axe de l’embryon, c’est-à-dire de la ligne primitive, et se rapprochent peu à peu l’une de l’autre jusqu’à ce que, par la résorption de cette membrane, elles arrivent à se toucher et à se souder ensemble. Du reste . les côtes naissent de très bonne heure ; car chez 1 homme on les aperçoit dès la sixième semaine, sous la forme de languettes cartilagineuses, et après le rocher, ce sont de tous les os ceux qui s’ossifient les premiers. Suivant Kerkring, les cotes moyennes s os- sifieraient dès le second mois, et d’après Scnff, il y en aurait déjà d’ossifiées de la neuvième à la onzième semaine. (I) Mkckki. , Archiv, 1838, p. 366.