25 ROLE OLE JOEF, LE SPERME DANS LA FÉCONDATION. modalité inconnue du coït amenât une compensation suffisante chez ces animaux, dont la plupart, comme on le sait, répètent si sou- vent l’accouplement, qu’une fécondation successive des deux ma- trices pourrait fort bien avoir lieu. La possibilité et les moyens du cheminement ultérieur de la se- mence à travers la matrice et la trompe sont faciles à déduire. D'abord, je signalerai, à cet égard, les mouvements propres de la matrice et des trompes, que j’ai vus s’exécuter avec une grande \ ivacité ebezdes chiennes et des lapines vivantes ou tout récemment mises à mort. On ne peut pasdire que ces mouvements aient un caractère péristaltique dans les trompes, c’est-à-dire qu’ils consistent en une succession de resserrements et de dilatations partiels : on observe, au contraire, un rétrécissement rapide, qui suit la direction du vagin vers l’ovaire, et qui, par conséquent, est très propre à faire cheminer h* sperme, de la progression duquel je le regarde même comme la principale cause. Vallisnicri et Rlundell ont aussi observé ces vifs mouvements dans les ovaires d’animaux fécondés, tandis qu’on n’en remar- quait aucune trace à d’autres époques. I n second lieu, les mouve- ments propres des spermatozoïdes, que j’ai toujours vus s’accomplir avec une vivacité extrême, avec plus de force même que chez ceux de ces corps qu’on extrait du testicule ou du canal déférent, peuvent contribuer aussi à celte propulsion. Ilenle a tenté de déterminer la force et la vitesse de ces mouvements des spermatozoïdes (1). Il en a souvent vu qui poussaient aisément des cristaux dix fois aussi gros que leur propre corps. En mesurant l’espace parcouru par eux dans le champ du microscope, il évalue leur vitesse eu ligne droite à un pouce en sept minutes et demie. Cette vitesse est suffisante et au-delà pour qu’ils atteignent l’ovaire durant le laps de temps connu qu’on sait s’écouler avant que les œufs quittent cet organe. Mais je dois écarter un troisième moyen , sur l’efficacité duquel on a beaucoup compté dans ces derniers temps, et qui semblait apte aussi à jouer un grand rôle, je veux dire le mouvement vibratile de l’épi- thélium de la membrane muqueuse de la matrice et de la trompe. Sans contredit ce mouvement pourrait aider d’une manière puissante à la progression du sperme ; mais la direction des oscillations des cils n est nullement favorable au résultat. Elle a lieu de dedans en dehors, comme 1 ont déjà dit Purkinje et Valentin (2) , et comme je puis 1 affirmer moi-même, d’après des observations très attentives, répé- 1 4imiomie générale, trait, par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 1843, t. Il, p. 533. 2 De molli vibmiorio, p. 51. — Mulleh , Archiv, 1834, p. 302.