Lli PLACENTA COMME ORGANE RESPIRATOIRE DO FOETCS. 519 (1) Physiologie, 1.1, p. 3l i. varions (1) ; cl moi-même, en réfléchissant bien h toutes les précau- tions qu’exigent des recherches de cette nature, je suis tenté mainte- nant de n’avoir pas beaucoup de confiance en celles que j’ai faites autrefois : je ne saurais affirmer que les enfants n’eussent pas déjà exé- cuté quelques respirations et crié avant la ligature et la piqûre des vaisseaux , ce qui frapperait le résultat d’incertitude. Dans ses premières expériences, J. Muller avait cru voir le saug de la veine ombilicale plus foncé sous le récipient de la machine pneu- matique et dans le gaz acide carbonique. De ces deux phénomènes il nie maintenant le premier, et le second est offert aussi par le sang vei- neux ordinaire. J. Muller n’a également plus réussi b dégager, par la chaleur, des gaz différents du sang des artères ombilicales et de celui de la veine. Cependant ces dernières expériences, si on les ré- pétait avec les appareils meilleurs dont nous disposons aujourd'hui, et après avoir recueilli les deux sangs avec toutes les précautions né- cessaires, donneraient peut-être maintenant des résultats plus dé- cisifs. On a prétendu aussi, d’après des observations de l.avagna, que le sang de la veine ombilicale était plus riche en fibrine et se coagu- lait plus lentement que celui des artères. J. Muller admettait autre- fois cette assertion, du moins quant au premier point. Aujourd’hui il attribue la différence à celle qui existe dans l’époque de l’écoule- ment du sang , parce qu’on recueille le sang veineux d’abord , quand le fœtus a plus de vigueur, et le sang artériel ensuite, ce qui, on li- sait, influe aussi sur l’époque de la coagulation du sang de l’adulte. Cependant la proportion différente de fibrine entre le sang des artères et celui de la veine ombilicale s’expliquerait même sans respiration dans le placenta, et devrait nécessairement avoir lieu, en admettant que le placenta soit destiné à recevoir de la mère des matériaux plas- tiques , par conséquent aussi de la fibrine. Si donc nous réunissons toutes les considérations précédentes , il ne nous reste plus, en preuve d’une fonction respiratoire du placenta, que les conséquences promptement mortelles, et semblables à celles de l’asphyxie, qu’entraîne la suspension delà circulation placentaire. Mais ici même on semble s’être laissé trop précipitamment entraîner par l’analogie, sans examiner si elle avait un fondement réel, et avoi r par là nui b la recherche des vraies causes du résultat funeste qu’amène l’interruption de la circulation placentaire. On a cru voir une preuve