W-l HISTOIRE DU DÉVELOPPEMENT DU FOETUS. uniquement dans le feuillet supérieur ou séreux de la vésicule blasto- dermJquc; que l’intestin se développe exclusivement dans le feuillet inférieur ou muqueux de la même vésicule; enfin , qu’entre ces deux feuillets, il apparaît à la périphérie une expansion vasculaire mem- braniforme, et au centre le cœur. Mais je ne saurais dissimuler qu’il me semble jusqu’à présent qu’à ce fait indubitable on a donné une extension non justifiée par l’observation , en s’efforçant d’établir que tous les organes et tissus organiques qui surgissent pendant les pro- grès ultérieurs du développement se rattachent par des relations im- médiates à l’un ou à l’autre feuillet. En dépassant, sous ce rapport, les limites de l’expérience, et s’abandonnant à des spéculations théoriques, on a nui aux faits positifs révélés par cette même expérience. Déjà, en ce qui concerne certains systèmes entiers, par exemple l’appareil génito-urinaire, celle-ci ne nous apprend point à quel feuillet on doit les rapporter. Mais ce qui a plus concouru encore à égarer certaines personnes, c’est l’idée que chaque nerf, chaque muscle, etc., doit être considéré comme un développement du feuillet séreux ou animal, chaque vaisseau comme appartenant au feuillet vasculaire, chaque glande comme se ralliant au feuillet végétatif ou muqueux. Une pa- reille idée est absurde en elle-même, et rien dans l’observation ne la justifie le moins du monde. Ce qui a surtout contribué à l’impatro- niser, c’est sans contredit l’opinion qu’on s’était faite des actes sur- prenants de la formation première. On s’imaginait pouvoir mieux comprendre l’évolution de parties si complexes et si artistement con- struites, en les considérant comme des métamorphoses de parties préformées, commodes produits de feuillets du blastoderme, qu’en se voyant obligé de les faire procéder pour ainsi dire du néant. Mais depuis qu’on a découvert dans ces derniers temps que toutes les for- mations organiques, quelque complexes qu’elles soient, se dévelop- pent d’éléments auxquels appartiennent des forces propres, de cel- lules dans lesquelles les forces organiques font surgir du sein de liquides des créations organiques accessibles à nos sens, les idées , sans être plus rapprochées de la solution de l’éternel problème, ont du moins pris ude tout autre direction. Nous savons maintenant que, pour donner naissance aux tissus organiques les plus variés et les plus éton- nants, il suffit de la production de ces éléments, qui les produisent ensuite par le concours de leurs forces propres, et, sous ce rapport, on peut dire que nous avons fait un pas de plus que nos devanciers vers la connaissance du grand mystère de l’organisation. I.a pre- mière application générale de ces vues nouvelles à l’embryogénie a