FORMATION DK I.’AM NIUS ET DU ('.HORION. 123 du feuillet séreux en enveloppe séreuse s’accomplir suivant un mode auquel, comme le dit avec raison Baer, on n’avait point encore eu égard jusqu’à présent dans l’histoire du développement de l’œuf des mammifères. Moi-môme j’étais au nombre des sceptiques, en ce qui concerne la formation de l’amnios telle qu’il l’a décrite; mais j’ai acquis la conviction qu’elle seule peut faire bien comprendre l’état dans lequel on trouve les œufs à ces époques si éloignées. Il m’est particulièrement arrivé plusieurs fois de rencontrer l’embryon avec un point de son nmnios tenant sur le dos au clmrion, c’est-à-dire au moment précis où l’enveloppe séreuse s’était appliquée déjà à la mem- brane extérieure de l’œuf, mais sans s’être encore complètement détachée de l’amnios. Quant à ce qui regarde la formation du pli amniotique, je crois m’être convaincu qu'elle dépend de l’application du feuillet séreux à l’enveloppe extérieure de l’œuf. J’ai déjà dit pré- cédemment que celte fusion du feuillet séreux avec la membrane ex- térieure de l’œuf commence à s’opérer au côté de l’œuf opposé à l’insertion mésentérique de la matrice, et par conséquent aussi à l'area genninativa quand la gouttière primitive et les lames dorsales ne sont point encore formées. Maintenant elle continue toujours à s’avancer de ce point vers Y area genninalivu , parce que, dans la môme proportion, le feuillet séreux et le feuillet muqueux se sé- parent probablement par l'accumulation d’un liquide entre eux, tandis qu a lieu le développement du feuillet vasculaire, qui se produit éga- lement entre eux deux. Ces feuillets ne se détachent pas l’un de l’autre dans 1 intérieur de l’area gei minativu , et notamment dans l’em- bryon qui se forme là : cette portion du feuillet séreux qui se déve- loppe en embryon n a non plus aucune propension à se réunir avec la membrane externe de l’œuf. Mais tout autour d’elle la réunion va toujours en faisant des progrès, et par ce moyen le feuillet séreux se resserre en quelque sorte au-dessus de l’embryon ; et comme il se tiouve fixé à la périphérie de 1 embryon , puisqu’il se continue avec lui, celui-ci doit être encore couvert par la portion qui l’entoure immédiatement, et qui est l’amnios. Ainsi, tandis qu’on a dit jusqu’à présent que par la formation de 1 amnios le feuillet séreux se convertit en l’enveloppe séreuse qui s’unit avec la membrane externe de l’œuf, je sciais lente de dire, au contraire, (pie l’amnios se forme, et que lembiyon îcçoit de lui une enveloppe, parce que le feuillet séreux se métamorphose en enveloppe séreuse. (.nmme 1 amnios est un produit de l’enveloppe séreuse, qui ne