DÉVELOPPEMENT DES GLANDES SÉBACÉES. (6) Anatomie finirait, t. Il, P- 4'0. qu’elles sont en grappe de raisin , et composées de petites vésicules (ncini), qu’elles ont un conduit excréteur qui s’abouche dans le follicule pileux, et qu’elles ressemblent aux lobules des glandes conglomérées. La plupart des modernes, parexempl* Arnold (1), R. Wagner (2^ et Gerber (3), sont d’accord avec lui : seulement Gerber prétend que le conduit excréteur décrit quelquefois des spi- rales à travers le derme. Il indique, d’après Valentin, le mode de développement des glandes sébacées du creux de la main du fœtus humain (A). La glande sciait d’abord un enfoncement sphérique de l’épiderme ; par les progrès du creusement de la fosse , il se produi- rait une vésicule pédiculéc. Puis le pédicule commencerait à se con- tourner. Ensuite la glandule se diviserait en deux lobules, offrant déjà des indices de division en vésicules élémentaires, et en même temps le conduit excréteur décrirait une spirale complète. Plus tard, la division de la glande, le nombre des vésicules élémentaires et leur séparation iraient en croissant, jusqu’à ce que la glande fût composée de vésicules élémentaires tout-à-fait distinctes, réunies par groupes, et constituant ainsi des lobules, dont les conduits excréteurs se réu- nissent en un canal commun, décrivant plusieurs tours de spire. Suivant Simon (5), les glandes sébacées de l’embryon de cochon sont formées d’un utricule que des lignes transversales, peu distantes les unes des autres, partagent en des espèces de compartiments. L’utri- cule se termine à l’extérieur, immédiatement au-dessous de l’orifice du sac pileux, par une extrémité grêle , allongée , plus ou moins conique. A son extrémité inférieure se trouve un appendice composé de corpuscules ronds, qui a quelque ressemblance avec une grappe de raisin. Plus tard, cet appendice est souvent divisé en deux lobules, et chacun des lobules, composé de corpuscules arrondis, s’applique d’une manière immédiate à l’ulricule, ou plus rarement se réunit avec lui par un prolongement grêle , également garni de comparti- ments. Suivant Renie (6), les plus petites glandes sébacées ont une struc- ture qui diffère, non seulement de celle dont je viens de faire l’ex- posé , mais encore de celle de presque toutes les autres glandes. Il (1) Icon. annlom., fasc. II, tab. XI, fig- 10 et 11. (2) Icon. phys., tab. XVI, fig II. (3) Allgeineinc Anatomie, p. 15, fig. 40, 42, 43, 44, 45. (4) /.oc. cil., fig- 329, p. LVi. (6) Muller, Archiv, 1841, p. 314.