DEVELOPPEMENT DU COEUR. 259 ventricules, et que, par conséquent, les divers segments du cœur se rapprochent les uns des autres, de sorte qu’en dernière analyse les oreillettes sont implantées sur les ventricules. Suivant Meckel, ce n’est qu’à partir du quatrième mois que l’obliquité du cœur se développe chez l’homme. Eu égard au volume, je ferai remarquer que le cœur est d’autant plus gros, proportionnellement à l’embryon, que celui-ci est plus jeune. Mcckel estime le rapport ^ 1 : 5f> au second et au troisième mois, =*■ 1 : 120 chez le fœtus à terme (1). Il pourrait bien être plus considérable encore à une époque plus reculée. Parmi les diverses parties du cœur, la veineuse est pendant longtemps beaucoup plus grosse que l’artérielle ; mais l’inverse a lieu durant la dernière moi- tié de la vie embryonnaire, et persiste ensuite toujours. L’oreillette droite, ou plutôt I auricule de ce côté, est d’abord beaucoup plus grosse que la gauche; plus tard, toutes deux deviennent à peu près égales. Enfin, des deux ventricules, le droit est d’abord plus petit que le gauche, puis il le dépasse de beaucoup en volume, et vers la lin de la vie intra-utérine il devient plus petit ; les deux premiers de ces trois rapports remontent à des époques très reculées. On n’a point encore observé chez l’homme l’époque à laquelle le canal cardiaque est droit, ou du moins peu courbé. Les deux petits embryons vus par 11. Magner et .1. Muller offrent bien la forte cour- bure en S. avec les trois renflements principaux et le développement commençant des auricules. Cependant l’embryon humain semble par- courir ces premières périodes avec plus de rapidité encore que celui des autres mammifères, de manière que toutes les parties étaient déjà formées à l’extérieur chez les embryons de lapin du premier mois examinés par Meckel, ainsi que chez ceux d’E.-FI. Weber, de .1. Mul- ler et de Baer. La cloison des ventricules existait aussi déjà chez les embryons vus par Meckel; mais, jusqu’à la fin du second mois, elle étau encore incomplète à sa partie supérieure; à celte époque, qui est également celle où les deux moitiés se séparent, elle devient com- plote. La cloison des oreillettes manque longtemps en entier, mais je ne trouve aucune indication précise sur le moment de son appari- tion première; toutefois celle-ci n’a jamais lieu avant la séparation complète des ventricules, par conséquent avant la fin du second mois : J CCke n en Parle 11011 Plus, pour la première fois, que chez un em- bryon long d’un pouce quatre ligues. La partie postérieure et infé- (1) Manuel d'anatomie, trad. par A.-.T.-L. Jourdan, t. HJ, p. 283.