DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANfi. 265 qui se distingue par une teinte plus obscure , et qu’on a nommée area vasculosa, précisément à cause de la formation de vaisseaux qu’on y observe. La formation des vaisseaux dans cette portion de la vésicule blastodermique s’annonce de la manière suivante : tandis que jus- qu’alors la région dont il s’agit avait eu un aspect parfaitement homo- gène , et résultait de cellules réparties d’une manière uniforme, ces dernières se distribuent avec une irrégularité de plus en plus grande, de sorte que, comme elles s’accumulent sur certains points, tandis qu’elles se distendent et s’aplatissent sur d’autres, il résulte de là qu on voit surgir, dans la vésicule blastodermique, un nombre toujours croissant de parties , les unes claires , les autres obscures, et qu’en particulier un cercle plus obscur, mais interrompu au-dessus de l’ex- trémité céphalique de l’embryon, se produit sur la limite extrême de la portion obscure de Yarea gcrminativa. Coste (l)etSchultz (2) ont figuré cette apparence de la membrane blastodermique chez l’em- bryon de poulet : seulement le premier a représenté les vaisseaux futuis par des raies claires entre des iles obscures ; h* second , au con- trait e, pat des raies obscures entre des îles claires, particularité sur laquelle je reviendrai plus loin. Mais les deux figures, considérées d’une manière générale, ressemblent parfaitement à ce que j’ai vu chez les embryons de chien et de lapin. Quand le développement est plus avancé, on remarque que les endroits obscurs deviennent les carrières parcourues par le sang, que les cellules qu’ils contiennent représentent les premières cellules du sang , enfin que les intervalles clairs deviennent, par la réunion et la fusion des cellules, des îles de substance solide entre les carrières du sang. Ces dernières se mettent de plus en plus en connexion avec les deux branches inférieures ou postérieures du canal cardiaque, et annoncent par là qu’elles en sont les ramifications dans le blastoderme , c’est-à-dire les veines omphalo- entériques, par lesquelles les cellules du sang affluent dans le ca- nal cardiaque. Ces ramifications ne tardent pas ensuite à acquérir une forme telle, que du cercle obscur, interrompu au-dessus de embryon dont j’ai parlé tout-à-l’heure, et qu’on nomme d’abord si- nus terminal puis veine terminale , partent deux troncs principaux allant gagner les branches inférieures du canal cardiaque, dans les- que s s abouchent la plupart des autres carrières sanguines du blas- toderme quoique, presque toujours, il se développe aussi, de la partie inférieure de cette membrane, deux troncs . ou au moins un ;l) Recherches sur la génération , pl. VII, fig. 32 (2 System der Circulation , ub. V, fig. 1 et 2