OPINION DES ANCIENS SCR L’oÉUF DES MAMMIFÈRES. 83 tics. Un œuf de chienne du quinzième jour lui offrit, sur la vésicule interne, au lieu de la tache obscure, une area germinntiva transpa- rente, et dans celle-ci une ligne, constituant le premier linéament de l’embryon (1). Enfin Barry (2) à aussi continué ses recherches sur les œufs de la- pine dans la matrice, en les établissant sur une aussi grande échelle que celles qui avaient pour objet l’œuf tubaire, puisqu’il dit avoir examiné deux cent trente-six de ces œufs avant qu’ils contractassent aucune adhérence avec la matrice. Mais ses publications concernent en grande partie les premiers temps du séjour de l’œuf dans la ma- trice, époque à laquelle les observateurs précédents n’avaient presque point eu égard; car il ne suit le développement que jusqu’au mo- ment où les œufs ont acquis d’un cinquième de ligne à une demi- ligne de diamètre, et où ils commencent h paraître sous la forme de deux vésicules incluses l’une dans l’autre, c’est-à-dire la première de celles sous lesquelles les observateurs qui l’ont précédé les avaient aperçus. Il n’indique que quelques particularités de détail à l’égard des œufs plus volumineux et plus avancés. C’est là sans contredit la cause qui fait que ses assertions s’éloignent beaucoup de celles de tousses prédécesseurs par rapport aux points principaux de l’histoire de l’évolution, et que malheureusement, malgré le soin extrême et la grande précision avec lesquels l’auteur a procédé, ses travaux ont été peu utiles, proportion gardée, ont même, je le crains, nui beaucoup à la science et donné lieu à une grande confusion. En effet, tandis que tous les observateurs qui ont précédé Barry n’avaient vu aucune trace de l’embryon avant que l’œuf se fût fixé à la matrice, et eût acquis déjà un volume considérable, un diamètre de cinq à six lignes, et qu ils avaient trouvé ou supposé les phénomènes de son dévelop- pement identiques avec ceux bien connus du développement de IW , , r.„„ . V.Q..O uc U cs peins œuts qui n avaient encore qu un quart à un tiers de ligne de diamètre. Comme il est impossible de le suivre d.in« tmu W uai^u.. . lire laquelle et le chorion existe un liquide ; 3° d’un liquide 0 Physiologie, l. 1, |03 : Ien»e< VI 9.