DEVELOPPEMENT DES POILS. Zj 5 3 bien limité, qui consiste en une série simple ou double de cellules disposées à la suite les unes des autres, avec des nucléoles. Plus en haut, les cellules se confondent ensemble, les noyaux s’étalent en lar- geur, et du pigment s’amasse autour d’eux. Supérieurement, le bouton du poil se continue avec la portion de la tige encore contenue dans le follicule, mais faisant immédiatement corps avec celle qui est libre au-dehors. On distingue dans cette tige une substance corticale et une substance médullaire. La substance corticale montre des stries longitudinales qui, ainsi qu’on peut s’en convaincre dans les circonstances favorables, tiennent à ce que celte substance est compensée de libres claires, droites, roides, cassantes, lisses et d’une largeur de 0,0027 ligne. La striation se perd vers le sommet du poil ; elle devient plus marquée près de la racine, et les libres finissent par rayonner, comme les soies d’un pin- ceau , dans le bouton du poil. Mais indépendamment de ces stries lon- gitudinales, la substance corticale du poil en offre encore d’autres transversales, qui ne sont visibles qu’à la surface, et qui résultent de lignes obliques, un peu onduleuses, parfois confondues ensemble, ('.es stries transversales dépendent de ce que la surface du poil est cou- verte, en façon d’épiderme, par de petites écailles, disposées circu- lairement, qui s’imbriquent les unes sur les autres à partir de la racine. Inférieurement, sur la partie de la tige du poil encore con- tenue dans le follicule, elles sont très prononcées, et souvent elles y ressemblent parfaitement à de larges filaments anastomosés qui entou- reraient le poil, parce que les écailles se touchent exactement par leurs bords latéraux , et que leur bord supérieur libre se réfléchit forte- ment en dehors. Enfin, tout—à-fait en bas elles cessent fréquemment par un bord bien net, et à partir de ce point les fibres longitudinales de la substance corticale, ayant perdu toute solidité, s’écartent les unes des autres en forme de pinceau. La substance médullaire manque dans les poils follets, ainsi qu’au sommet des poils, et par places aussi le long de leur trajet; mais les poils d une certaine grosseur eu sont rarement dépourvus dans toute leur étendue. Lite occupe un tiers ou un quart du diamètre du poil entier, et se compose de très petits globules brillants , qui ressem- blent à des corpuscules de pigment agglomérés ou à des gouttelettes de graisse. >ers le bas, elle se continue avec le cylindre qui occupe l’axe du bouton du poil. '°*c* maintenant quelle est la formation du poil. Sur la surface de la pulpe, et dans le sillon qui la sépare du fond du follicule, se dé-