DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 252 plie par Kilian (1), Knabbe (2), et surtout Valentin (3). Je me con- tenterai de faire connaître ce que nous ont appris ces recherches, notamment celles de Meckcl, de liaer et de Itathke, auxquelles je joindrai les miennes. Le canal cardiaque ne reste pas longtemps droit ou peu sinueux : pro- bablement parce qu’il croît plus que ses alentours, il ne tarde pas à se courber en S, et même bientôt davantage ; mais en même temps il subit une torsion sur son axe, de manière que la courbure inférieure se place en arrière et la supérieure en avant. Quoiqu’à cette époque il représente encore un canal rond et de diamètre à peu près égal par- tout, on voit, en supposant l’embryon couché sur le dos, qu’il se di- rige d’abord un peu à droite, en arrière et en haut; puis, par une assez forte courbure, à gauche, en avant et en bas; ensuite, par une courbure encore plus prononcée, en haut et en arrière, vers la colonne vertébrale, où il se partage en deux branches ou arcs aorti- ques. .Mais, tandis que ces torsions s’accomplissent, le canal se dilate sur trois points, entre lesquels il éprouve deux rétrécissements. La première dilatation se manifeste à l’inflexion située le plus à droite et en haut, la seconde à celle qui regarde à gauche et en bas. et la troi- sième à l’endroit où le canal se dirige de nouveau vers le haut. Ces dilatations se transforment peu à peu, la première en sac veineux ou oreillettes, la seconde en ventricules, la troisième en un renflement d’où l’aorte tire son origine, et qu’on désigne en anatomie comparée et en embryologie sous le nom de bulbe de l aorte. Le rétiecissement entre la première et la seconde a été appelé canal auriculaire; celui entre la seconde et la troisième, détroit de Haller ( frelum Haller i ). La meilleure figure de cette période de la formation du cœui a été donnée par Rathke (ù) ; celle de Baer (5) est moins détaillée. On trouve dans Wagner (6) des vues de profil d embryons de poulet et de chien , ainsi (pie d’autres vues de face , mais incomplètes. Voici comment ces parties se métamorphosent en celles qui doivent persister pendant toute la vie. Sur le premier renflement situé un peu h droite et en arrière, on voit d’abord paraître, de deux côtés opposés, deux saillies en forme (J) Ur.bcr den Kreislau/ lier Mute* im Kinde, uielchcs noch niclu genthmei luit. Carlsruhe, 1827. (2) Dim. de circulationc nangtiinis in J alu maturo, Bonn, IH.H. (3) Jüiuwickeluiiysgenchiclile. p. 331. (4) Eniwickeliuiy.igeichlchte rter A aller, lab. I, flg. D» et 11. (6) Enluiickclitngsgeichlchle der l'mche, p. 20. „ ., /6) Icon. plitfiiolo,)., tab. IV. (Ig. 2, 5, 7,8; tab. V,flg. 11, Ub. VI, flg. 13,14.