DÉVELOPPEMENT DES GLANDES DE L’iNTESTIN. 319 dernière prédomine beaucoup, el se convertit avec une promptitude extrême eu un épithélium (epithelium celluloso-nucleatum) très épais, que de nombreuses couches nouvelles viennent fortifier à l’extérieur, tandis que les internes se détachent, tombent dans l’espace intérieur rempli de liquide, et y demeurent, à ce qu’il parait, en suspension purement mécanique. Dès avant que les cavités isolées entrent en com- munication ensemble, elles sont partout remplies d’amas condensés de ces cellules, qui ont l’apparence de grains. La réunion secondaire des cavités primitivement séparées des glandes semble suivre absolument les mêmes lois que celles qui président à la formation première : du moins remarque-t-on, le long de l’espace où deux cavités isolées voi- sines sont sur le point de communiquer ensemble , d'abord une ligue claire de la masse liquide, puis un amas de cellules épithéliales, enfin la communication elle-même entre les cavités (1). Quand bien même tout sc passerait comme le dit ici Valentin, on voit qu’il n’explique pas la manière dont se forment les parois des ca- vités, ce qui est cependant le point capital du problème, lieule seul a essayé d’en donner, dans son Anatomie générale, une solution, dont l’exposé nous oblige de faire connaître ses recherches et sa théorie sur la formation des glandes, qu’il avait déjà publiée précédemment (2), du moins en partie. Suivant lui (3 ), l’élément de tout tissu glandu- laire est une vésicule de volume divers, mais toujours microscopique, qu il nomme vésicule glandulaire. La paroi de ces vésicules, ou leur tunique propre, est complètement transparente et anhvste, dans les plus petites. Celles de dimensions plus grandes possèdent plusieurs couches de noyaux de cellules, qui se sont allongés en corpuscules arqués et tlexueux, terminés en pointe aux deux bouts (fibres de noyaux ), el qui, de quelque manière qu’on contemple les vésicules, ont leurs axes longitudinaux situés sur des lignes concentriques à la péiiphéiie de celles-ci. Dans celles qui ont plus de volume encore, la substance comprise entre les noyaux est manifestement fibreuse, et stiiée concentriquement a la périphérie. Le passage d une membrane anhyste à une membrane composée de fibres a donc lieu par dépôt de noyaux, allongement de ces noyaux , et séparation de la substance fondamentale en faisceaux, suivant la direction des noyaux. Comme la tunique propre est d’abord dénuée de toute structure, on pourrait croire quelle est une enveloppe cellulaire formée, à la (1) Muller, Archiv, I83S, p. 62*. (2) Ibid., 1838, p. I0Î ; 1839, p. xiv, note. X Anal, générale, Ira.!, par A.-J.-L. Jourdan, t. If, p. 473.