DÉVELOPPEMENT DES DENTS. 416 L’ossificaiion du germe ( par conséquent aussi la formation de la dent) commence, suivant Meckel, chez le fœtus humain, vers le milieu de la grossesse, au cinquième mois, d’abord à l’incisive in- terne du bas, puis à celle du haut, après quoi viennent successive- ment l’incisive externe, la molaire antérieure, la canine et la molaire postérieure. Au septième mois, toutes les dents de lait sont en train de s’ossifier. L’ossification débute par la surface du germe corres- pondante à la couronne de la dent, et l’ivoire se montre là d’abord sous la forme de minces lamelles, qui deviennent peu à peu plus con- sistantes et plus épaisses, et se réunissent en une capsule entourant la couronne. Celle-ci est donc la partie de la dent qui se forme la première. A mesure qu’elle se développe, l’ossification descend aussi vers la base du germe : le col de la dent se produit, et enfin ses ra- cines, après que le germe a acquis les mêmes formes, de sorte que, quand il y a plusieurs racines, le germe s’est aussi préalablement di- visé en plusieurs parties, ayant chacune un vaisseau sanguin et un nerf. Par les progrès de l’ossification, dont l’accroissement de la sub- stance dentaire est le résultat, le germe devient de plus en plus petit, et la cavité de la dent de plus en plus étroite, jusqu’à ce qu’enfin l’un et l’autre soient arrivés à leurs dimensions permanentes. Il est donc manifeste, d’après cette marche du développement de la dent, que sa formation marche de dehors en dedans, comme l’avait déjà remarqué Meckel, ou , pour employer les expressions d’Owen , qu’elle suit une direction centripète, c’est-à-dire que sa partie la plus développée oc- cupe la périphérie, et que celle qui est encore en train de se produire occupe le centre, immédiatement à partir du germe mou. La direc- tion est donc inverse de celle de l’ossification dans les os, où elle se propage vers la périphérie, en partant de certains centres qu’on ap- pelle points d’ossification. Il est clair également que la portion formée de la dent, qui représente en quelque sorte une métamorphose pétri- fiante des cellules, n’est plus en conflit si intime avec le reste du corps qu’une partie molle, parsemée de vaisseaux sanguins, et que surtout elle n’est plus susceptible désormais de changer de forme, de s ac- croître, ni de se reproduire. Cependant, comme elle est reproduite par une métamorphose vivante des cellules, comme à coup sur elle demeure continuellement en conflit avec le germe, et que les cana- licules dentaires permettent aux liquides sécrétés par ce dernier d’en imbiber encore la substance, elle n’est point non plus un simple dé- pôt inorganique, ainsi qu’on se l’imaginait jadis, et nous pouvons maintenant expliquer ces sympathies entre elle et l’ensemble de I or-