DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. /»01 jugal s’ossifie également de bonne heure, au commencement du se- cond mois selon les uns, du troisième suivant les autres. Le prolongement lui-même du premier arc viscéral devient les os palatins et les apophyses ptèrygoides, qui entrent également en rap- port avec les os correspondants de la tête, et qui, comme les maxil- laires supérieurs, croissent des côtés vers le milieu , ce qui fait que le palais offre d’abord une fente à sa partie postérieure, qui est formée par les os palatins. L’embryogénie et l’anatomie comparée démontrent toutes deux que les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, notamment l’aile externe, avec le crochet, constituent des os à part. La séparation est facile encore h voir chez le nouveau-né. Les os palatins s’ossifient à la fin dit second mois et au commencement du troisième, avec tant de rapidité, qu’ils le sont déjà totalement à la fin de ce dernier. Au côté externe du premier arc branchial et de soii prolongement se dépose également, dans toute sa longueur, une masse hlastémati- que, qui s’élève principalement sur son bord supérieur, et qui devient la mâchoire inférieure, comme la suite nous l'apprend. La mâchoire inférieure ne naît donc pas directement du premier arc branchial, ainsi qu’on le disait autrefois, mais d’un blastème accumulé à sa surface, et qui, lorsqu’il s’est converti en cartilage et en os, em- brasse l’arc viscéral lui-même à la manière d’une gaine, chez l’homme, cette mâchoire s’ossifie de très bonne heure, selon Béclard du trentième au trente-cinquième jour, suivant d’autres pendant la seconde moitié du second mois. La plupart des observateurs la font provenir de deux points d’ossification, un pour chaque moitié. Bé- clard en a trouvé deux encore dans l’apophyse coronoïde, Autenrieth et Spix deux autres dans les apophyses articulaires et les angles. Spix disait aussi déjà que la paroi de l’os tournée eu dedans se déve- loppe par un point spécial d’ossification , et Keichert assure que le développement de la mâchoire a réellement lieu par deux lamelles distinctes, l’une externe, qui paraît la première, l’autre interne. Du reste, cet os est composé, pendant toute la vie embryonnaire, de deux pièces séparées par du cartilage, qui se réunissent durant le pre- mier mois après la naissance. Une autre particularité qu’il présente chez le fœtus, et qui s’explique très bien par la manière dont il se produit, c’est qu’il est d’autant plus droit ou moins arqué, et l’angle d autant plus obtus, que 1 embryon est plus jeune , ce qui rend raison de la forme arrondie qu’affecte la face chez les fœtus et les enfants. Le rebord dentaire constitue l’os maxillaire inférieur presque tout entier dans 1 embryon ; il est très épais et renflé, parce qu’il renferme KNCYCL. ANATOM. VIU. 26