138 ÉTAT 1)KS OKU FS HUMAINS ÜK ClitTlî PÉRIODE. le cliorion avait Continué de croître. Mais les deux œufs offraient un chorion floconneux, et dans celui-ci l'embryon , du côté ventral du- quel partaient deux vésicules, la vésicule ombilicale et l’allantoïde, cette dernière appliquée à un point de la périphérie du chorion. Dans l’œuf de Coste, l’amnios entoure l'embryon (1) ; dans celui de Thom- son , il y a des doutes à cet égard. Peut-être doit-on encore rapporter ici l’œuf que Meckel (2) a donné comme appartenant à la quatrième semaine; le chorion, l’amnios, la vésicule ombilicale et l’allantoïde sont figurés: l’allantoïdè l’est sous la forme d’une petite vésicule; mais ses rapports avec l’embryon sont indiqués d’une manière vague. Enfin Baer a décrit et figuré (3) un œuf garni de son allantoïde, mais dans lequel l’embryon est malade, et qui offre, en particulier, cette anomalie , que l’allantoïde se trouve logée dans l’amnios. Tous ces œufs ont, en général, une ressemblance parfaite avec ceux de mammifères, où l’allantoïde sort également de l’embryon, comme je l’ai vu souvent chez la chienne et la lapine. Mais ceux dont je vais parler maintenant diffèrent déjà beaucoup de ce qu’on voit chez les animaux; et comme, jusqu’à ces derniers temps, on ne connaissait que les formes offertes parles animaux, sans même avoir observé celles qui remontent aux premières époques, elles ont été, la plupart du temps, interprétées à faux. Ces œufs, qu’on rapporte à peu près à la quatrième semaine, sont encore fort petits, ayant de huit à douze lignes dans le diamètre du chorion. A l’extérieur, ils sont entourés de la caduque vraie et de la caduque ré- fléchie, ou de la caduque réfléchie seule; quelques uns manquent de l’une et l’autre caduque. Souvent la caduque vraie, imitant exac- tement la forme de la cavité utérine, se détache, et représente un sac, qui est plus ou moins rempli par l’œuf couvert de la caduque réfléchie. La caduque vraie est rugueuse, villeuse, réticulée à sa face externe, lisse et presque luisante à sa face interne; la caduque réflé- chie, au contraire, est lisse à son côté externe, rugueuse et villeuse j à son côté interne, dans lequel se plongent les villosités du chorion. L’espace compris entre la caduque vraie et la caduque réfléchie, ou entre celle-ci et le chorion, est fréquemment plein de sang coagulé, de sorte (pie l'œuf entier ressemble plus ou moins à un caillot de : (I (,ostk , Embryi-yènie, |). 227, Int). III, (Ig. 2, 3, t, 5. (2) Archiv, t. III, pi. I, llg. 2. (3j Sikboi.d, Jour mil, l. XIV, |>. Ail, llg. 7 cl 8; Enlunckelungagetchichlt, t. Il, tnl>. VI, llg. 10 et 17.