GROSSESSES KXTRA-UTÉRINES. 170 droit anormal où l’œuf se développe, et par l’effet de l’irritation qu’il y détermine, une exsudation qui l’entoure en façon de caduque, bien qu’on ne doive pas s’attendre à trouver alors de caduque réflé- chie. Il est indispensable aussi au développement de l’œuf, qui arrive quelquefois jusqu’à maturité parfaite, qu’il se forme un placenta, c’est-à-dire un déploiement tout particulier des vaisseaux maternels sur ce point. De môme, l’œuf possède toujours un chorion et un amnios. Certainement aussi il existait une vésicule ombilicale et une allantoïde, quoiqu’on n’en ait point jusqu’à présent remarqué la pré- sence. Mais l’existence du chorion dans les grossesses ovariques et tu- baires estime nouvelle preuve que cette enveloppe appartient en propre à l’œuf, et qu’elle n’est pas produite par la trompe pendant qu’il la traverse, car il serait bien difficile de la considérer comme le résultat d’une exsudation survenue dans le lieu anormal où l’œuf se trouve implanté.