.'167 développement des canaux déférents. déjà, avec des œufs dans leur intérieur, chez les filles qui viennent de naître, qu’elles sont plus prononcées et plus nombreuses encore durant les premières années qui suivent la naissance. Vallisnieri avait déjà fait la même remarque; il avait vu les véhicules de Graaf non seulement chez une petite fille de cinq ans, mais même chez des embryons. J’ai examiné, sous ce rapport, un nombre assez considé- rable de nouveaux-nés, et j’ai reconnu que le développement des vési- cul s de Graaf et des œufs varie beaucoup suivant les individus. Chez la grande majorité, on ne découvre, dans les ovaires, aucune trace de ces organes parvenus au point d’être reconnaissables , mais seule- ment les formes primitives qu’ils affectent, et (pii même ne se ren- contrent souvent pas, l’ovaire ne montrant qu’un stroma celluleux homogène. U est pourtant des tilles nouvellement nées chez lesquelles j’ai vu les vésicules de Graaf, et les œufs assez développés déjà, au point même qu’on pouvait les reconnaître dès l’extérieur Mais le nombre des vésicules complètement formées était toujours peu con- sidérable. Celle différence est à coup sûr fort remarquable. Ce déve- loppement des vésicules de Graaf et des œufs semble aussi continuer sans interruption pendant tout le temps que la femme est apte à con- cevoir; cependant il est difficile, durant la puberté, d’en rencontrer qui soient encore aux premières périodes de leur formation. Chez une jeune fille de onze ans, j’en ai vu qui u'avaient point dépassé ce degré, et qui se trouvaient accompagnées d’œnfs parfaitement déve- loppés. Les auteurs ont émis des opinions fort diverses relativement à la formation des conduits excréteurs des organes chargés de préparer le germe, c’est-à-dire du canil défèrent et de la trom/ e. C’est surtout les rapports de ces conduits avec ceux des corps de Wolff (pic chacun dépeint d’une manière différente, et à l'égard desquels plus d'un écri- vain n’est pas d’accord avec lui-même dans ses div ers ouvrages. Pen- dant longtemps, llathke et J. Muller ont été opposés l’un à l’autre sous ce point de vue. Rathke (1) prétendait que le canal déférent et la trompe se forment à part dans les conduits excréteurs des corps de Wolff, quoique dans leur voisinage immédiat; qu’après la résor- ption de ces conduits ils prenaient leur place; que quelques canali- cules des corps de Molli persistaient, et que ceux-là formaient l’épi- didyme, en s’unissant d’un côté avec le testicule , de l’autre avec le (l) Burdach , Traité de physiologie, l. lit, p. 598. — Meckkl , Archiv, 1832, p 319 ; Abliandliuiyen zur Bildtiiigs-nnd Eulwickel ingsgeschichie des .Utn.selien uud der Thiere, t. I, p. 45.