DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX. 178 de manière à former plusieurs dilatations, placées à la suite les unes des autres, dont les dimensions augmentent d’arrière en avant; à l’extrémité inférieure , postérieure , ou caudale , ils s’écartent égale- ment, mais de telle sorte qu’ils produisent une figure lancéolée, après quoi ils s’effacent peu à peu. Dans le milieu , c’est-à-dire daus la ré- gion où ils commencent à s’apposer l’un contre l’autre, on ne larde pas à voir paraître , des deux côtés des bords clairs de la gouttière, dans le linéament embryonnaire, plusieurs petites plaques obscures et carrées, dont le nombre croît bientôt vers le haut et vers le bas. L’observateur, au courant des phénomènes ultérieurs du développe- ment, reconnaît de suite que les amas qui limitent la gouttière trans- parente correspondent au corps du futur embryon; les bords clairs qui s’unissent au-dessus de la gouttière pour former un canal, au futur svstème nerveux central, savoir, les dilatations supérieures au cerveau, et le reste à la moelle épinière ; enfin l’extrémité inférieure en forme de lancette, à la queue de cheval, avec le sinus rhomboïdal. Le canal qui résulte de la gouttière primitive est le canal de la moelle épinière , et sa continuation forme les ventricules cérébraux; les pe- tites plaques obscures et carrées qui apparaissent daus le milieu sont les premières traces des vertèbres. J’ai suivi ainsi pas à pas le développement des premiers rudiments de l’embryon chez la chienne et la lapine, dans le court espace d’un petit nombre d’heures. Mes observations s’éloignent en quelques points de celles qui ont été faites par d autres, notamment sui 1 em- bryon d’oiseau , ce qui paraît tenir moins à une différence du mammi- fère et de l’oiseau qu’à la difficulté d’observer des objets si délicats, laquelle explique sans peine un défaut de concordance entre les îé- sultats. Baer, (pii le premier a étudié avec soin les phénomènes offerts par l’œuf de poule, et imposé des noms aux formations qu’il observait, an- nonça d’abord (1) (pie lespremiers vestiges de l’embryon apparaissaient bous la forme d’une ligne obscure, qu’il appela ligne primitive [nota primilivà). Suivant ses publications subséquentes (*2), (pii jusqu a présent ont été presque entièrement négligées, le milieu de \arca genninativu se soulève d'abord sous la forme d’un écusson oblong, qui est l'embryon futur. Dans l’axe de cet écusson s’élève ensuite un renflement, la ligne primitive; mais ce renflement ne,dure pas long- temps, et à mesure qu’il s’efface, on en voit paraître deux autres, un (I) EnlwicktlnngsqcsMdUe, l. I, p. 12. 2 lüiiliiirkfhniqsgrsrliirlilc, l. Il, p. GO.