DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 358 ment de l’épididyme, et de l’autre côté se rend dans le scrotum, à travers le canal inguinal. On le connaît a'ors sous le nom de gou- vernail du testicule ( gubernaculum Hunteri ). Sa nature n’a point encore été étudiée d'une manière satisfaisante; car, bien qu’il soit prouvé qu’on a commis une erreur en le supposant musculaire et destiné à tirer en quelque sorte le testicule de la cavité abdominale en lui faisant traverser le canal inguinal, l’opinion de ceux qui le croient de nature celluleuse, ou même, comme Rathke, de nature fibreuse, ne paraît pas non plus reposer sur des observations mi- croscopiques, de sorte que, bien qu’elle soit fondée peut-être, cependant elle manque de preuves directes. Moi-même, j’ai égale- ment négligé de faire, sur ce sujet, des recherches qu’il faudrait répéter à différentes époques. Lorsque le gouvernail a atteint son maximum de développement, du cinquième au sixième mois, le testicule repose en quelque sorte sur lui par son extrémité inférieure. Sa partie supérieure est renfermée dans le pli du péritoine qui enve- loppe le testicule, et que Seiler appelle mesorchium , tandis que celle qui avoisine l’anneau inguinal, et naturellement aussi celle (pii tra- verse le canal du même nom, sont situées hors du péritoine. En effet, ce dernier passe alors tout à plat sur l’orifice interne de l’anneau in- guinal. Peu à peu le testicule descend de plus en plus vers l’anneau inguinal interne ; le gouvernail doit nécessairement se raccourcir à proportion, pour ainsi dire comme s’il entrait dans cet anneau. Dès que la glande est arrivée tout auprès de celui-ci, on remarque là un petit enfoncement dans le péritoine, et je dois me ranger a l opinion émise par Seiler, que cet enfoncement existe dès avant que le testi- cule soit parvenu assez près de l’endroit qu il occupe pour donner a penser que le péritoine a été refoulé par lui. bientôt la glande se plonge dans cette fosse, et continuant de la creuser en qhclque sorte, elle passe de l’anneau inguinal interne dans le canal, traverse ce der- nier, puis descend enfin dans le scrotum ; une fois ai rivé là , elle se trouve donc placée au fond d'une excavation du péritoine, qui est d a- bord largement ouverte derrière elle, et qu’on nomme prolongement vaginal ou processus periloncci ; mais elle y est située comme (‘Ile 1 était auparavant dans l’abdomen, c’est-à-dire que ses vaisseaux, ses nerfs et le canal déférent sont hors de la gaîne. Tandis que le testicule, avec le prolongement vaginal, descend dans le scrotum par le canal inguinal, le tissu (pii remplissait le gouvernail doit s’effacer, soit que la glande le pousse devant elle hors du canal, soit, comme d autres pensent, qu’elle le retourne à l’instar d’un doigt de gant, mais. dans