im LIQUIDE AMNIOTIQUE. lition, en gros et épais Ilocons; le second se prenait seulement en une liqueur inucilagineuse, semblable h une émulsion. Voici quels furent les résultats de l’analyse : Fœtus Fœtus •lf trois mois rt (Irait. de six mois. Eau 979,45 990,20 Extrait alcoolique, composé d’une sub- stance animale indéterminée cl de lactate sodique 3,69 6,34 Chlorure sodique 5,95 2,40 Albumine, déterminée comme résidu . 10,77 6,67 t9,45 par la coction.) Sulfate et phosphate calciques et perte. 0.14 0,30 1000,00 1000,00 I.c premier liquide était donc , à tous égards, beaucoup plus con- centré que le second. Recs a examiné, dans quatre cas, le liquide amniotique, extrait au troisième mois avec une canule, en évitant avec soin qu’il ne s’y mê- lât aucune substance étrangère. La pesanteur spécifique était de 1007 à 1008,6, et la réaction décidément alcaline. L’analyse donna : Eau 983,4 Albumine et traces de graisse 5,9 Albuminate et chlorure sodiques 6,1 Matière extractive soluble dans l’eau et l’alcool, H urée et chlorure sodique 4,6 Traces de sulfate potassique. 1000,00 La composition était peu différente chez les divers individus. D’après l’analyse récemment faite par Lassaigne (1) du liquide am- niotique d’une femme morte au cinquième mois de la grossesse, ce liquide avait une faible réaction alcaline et une pesanteur spécifique de 1,009. Il laissait 115,10000 de résidu sec, et contenait 58,85 par- ties d’eau, 0,06 de matière organique (albumine et extractif cristal- lisable, analogue à l’osmazorue), et 0,55 de sels, chlorures sodique (1 ! Journal de chimie medicale, Paris, avril, 1840, p. 190.