LIQUIDE ALLANTOÏDIEN ET SECRÉTION URINAIRE. 497 buent à la dilatation de l’orifice utérin, dans lequel les membranes de l’œuf, tendues par elles, s’insinuent en manière de coin. Enfin elles contribuent certainement aussi à ramollir et lubréfier les parties de la mère que le fœtus doit traverser pour arriver au monde. Vernis caséeux. A dater du milieu de la vie intra-utérine, on remarque, sur la peau du fœtus, un amas toujours croissant de substance grasse, visqueuse, glissante, d’un blanc jaunâtre, qui porte le nom de vernis caséeux. Cette substance est plus ou moins abondante chez les divers embryons, et en plus grande quantité sur certains points que sur d'autres, par exemple h la tète, aux aisselles et aux aines. Elle est insoluble dans l’eau, l’alcool et les huiles, et soluble en partie seulement dans la potasse. Suivant L. Gmclin (1), elle contient de la margarine, de l’osmazome, de l’acétate et du chlorure sodiques, et de l’albumine coagulée. Incomplètement soluble dans les acides chlorhydrique et acétique, d’où la teinture de noix de galle le précipite, et non le cya- nure ferroso-potassique, le vernis caséeux graisse le papier, pétille sur les charbons, y noircit, et brûle en laissant un charbon difficile à incinérer. Examiné au microscope, il se montre composé en grande partie de cellules d’épiderme, comme le dit lleule ; mais on y aperçoit aussi des vésicules de graisse. Ce n’est point un précipité fourni par les eaux de l’anmios, ainsi que le croient quelques per- sonnes, car il n’y eu a pas sur la face externe de celte membrane, non plus que sur le cordon ombilical : c’est un produit sécrétoire de la peau du fœtus, et, autant qu’on en peut juger d’après sa compo- sition , un assemblage d’épiderme mort et de matière fournie par les glandes sébacées. Peut-être sert-il surtout à faciliter la naissance de l’enfant et son passage à travers les organes génitaux. Iiiquide allantoïdien et secrétion urinaire. Nous avons appris précédemment que l’allantoïde est une vésicule qui sort de l’extrémité inférieure de l’embryon, et qui paraît être destinée surtout à conduire les vaisseaux ombilicaux de ce dernier vers la surface de l’œuf, pour y déterminer la production des dilfé- 1 entes formes de placenta. Ce qui semble prouver que c’est là sa prin- cipale destination, c’est que nous la voyons partout remplie par elle, et que la vésicule disparaît même, chez l’homme, dès qu’elle a accom- (1) Chemie, t. II, p. 1409. ENÇYCI.. ANATOM. VIII.