406 développement de la face. davantage en arrière, il se divise en trois segments. Le segment su- périeur , qui touche aux vertèbres crâniennes, est refoulé par le la- byrinthe de l’oreille, et disparaît, en sorte que l’arc branchial se trouve privé par là. de sa connexion avec la colonne vertébrale cépha- lique. Le second segment, qui est le plus petit, entre ainsi, par son extrémité renflée, en rapport immédiat avec le labyrinthe de l’oreille, qui le reçoit comme dans une fosse, et il devient l'étrier. Le troi- sième, qui est le plus long, conserve pendant longtemps sa forme primitive et sa constitution cartilagineuse ; mais, par suite de l’union du second avec le labyrinthe, il fait avec lui un angle obtus, que rem- plit une substance intermédiaire moins condensée, et il n’est point non plus réuni, en devant, dans le milieu , avec celui de l’autre côté. A une époque plus avancée du développement, on voit que la substance accumulée entre le second et le troisième segment devient le muscle de l’étrier. L’extrémilé supérieure du troisième segment se soude avec la portion mastoïdienne temporale , pour aider à former la partie ex- terne du canal de l-’ailope, et en s’ossifiant elle devient l’appophyse styloïde, ainsi que l’éminence papillaire du tympan. Le reste, qui est la portion la plus considérable, prend le caractère ligamenteux chez l’homme, et devient le ligament stylo-hyoïdien. La partie antérieure seule demeure cartilagineuse ou s’ossifie , et la langue la refoule de plus en plus en arrière, jusqu’à ce qu’elle atteigne le troisième arc viscéral, qui se transforme en hyoïde. En se soudant avec cet arc, elle représente, chez l’homme, la petite corne de ihyoïde. Rathke et Valentin s’éloignent beaucoup de cet exposé, car ils donnent, sur- tout à l’étrier, une autre origine qu’au marteau et à l’enclume. Ce- pendant je crois devoir suivre à cet égard Reicherl, parce qu’il est le dernier anatomiste qui se soit occupé de cette question. Au reste, l’étrier s’ossifie plus tard que l’enclume et le marteau; l’ossification commence à la partie inférieure du jambage postérieur, et jamais à la tète. Suivant Rathke, il se développe dans chacune des trois pièces du triangle qu’il représente trois points d’ossification qui plus tard se confondent ensemble. D’après Reichcrt, l’étrier est d’abord un car- tilage plein , et sans ouverture , dont la partie moyenne disparaît, par résorption, pendant l'ossification. La seconde fente bronchiale, entre le second et le troisième arc, s’oblitère de très bonne heure, par un dépôt de masse plastique qui s’avance surtout de sa partie antérieure vers la colonne vertébrale. Aucune partie permanente digne d’ètrc remarquée ne lui est rede- vable de son développement.