DÉVELOPPEMENT DES POUMONS. 339 teinte un peu plus foncée, et elle se produit vraisemblablement par col- liquation des matériaux blastématiques. Ces premiers rudiments des bronches poussent des bourgeons sur leurs côtés et à leurs extrémités, comme les glandes à grappes, et cela, je pense, en s’appropriant sous celte forme les cellules qui constituent le blastème. Ces bourgeons représentent les ramifications des bronches; ils ont exactement la même forme que les premiers rudiments, et l’on voit aussi la cavité future se préparer dans leur intérieur. Tout ce que j’ai pu apercevoir ici, c’est que le blastème se fait reconnaître, autour des ramifications déjà produites des bronches, par sa teinte plus foncée, en conséquence par la condensation plus grande de ses matériaux. Un lobule de pou- mon frais, qu’on examine à la lumière transmise, et à un grossisse- ment qui ne soit pas trop faible, montre à l’extérieur une languette plus claire, formée par le blastème ; puis vient une partie plus foncée, qui entoure les ramifications des bronches ; ensuite, les ramifications bronchiques, remarquables par leur teinte plus claire, et dont l’axe offre une couleur plus obscure, annonçant la ca\ité qui se prépare. Avec le temps, les ramifications des bronches deviennent de plus en plus nombreuses et serrées; mais leurs derniers rejetons seuls con- stituent les cellules pulmonaires, qui tiennent ici la place des vési- cules glandulaires. Je pense donc que les cellules doivent également naissance à la fusion des cellules du blastème, dont elles ont d’abord la texture; mais, plus tard, elles sont formées d’une tunique propre homogène et simple, quand les cellules se sont entièrement confon- dues et que les noyaux ont disparu. Cependant il y a ici cette diffé- rence , qu’au lieu que les vésicules glandulaires , alors même qu’elles sont tapissées par un épithélium, renferment toujours des granula- tions élémentaires et des noyaux , les cellules pulmonaires sont seu- lement couvertes d’un épithélium , et cpi’il se développe en elles une véritable cavité, dans laquelle l’air pénètre après la naissance. Je ne saurais dire à quelle époque les choses en sont venues au point que les cellules pulmonaires se développent. Peut-être est-ce vers le sixième mois, temps où, suivant Rathke (1), on parvient à pousser un peu d’air dans les poumons. Avant ce moment, il ne faut pas se laisser induire en erreur par l’aspect des poumons, et croire que leurs cellules sont déjà formées parce qu’ils offrent une apparence cellu- leuse à 1 extérieur : c’est là tout simplement l’annonce du développe- ment de leurs lobes et lobules. En effet, leur développement extérieur a cela de particulier, que leur blastème se divise plus profondément (1) Burdach, Traité de physiologie, t. III, p. 484.