162 CORDON OMBILICAL, rement marchera la rencontre les uns des autres à partir de ces deux ■ « > . /> r/imivlo It lllV.UL UIM. vnvt M *« . VHWM..W * • points, ce qu’on observe fréquemment. Ce que Bnrdach regai de comme le plus vraisemblable (t), c’est qu’en se prolongeant, à partir de l’embryon, les vaisseaux croissent sous forme spirale, et tordent la portion qui est voisine du placenta ; car on rencontre presque toujours plus de circonvolutions près cje l’embryon que près du placenta. Ni les artères ni les veines du cordon n’ont de valvules en aucun point de leur étendue. La veine ombilicale a été vue quelquefois double, ou même triple (2). Le premier de ces cas a toujours lieu chez la plupai t des mammifères, où les deux troncs ne se réunissent que dans l’inté- rieur de l’embryon. Parfois on 11e rencontre qu’une seule artère om- bilicale, surtout chez les monstres (3). La plupart du temps, il part du fœtus deux troncs, qui se réunissent en un seul, ainsi que WeH- brecht (Ù), Fleischmann (5) et Ilenkcl (6) en font la remarque ex- presse. Osiander a trouvé une fois trois artères ombilicales. Dans cer- tains cas, le cordon ombilical se divise en deux à une plus ou moins grande distance du ventre de l’embryon (7). Le tissu qui unit ensemble les vaisseaux sanguins du cordon ombi- lical se compose de filaments de tissu cellulaire, entre lesquels se trouve déposé un liquide limpide, un peu épais, albumineux et insi- pide qu’on nomme gélatine de )Vharton. Suivant Breschet et Gluge, les filaments de tissu cellulaire ont un diamètre un peu plus cons.de- rable que dans d’autres endroits, et leurs contours ne sont pas non plus aussi nets. La quantité de la gélatine varie beaucoup ce qui fait que les accoucheurs distinguent des cordons maigres et des cordons 8‘ a l'égard de l’insertion du cordon , ou de la portion du chorion à laquelle aboutissent les vaisseaux ombilicaux pour produire ensuite le placenta en se ramifiant, on a remarqué qu’elle est rarement ver- tu Traité Je pliysiotoyic, traduit par A.-J.-L. Jourdan, l. lit, P- U) j nu il u ,j j , — RerRRINC , Observ., 3i. ,3, B».,,,, I, C^ 13. ,Mv.. „ ,3 dis", anal., vol. V, p. 585. — HbbMutk i, — WtusBRBO* iOiJ-, VOL V, P- 082. — HalUb , L J* 234. — 5 \ nui- Dcscriul. wml. embryon., obs. 4, dans 7lies, dns., vol. Ul ,V.t VoToè,. ana, palbolog., lib. III, p. 32 -Os.am.kr, Annalen,X. Il, P1» _ 'f l'guBMasm , Anatomie der kop/losen Mnsgcburtcn. (4) Comm. acad. Tctro,)., 1729, t. H, P- 203. (51 Leichenœffnungen , p. 23.). Collect. diss. anal., Vol. ' » !'• 3*0,