278 DÉVELOPPEMENT DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. Valentin (1) s’éloigne de toutes ces manières devoir. Il pense que, dans le feuillet vasculaire du blastoderme, se forment des amas d’un liquide visqueux, parfaitement transparent et blanc. Le feuillet vas- culaire se concentre et so fluidifie ainsi sur plusieurs points ; sa masse diminue et disparaît dans les interstices de ces amas. Dans les vides résultant de là, s’insinuent, en manière de bourrelets, le feuillet muqueux et la couche superficielle plus cohérente du jaune , qui s’a- daptent aux sillons produits. C’est à tort qu’on a regarde ces bourre- lets du feuillet muqueux comme des îles du feuillet vasculaire, auquel ils sont complètement étrangers, et dont ils indiquent seulement les vides. Mais les amas de la masse fluidifiée du feuillet vasculaire gran- dissent , se réunissent les uns aux autres, et produisent une sorte de réseau; le liquide qui les constitue se sépare extérieurement en pa- rois vasculaires d’une transparence parfaite, intérieurement en cor- puscules sphériques ou oblongs, les futurs corpuscules du sang. Ces diverses opinions, fondées sur l’observation de l’œuf d’oiseau, s’accordent toutes en un point, celui que la colliquation de la sub- stance solide donne naissance d’abord au sang et ensuite aux parois vasculaires. Dœllinger en a émis une autre, d’après ses recherches sur de jeunes embryons de poisson. Il a cru voir là, l°que parfois un corpuscule du sang abandonnait son ancienne carrière , et se frayait une nouvelle voie à travers la substance animale molle, soit pour re- tourner, après avoir décrit une arcade, dans le courant d’où il sortait, soit pour passer dans un courant voisin, et que d’autres corpuscules ne tardaient pas à le suivre dans cette route nouvelle; 2° que les cor- puscules muqueux situés au voisinage d’un courant sanguin se met- tent quelquefois spontanément en mouvement, et après avoir flotté de droite et de gauche pendant quelque temps, finissent par former un petit courant qui entre en communication avec l’ancien. Ces asser- tions trouvèrent crédit parmi tous ceux qui attribuaient une force motrice spéciale aux corpuscules du sang, comme aussi parmi ceux qui refusaient des parois propres aux vaisseaux capillaires. Mais comme nous avons aujourd’hui la conviction physiologique que l’idée d’un mouvement spontané des corpuscules du Sang n’est qu’une pure hypothèse, comme aussi les parois des vaisseaux capillaires ont été nombre de fois démontrées, les assertions de Dœllinger sont en elles-mêmes inadmissibles, et nous pouvons même aujourd’hui indiquer les circonstances qui ont induit en erreur ce physiologiste distingué. Ses observations ont été faites à une époque où les instru- D) Enlwickeliiugsgttchiclile, p- 28S,