108 DÉVELOPPEMENT DE LA CADUQUE CHE7. LA FEMME. Jusqu’à présent, il m’a été impossible de soumettre ces assertions au creuset de l’observation, de sorte qu’en ce qui les concerne je dois me borner au simple rôle de rapporteur. Cependant il semble résulter de tout ce qui précède que ce qu’on désigne sous le nom de caduque n’est autre chose que la couche glanduleuse interne de la matrice, j et que son aspect troué, réticulé, dépend principalement des canaux glandulaires très dilatés et sans doute aussi bosselés de tous les côtés. Mais comme la formation de la caduque commence dès avant que l’œuf soit arrivé de la trompe dans la matrice, on se demande quels sont ses rapports avec cette surface interne développée de l’organe utérin. L’observation directe serait ce qui conduirait le plus sûrement à la solution du problème. Mais elle fait entièrement défaut à cette époque, et ne s’applique qu’à celles qui viennent après. On trouve alors l’ovule dans la matrice , dont il ne remplit point encore la ca- vité; il y est fixé ordinairement en baul et sur la paroi antérieure, près de l’insertion d’une des deux trompes, par un revêtement mem- braneux dont l’apparence et la texture ressemblent tout-à-fait à celles de la caduque tapissant la matrice, dans les mailles et ouvertures du- quel se plongent les villosités de la membrane externe de l’œuf, et qui, sur le point où l’ovule tient à la paroi utérine, se continue im- médiatement avec la caduque. Aussi a-t-on désigné aussi ce revête- ment de l’œuf sous le nom de caduque , et pour distinguer les deux caduques l’une de l’autre, on a donné l’épithète de vraie, externe ou utérine, à celle qui tapisse la matrice, tandis que celle qui couvre l’œuf a été appelée interne, ovulaire, ou enfin réfléchie, d’après l’idée qu’on se faisait de son mode de formation. Dans le principe, tant que l’ovule est encore polit, et n’emplit pas la cavité utérine , il reste, entre les deux faces correspondantes de la matrice, un espace occupé, la plupart du temps, par un liquide albumineux, que Bros- j chct a nommé Irydropérionc. Plus tard, comme 1 œuf croît avec plus de rapidité que la matrice ne se développe , les deux caduques ai i ivent à se loucher, et même à se confondre plus ou moins ensemble, de j manière toutefois qu’il soit souvent encore possible de les distinguer j l’une de l’autre au moment de la parturition. Mais, ainsi que je l’ai dit, la question est de savoir comment l’œuf, \ au moment où il pénètre dans la matrice, acquiert la caduque en- , veloppanle qui le fixe à un point quelconque de l’organe, et cette question se rattache d’une manière intime au problème de la nature et de la formation de la caduque utérine. Ceux qui regardent la caduque utérine comme une formation non-