DÉVELOPPEMENT DES OVAIRES. 360 de 1 oblique interne. Toutes ces fibres charnues forment plus tard le crémaster, et Curling partage 1 opinion, anciennement émise par limiter, Cooper, Brugnone, Seiler, Meckel et autres, que leur action fait descendre le testicule de l’abdomen dans le scrotum, et qu’en 1 exerçant elles se renversent et se retournent peu à peu. Quant à E.-H. Weber (1), il pense que le gouvernail est creux , et que les parois de la vésicule formée par son tissu sont entourées de fibres musculaires. La descente du testicule a lieu ordinairement, chez l’homme, dans le cours du septième mois. Presque toujours le prolongement vagi- nal est complètement oblitéré à l’époque de la naissance. Au reste, physiologiquement parlant, le déplacement du testicule me paraît fort difficile a expliquer, et à peine parvient-on à s’en rendre raison par une différence relative dans l’accroissement des diverses parties. Peut-être le gouvernail joue-t-il là un rôle plus important que celui qu’on est d’ordinaire tenté de lui attribuer. L'ovaire se distingue du testicule, dès les temps primitifs, parce qu’il reste plus allongé, plus aplati, et qu’il prend de très bonne heure uue situation oblique, qui peu à peu devient de plus en plus transversale. En même temps il descend, mais beaucoup moins que le testicule. Lorsqu’on peut se procurer simultanément des embryons de même âge et différents de sexe , ces différences suffisent pour faire distinguer de très bonne heure les mâles des femelles. Le dévelop- pement histologique de l’ovaire, notamment des œufs et des vésicu- les de Graaf, a acquis une grande importance dans ces derniers temps, attendu qu’on a cherché à déterminer par là quel rôle l’œuf et ses parties peuvent jouer dans l’acte de la formation des cellules. Des recherches à cet égard, sur les mammifères, ont été entreprises principalement par Valentin et Barry : cependant, pour bien com- prendre ce sujet, il est nécessaire d’avoir aussi égard aux observa- tions qui ont été recueillies sur d’autres animaux. Purkinje et fiaer, auteurs de la découverte de la vésicule germi- native , émirent l’opinion que celte vésicule est probablement la partie de l’œuf (pii se forme la première, parce qu’on la trouve d’autant plus grosse, d’une manière relative, que les œufs sont plus jeunes. IL Wagner a le premier consulté l’observation pour arriver à résoudre le problème. Ayant choisi les ovaires tubuleux des insectes, dans lesquels on trouve les œufs aux diverses périodes successives de (I) [icrichl nehcr die P'ersammlunq denheher JValurforscher in Braunschu'eiq, 1*13, p. *5.