JÔ3 DEVELOPPEMENT DES KEt.NS El DES U H ETE II ES. de parler. Celles-ci présentaient à leur surface quelques renflements vésiculaires, qui leur donnaient une apparence verruqueuse ; c’étaient là les premiers rudiments des canalicules urinifères. Valentin conclut de cette observation que l’uretère, le bassinet et les vaisseaux urini- fères se développent indépendamment les uns des autres, leur con- figuration extérieure et leurs limites étant déjà indiquées dans le blastème, et qu’ils n’entrent en communication ensemble que pendant le cours de leur développement histologique, les parois acquérant plus de consistance, et un liquide s’amassant dans l’intérieur. Il a remarqué encore qu’à une certaine époque les canalicules urinifères forment, du côté de la périphérie du rein, de petits pelotons qui donnent un aspect verruqueux et fort élégant à la surface de cet or- gane, surtout après l’immersion dans de l’alcool faible. Il a vu aussi que ces canalicules ont une ampleur absolue et relative plus considé- rable durant les premiers temps, et il en a donné des mesures prises d’après divers embryons (1) ; avec le temps ils deviennent plus petits, d’une manière tant absolue que relative; par les progrès de l’accrois- sement leur volume absolu augmente, mais leur volume relatif subit encore une diminution continuelle. Dans toutes ses recherches il dit fort peu de chose de la formation histologique proprement dite des canalicules urinifères. Valentin seul semble les faire naître d’une condensation du blastème, et attribuer la manifestation de leur cavité à ce que les parois acquièrent plus de consistance, tandis que le contenu se liquéfie. Sous ce rapport, j’ai déjà fait connaître précédemment l’opinion d’Henle. Il croit que les vésicules glandulaires primaires se forment isolément dans le blastème des reins, et que parmi ces vésicules les unes se rangent en séries longitudinales pour représenter des canaux , tandis que d’autres sont mises en communication ensemble par des vésicules situées en travers, jusqu’à ce que le stroma soit enfin lout-à-fait refoulé par les tubes ('2). Mes recherches sur les reins d’embryons m’obligent à donner mon assentiment aux assertions de Rathke. Cependant je n’ai jamais vu ces organes sans les uretères; et comme Valentin a également fait la même remarque chez les plus petits embryons, comme aussi Rathke lui— meme a \ u l’uretère dès le principe chez des ophidiens, je crois que s’il ne l’a pas aperçu dans l’embryon de vache, c’est qu’il l’a mal chetché, ce qui du reste est arrivé depuis lui à deux autres observa- teurs. J, uretère est tellement délicat dans le principe, et si peu distinct (1) Loc. cil., p. 411. (2) Anatomie générale, t. Il, p. 503. ENCYCl.. AS'ATOM. VIII. o;>