180 DÉVELOPPEMENT Dl) SYSTÈME NEHVKLX. par suite d’un nouvel arrangement des globules de ce dernier, et ses lames dorsales sont les deux cordons cylindriques de la moelle épi- nière elle-même, qui ne tardent pas à s’appliquer immédiatement 1 un à l’autre, pour représenter la moelle épinière et le cerveau. Reichert est arrivé naguère à un résultat presque identique, par ses recherches sur l’embryon d’oiseau. Il admet aussi que la ligne primitive de Baer n’est qu’une gouttière claire dans l'area germina- tiva, gouttière à laquelle il donne par cette raison le nom de gouliiere primitive, et que les amas situés de chaque côté, eu les lames dor- sales de Baer, sont les moitiés primordiales du système nerveux cen- tral , qui se réunissent immédiatement pour représenter la moelle épinière et le cerveau , la gouttière primitive se transformant en cana de la moelle et en ventricules cérébraux (1). Je suis convaincu que la vérité se trouve entre ces assertions di- verses, et je crois qu’il n’y a point d’œuf animal qui convienne mieux pour faire des observations à ce sujet que celui de mammifère, quand on est parvenu à se le procurer (ce qui présente à la vérité de grandes difficultés), parce que sa transparence parfaite permet de 1 examiner, à un grossissement suffisant, sans qu on soit obligé de îecouin a es manipulations susceptibles de déterminer un changement considé- rable. La première chose qu’il soit possible, apiès que aiea gemun tiva s’est partagée en une portion obscure et une portion claire , de distinguer dans cette dernière est, comme je l’ai déjà dit, une ligne claire, sur chacun des côtés de laquelle on aperçoit un amas toutfai obscur. Ces deux amas , pris ensemble, constituent évidemment ce que Baer appelait écusson , ce que Coste et Reichert disent être les moitiés primitives du système nerveux central. J’ai acquis rmtimcconycl.on que la ligne claire est réellement une gouttière, etqu elle devient telle de Plus en plus : évidemment les matériaux plastiques abandonnent sur ce point l’axe de Yarea germinativa, pour se porter de chaque côté, où ils s’accumulent de plus en plus. De la résulte qu il ne se produit d’abord, dans l’axe, qu’une simple ligne claire ; mais, plus es matériaux sc retirent latéralement, plus aussi celte ligne prend la forme d’une gouttière. Je ne crains pas d’affirmer qu elle n est point précédée d’une ligne obscure, d’une ligne primitive, dans le sens atta- ché à ce mot par Baer ; car j’ai suivi sa formation et sa conversion C11 gouttière de la manière la plus précise et la plus complote. Mais (1) Eu lu ickcLmgtlebcii, p. 12, 13 et Mi.