PRODUCTION DE LA. CHALEUR CHEZ LE FOETUS. 521 ment dans le sang de celui-ci. Cette espèce de conflit avec les sucs de la mère remplace aussi la respiration chez le fœtus, ou en est l’équi- valent. » 11 me semble qu'on arrive au même résultat en se faisant une idée nette et exacte de la respiration en général, point que j’exa- minerai après avoir parlé des phénomènes de la production de la cha- leur chez les embryons des mammifères et de l’hoinme. Production de la chaleur chez le fœtus. On sait que même les œufs de la plupart des animaux ovipares ont besoin, pour se développer, de la chaleur extérieure, qui leur est fournie par les rayons solaires, ou par des moyens particuliers que les parents ont disposés à cet effet, ou enfin par le corps maternel. Ils se développent avec plus de lenteur, ou même ne se développent pas, quand cette chaleur extérieure vient à leur manquer. Les embryons qui se développent dans les œufs semblent donc être privés du pou- voir de produire une chaleur qui leur soit propre. Cependant nous aurions besoin d’expériences exactes pour savoir si l’œuf n’a ja- maisque la température des corps qui l’entourent. I.esobservations de W. Edwards (1) ont prouvé que, même après sa sortie de l’œuf, le jeune oiseau ne peut pas encore produire la chaleur nécessaire à sa conservation. Des moineaux de huit jours, dont la température était de 35 à 36 degrés centigr. dans le nid, tombèrent au bout d’une heure à 19 degrés, quand on les eut retirés du nid, la température extérieure étant de 17 degrés. Le fœtus des mammifères et de l'homme parait être plus dépourvu encore de la faculté d’engendrer de la chaleur. Aulenrielh etScluitz (2) ont reconnu que des embryons de lapine, immédiatement après avoir été retirés de la matrice, était plus froids que leur mère, dont la tem- pérature s’élevait à 30 degrés, tandis que la leur ne dépassait pas 27 ; ceux même qu’on tirait de la matrice, mais en les laissant communi- quer avec la mère par le cordon et le placenta , se refroidissaient aussi vite que ceux dont on détruisait toutes les connexions avec la mère et qu’on faisait mourir. Les petits des carnassiers et des ron- geurs, qui viennent au monde aveugles , ne développent non plus que très peu de chaleur, et ils ne tardent pas à se refroidir quand on les tient seuls ou éloignés de leur mère. On sait aussi que la chaleur ex- térieure est absolument nécessaire à la conservation de l’enfant nou- veau né : sa température, qui, au moment de la naissance, était fl) De Vinfluence des agents physiques sur la vie, Paris, 1824. (21 Diss. systen.s expérimenta ci>ca calorem fœtus, Tubingue, 1799.