2M DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME VASCULAIRE ET DU SANG. Cette période du développement du cœur a été fréquemment vue chez l’embryon de poulet; Pander en a donné une figure qui n’est pas très exacte (1). Nous en devons une aussi à R. Wagner (2); mais les plus fidèles sont celles de Schulte (3) et de Reichert (k). .J’ai aperçu le cœur, sous cette forme , chez des embryons de chien et de lapin longs d’environ deux lignes. Le cœur et les troncs vasculaires ne sont pas creux d’abord, non plus même , suivant Reichert (5) , qu’à l’époque dont je parle maintenant, mais se composent de cellules lâchement unies les unes aux autres, sans vide ou cavité. Peu à peu seulement, la surface extérieure devient plus ferme, parce que les cellules s’y rapprochent les unes des autres, s’y unissent ensemble, et forment ainsi des parois; en même temps, il se développe à 1 intérieur une cavité dans laquelle s’amassent un liquide et des vésicules libres, premier vestige du sang. C’est au cœur que les parois s’isolent le plus tôt de la masse environnante, avec laquelle celles des vaisseaux se con- fondent insensiblement. Le canal cardiaque prend ensuite la forme a peu près d’un S , et commence à se contracter et se dilater avec un rhythme extrêmement lent, ce qui, d’un côté, chasse en haut et en avant, vers les crosses aortiques , les cellules flottantes au milieu d un liquide transparent, et, d’un autre côté, en fait affluer de nouvelles, en arrière et en bas , par les troncs veineux. Il est probable qu’en même temps que le canal cardiaque se déve- loppe ainsi dans le centre de la vésicule blastodermiquc, ou dans 1 em- bryon , un développement de vaisseaux et de sang a lieu , dans cette même vésicule, tout autour de lui, et dans la portion la plus rapprochée de sa périphérie. Ce développement s’accomplit dans une couche par- ticulière de cellules qui s’amassent entre le feuillet animal et le feuillet végétatif, et qui se réunissent bientôt en une lame membraneuse par- semée de vaisseaux , qu’on a , en conséquence, considérée avec raison comme un troisième feuillet de la vésicule blastodermiquc en u. imposant le nom de feuillet vasculaire. Je suis parvenu , chez des embryons de mammifères un peu plus avancés en âge, a préparer et démontrer bien distinctement ce feuillet. Mais il ne se développe pas dans toute l’étendue de la vésicule blaslodermique : il apparaît seu- lement dans la partie la plus rapprochée de la périphérie de 1 embryon, 1) l.oc. cil., tab. JR. J'të- * '• (2) Icônes physiolog., tab. III, flg- IL 3) System der Circulation, tab. V, lig 1 et *• (4) Entwickelungileben, tab. III, fiK- 8. »i) Ibid., !»• 139*