8 MEMBRANE GRANULEUSE ET DISQUE PROLIGÈRE. ment, et deviennent anguleuses; elles contiennent de peiits grains, et l’on y distingue une paroi de cellule, avec un noyau, sinon tou- jours avec la même facilité, du moins très nettement au moyen de l’acide acétique. Sur un point delà membrane granuleuse, celui qui correspond au côté libre de la vésicule de Graaf, où les grains sont plus nombreux et plus serrés, se trouve niché un petit corps sphérique, P ovule, qu’on voit souvent percer à travers les parois de la vésicule et même de l’enveloppe péritonéale de l’ovaire, sous la forme d’un point blanc, mais qui, lorsqu’on ouvre la vésicule, s’échappe toujours au dehors, avec le contenu de cette dernière et la membrane granuleuse. Comme les granulations ou cellules de la portion de membrane gra- nuleuse qui entoure l’œuf, sont plus étroitement unies tant ensemble qu’avec la surface de ce dernier , il suit de là qu’alors même qu’on détruit le reste de la membrane granuleuse en ouvrant la vésicule de Graaf, cette portion demeure cependant adhérente à l’ovule, autour duquel elle forme une couche granuleuse, à laquelleBaer a donné le nom de disque proligère (disais proliijerus), expression qui n’a tou- tefois pas ici la même signification que quand on parle de l’œuf des oiseaux ; je crois pourtant devoir la conserver parce que la masse en question représente réellement un disque, c’est-à-dire que les gra- nulations ou cellules forment une zone plus dense autour de l’ovule, quoiqu’elles en couvrent aussi le reste de la périphérie. On voit, d’a- près cela, que cette couche granuleuse n’aîpointde limites précises à l’extérieur, et qu’elle paraît tout-à-fait irrégulière, de sorte qu’on ne peut se ranger à l’avis de Barry (1), qui la décrit comme une mem- brane particulière de l’œuf, sous le nom de tunica granulosa. le n'ai pas pu non plus jusqu’ici découvrir les prolongements en forme de languettes ou de dentelures, par le moyen desquels, suivant lui, elle et l’œuf seraient unis avec le reste de la membrane granuleuse, et qu’il appelle rélinaclis (retinacnla). En manœuvrant avec précau- tion une aiguille, dans une goutte d’eau, sur une petite plaque de verre, ou après quelque temps de macération, on parvient sans peine à détacher les cellules de ce disque de la surface de l’ovule, que 1 on voit alors apparaître seul, avec ses parties essentielles. Chez les lapines, mais jusqu'à présent aussi chez ces seuls animaux, j’ai souvent remarqué dans la membrane granuleuse, autour de l'o- vule « de nombreux cercles clairs, transparents, parfaitement ronds, de diamètres divers, depuis 0,0015 jusqu’à 0,0020 pouce. Bernhardt (t) /.or. ai., p.