DÉVELOPPEMENT DES GLANDES. 323 cette lacune, et ce que j’ai vu , loin de me fournir une preuve immé- diate de l’exactitude de la théorie, me l’a, au contraire, rendue sus- pecte. La plupart des grosses glandes en grappe, et les glandes tubu- leuses, ont été examinées par moi très souvent et à des époques très diverses de leur développement. Voici ce que je crois pouvoir regar- der comme certain en ce qui concerne les premières. Le blastème des glandes consiste partout en cellules dans lesquelles, comme dans presque toutes les cellules primaires, il est fort difficile de distinguer l’un de l’autre le noyau et la membrane enveloppante, ce qui fait qu’elles ressemblent à des globules ou à des granulations. Ce n’est qu’à l’aide d’une addition, spécialement d’acide acétique, qu’on parvient à reconnaître qu’il y a là un noyau et une enveloppe qui l’entoure d’assez près. Les parties déjà formées des glandes, (pii se font remarquer par leur densité plus grande, paraissent blanches quand on les contemple sur un fond noir, à la lumière incidente, et semblent plus obscures, comme brillantes, lorsqu’on les examine à la lumière transmise, sont constamment composées d'abord de cellules primaires confondues, dont les noyaux demeurent pendant longtemps reconnaissables. Si donc la vésicule glandulaire, dans le sens qu’ilenle attache à ce mot, joue en réalité le rôle d'élément lors de la formation des glandes, je crois pouvoir prétendre qu’elle n’est pas une cellule simple, mais un composé de cellules primaires confondues. Cela me parait ressortir aussi de ce que les bosselures des lobules primaires des glandes for- mées, qu’on dit être constituées par ces vésicules glandulaires pri- maires, sont beaucoup trop fortes, dans la plupart des glandes, pour pouvoir être formées, au moins probablement, par de simples cel- lules primaires. Mais plus lard , comme chez le produit de la géné- ration venu au monde, les cellules primaires qui formaient la vésicule glandulaire sont complètement confondues ensemble, les noyaux ont disparu, et nous voyons alors une tunique propre entièrement an- hyste, homogène et transparente, qui, à la vérité, semble encore grenue ou composée de cellules, parce qu’elle renferme un contenu cellulaire, et qu’elle est souvent couverte d’un épithélium, mais de 1 homogénéité et du défaut de structure de laquelle ou peut se con- vaincre par la compression, par l’addition d’un peu d’acide acétique, et par d’autres moyens : la chose n’est pas praticable dans les pre- miers temps, où l'on reconnaît, au contraire, que cette tunique propre est formée de cellules primaires confondues ensemble. Malheureusement je n’ai jamais pu me convaincre par l’observation