368 DÉVELOPPEMENT DES CANAUX DÉFÉRENTS. canal déférent. J. Muller, au contraire, croyait (1) que, chez les oiseaux, les conduits excréteurs des corps de Wolff se métamorpho- saient immédiatement en canal déférent et en trompe, et que la jonc- tion entre eux et le testicule, par conséquent aussi la formation de l’épididyme, tenaient à ce que quelques canalicules sortaient du tes- ticule pour aller gagner le canal excréteur. Nous avons vu qu’il croyait que, chez les mammifères, le conduit excréteur des corps de Wolff régnait tout le long de ces organes; que, suivant lui, il y péné- trait probablement par leur extrémité inférieure, et que la face supé- rieure du corps de Wollî n’olîrait d'ailleurs qu’un filament qui com- muniquait par le bas avec le canal excréteur. Or, il pensait que ce filament se développe en canal déférent ou en trompe^ et qu’en con- séquence , chez les mammifères, la partie inférieure du conduit ex- créteur des corps de Wollî est la seule qui se métamorphose en partie inférieure de l’un ou de l’autre de ces canaux. Depuis, Rathke (2) a émis une opinion qui concilie ses premières vues avec celles de Mul- ler, et qu’il regarde comme s’appliquant aussi d’une manière probable aux autres animaux vertébrés : dans cette nouvelle hypothèse, il se développerait, chez les deux sexes, à côté du conduit excréteur des corps de Wolff, une languette d’abord pleine, puis creuse, et dont la cavité s’ouvrirait à l’extrémité antérieure de ces corps ; cette bande- lette serait et resterait la trompe chez la femme , où le conduit excré- teur disparaîtrait avec les corps de Wolff. Chez l’homme, le nouveau canal produit serait résorbé à une certaine époque, et disparaîtrait complètement; mais le conduit excréteur des corps de Wolff devien- drait le canal déférent, parce que, très probablement, une partie de ses canalicules s’unirait au testicule, et donnerait ainsi naissance à l’épididyme. J’ai consacré aussi toute l’attention dont je suis capable à ce sujet, qui est réellement un des plus difficiles de l’embryologie. Mes recher- ches sur un grand nombre d’embryons de mammifères, particulière- ment de grands animaux, cochons, vaches et brebis, m’ont appris ce qui suit. Dès que les corps de Wolff se sont développés jusqu’à un certain point, on voit apparaître, sur leur bord antérieur et externe, un fila- ment qui monte depuis la paroi postérieure de l’allantoïde jusque vers le diaphragme. Ce filament contient, comme je l’ai démontré plus haut, le conduit excréteur des corps de Wolff. Mais de très #(l) Eiitwickdinigsgcscliichte (1er Gciiiialien , p. 3» et 48. (2) Enttrickelungsyesrliiclile (1er IVatler, p. 210.