78 OPINIONS son L’ûP.DF DBS ilAMMlFËRfeS DAfv'S L’tJTËRUS. pouvait s’en convaincre par l'immersion dans l’eau. L’enveloppe in- terne , qui s affaissait dans le liquide, présentait de petites taches pro- duites par des amas de granulations, et l’on y remarquait, sur un point, un de ces amas plus considérable que les-autres et plus irré- gulier. L’un des œufs se trouvait encore lout-à-fait à l’orifice interne de la trompe. TI consistait en un jaune obscur, entouré d’un anneau clair. Bacr se demande si c’était bien là un œuf (1), question à la- quelle on peut, d’après mes observations, faire sans hésiter une ré- ponse affirmative. Plus tard, il vit dans la matrice des œufs longs d’une ligne, parfaitement libres encore, et alors tout-à-fait transpa- rents, mais ayant une forme elliptique, et non plus ronde. Ceux-là se composaient également de deux enveloppes, dont l’externe était parsemée de petits tubercules demi-transparents, et résultait peut- être de deuxjlamelles ; l’interne, vue à la loupe, offrait un aspect fort agréable. Sa surface était garnie d’une multitude d’anneaux ronds, transparents au centre, qui, à un grossissement plus fort, paraissaient être formés de granulations nombreuses, disposées en cercle, et ne se touchant pas. En outre, on apercevait aussi, sur ces œufs, la tache ■ ronde et obscure que l’œil nu discernait sous la forme d’un petit point blanc (2). Dans les œufs suivants, l’embryon avait déjà quatre lignes de long. Quant à l’interprétation des enveloppes de ces ovules, Bacr, dans sa Lettre, donnait à l’externe le nom de membrane corti- cale ou de chorion, cl la regardait comme étant la même qui entoure le jaune dans la trompe sous la forme de zone transparente. II appe- lait la seconde membrane vitelline, et croyait qu’elle est produite par la fluidification des granules du jaune; la tache obscure qu’il y avait remarquée lui semblait être l’analogue du blastoderme de l'œuf d’oi- seau ; il pensait que, comme ce dernier, les progrès du développe- : ment la font croître autour du jaune et de la membrane vitelline, et < s’unir avec celle-ci, pendant que l’embryon se développe dans son plan, ce qui fait qu’elle devient ensuite la vésicule ombilicale (3). l'Ius lard, dans le Commentaire sur sa Lettre (/i), il manifesta l’opi- nion que l’enveloppe interne pourrait bien être déjà le blastoderme lui-même, affectant dès le principe la forme d’une vésicule , et celte idée il la soutint également dans son dernier ouvrage (5;. Là il ajouta (I) Epistuln, | . 10. i2) Lee., cil., p. 8. (.1) l.oc. cil., p. 10 et 23. (i) Hf.OSINckr, '/.ciltchrifl, I. Il, p. 174. .ri liniti'itkciting*ge*dti<lttc, I. Il, p. (SI.