développement de l’intestin. SOI nal ; elle s’opère de la manière suivante. Dans toute la portion de leur étendue par laquelle les feuillets vasculaire et muqueux tapissent la face antérieure de l’embryon actuellement formé par le feuillet sé- reux , ils se séparent de celui-ci, sauf toutefois sur la ligne médiane, correspondante à la future colonne vertébrale, où ils demeurent inti- mement unis avec l’embryon. Baer attribue cette séparation h I accu- mulation d’un liquide entre l’embryon d’une part, les feuillets vas- culaire et muqueux d’autre part. Il résulte de là que les bords laté- raux de l’embryon , les lames viscérales, deviennent libres, et que les feuillets vasculaire et muqueux se trouvent refoulés l’un vers l’autre en une gouttière longitudinale. Mais, en même temps, ils s épaissis- sent aussi de chaque côté, le long de leur attache au-devant de la colonne vertébrale, de sorte que ce point est celui où ils arrivent eu dernier à se toucher, et ils se réunissent en une ligne fixée à la co- lonne vertébrale. Cependant, avant que la réunion ait lieu, le feuillet muqueux se détache du vasculaire le long de la ligne d'attache, et par là s’éloigne de la colonne vertébrale, de sorte qu'il n’y a que les deux moitiés du feuillet vasculaire qui parviennent à s’atteindre et à se souder ensemble en une languette, qui est le rudiment du mésen- tère. C’est pourquoi Baer a donné le nom de/unies mesentériqms (la- minœ entericœ) à ces deux languettes épaissies du feuillet vasculaire, qui doivent se réunir ensemble ; NVolITappelait déjà suture la ligne le long de laquelle elles se réunissent, mais il croyait que celte suture opère la clôture de l’intestin lui-même, taudis que celui-ci commence seulement alors à se former. En effet, dès que la réunion des lames mésentériques est accomplie , et que par là les feuillets vasculaire et muqueux se sont de nouveau ap- pliqués l’un contre l’autre, ils s’épaississent de nouveau le long de leur attache à la colonne vertébrale par le moyen du mésentère, et repré- sentent ainsi deux languettes, appelées par Baer lames ventrales ( la- mime ventrales), qui laissent entre elles une gouttière, la gouttière intestinale proprement dite. Cette gouttière se convertit peu à peu en un canal, parce que ses bords, qui font saillie sous un angle de- venant de plus en plus aigu , se portent d’avant en arrière et d’arrière en avant vers la ligne médiane, s’unissent ensemble, et parla se déta- chent en même temps du reste des feuillets vasculaire et muqueux. Le tube ainsi produit est le tube intestinal, dont la forme tubulaire se déve- loppe par conséquent d’abord à sa partie la plus antérieureetà sa partie la plus postérieure, tandis qu’il continue d’affecter, dans le milieu, la