DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE. 370 de WolITont au moins toute leur surface supérieure, et par consé- quent aussi leurs conduits excréteurs, revêtus par le péritoine. Si maintenant le canal déférent se développe du blastème uni à ce con- duit excréteur, on devrait s’attendre à le trouver également couvert du péritoine, ce qui n’est pas. Peut-être cela tient-il à la destruction des corps de Wolff, qui disparaissent du péritoine, opinion justifiée par le peu de développement du péritoine à celte époque, et par la laxité de ses connexions avec la plupart des organes. Coste, d’après ses recherches sur des embryons de brebis (1), a émis la même hypothèse que celle dont je viens de tracer l’exposé d’après mes observations, antérieures aux siennes. ARTICLE IV. DU DÉVELOPPEMENT DE LA VESSIE , DES VÉSICULES SÉMINALES , DE LA MATRICE ET DU VAGIN. Plus d’une fois j’ai eu occasion de faire mention de l’allantoïde. Nous avons vu que cette vésicule naît de l’extrémité inférieure de l’embryon, qu’elle acquiert de très bonne heure une cavité commu- niquant avec l’intestin, qu’elle se développe en manière d’ampoule, et qu’elle sort promptement du corps de l’embryon, pour conduire les vaisseaux ombilicaux au chorion. Nous avons vu également que les conduits excréteurs des corps de Wolff, ensuite les uretères, enfin aussi les conduits excréteurs des organes préparateurs du germe, en- trent de très bonne heure en communication avec elle. Lorsque les parois du bas-ventre se forment, et viennent à se ren- contrer à l’ombilic cutané, ce qui arrive de très bonne heure chez l’homme, l’allantoïde éprouve naturellement une constriction sur ce point ; elle ne tarde pas à s’oblitérer totalement dans l’espèce humaine, et toute la portion qui excède la surface de l’embryon disparaît, (.elle qui se trouve dans l’intérieur du corps a d abord une loi me allon- gée, cylindrique, et s’étend depuis l’intestin jusqu’à l’ombilic, tlais, de celle-là, il n’y a non plus que la région inférieure qui continue de se développer, se distende, acquière des parois plus épaisses, montre distinctement, un peu plus tard, une couche musculaire et une membrane muqueuse à l’intérieur, en un mot devienne la vessie. la région supérieure reste étroite, la vessie s’y termine en pointe, et on la nomme alors ouraque. A la vérité, l’ouraque demeure fré- quemment, jusqu’à la naissance, ouvert depuis l’extrémité de la ves- (1) Annales des te. nalur., t. XIII, p. 190.