160 CORDON OMBILICAL. sans qu’il en reste le moindre vestige. La plupart du temps aussi on n’aperçoit aucune trace de l’allantoïde. Il ne reste donc plus, comme parties constituantes essentielles du cordon, que les vaisseaux ombilicaux, le tissu qui les unit ensemble, et la gaine amniotique qui entoure le tout. On a fait de nombreux efforts pour démontrer l’existence de vais- seaux lymphatiques et de nerfs dans le cordon ombilical et le pla- centa. Ce sont très probablement des hypothèses physiologiques qui ont suggéré la première idée de ces recherches. Dès qu’on se fut convaincu qu’il n’y a pas communication directe entre les vaisseaux sanguins de la mère et ceux du fœtus, on voulut découvrir des vais- seaux lymphatiques, sans lesquels on ne concevait pas qu’avec un tel état de choses la nutrition pût s’accomplir. On voulait aussi des nerfs, parce qu’on observait un conflit intime entre la mère et l’enfant, qu’on voyait même les émotions morales de la première influer sur le second, et qu’on croyait ne pouvoir attribuer qu’à des nerfs la fa- culté de conduire les influences de ce genre. Tandis que AYrisberg , Schreger, Uttini et autres soutinrent l’existence des lymphatiques du cordon ombilical et du placenta, combattue par Huntcr, Hewson, Cruikshank, Mascagni, Lobstein, Meckel, etc., elle trouva un dé- fenseur dans la personne de Fohmann, l’un des anatomistes modernes qui se sont occupés avec le plus de succès du système lymphatique. Fohmann crut avoir injecté ces lymphatiques; suivant lui, le tissu cellulaire qui unit les vaisseaux ombilicaux n’est qu’un lacis très serré de lymphatiques, qui s’étend jusque sur le placenta, et qui contient ce qu’on appelle la gélatine de Wharton. Cette vue repose sur les- mêmes arguments que ceux auxquels on a eu recours quand on a cherché à établir que le prétendu tissu cellulaire ne consiste non plus qu’en un entrelacement de vaisseaux lymphatiques. Les observations microscopiques de tous les anatomistes modernes s’élèvent contre elle d’une manière trop positive pour que les prétendues injections dont on parle puissent être regardées comme autre chose que des- épancheinents de mercure entre les parties élémentaires tant des autres* organes que du cordon ombilical. D’ailleurs, nos connaissances ac- tuelles sur l’absorption et l’échange des matériaux ne nous font plus sentir le besoin d’admettre des lymphatiques dans le placenta et le cordon ; nous concevons très bien que l’une et 1 autre soient accom-- plis par les seuls vaisseaux sanguins du placenta. Il paraît en être autrement des nerfs du cordon ombilical. A la vé- rité ils étaient admis dé à dans l’antiquité; (haussier, Hibes, et sur-