DÉVELOPPEMENT DU THYMUS. 293 dont cette glande a été le sujet, d’autant mieux qu’on le trouve com- plet dans Haugsted (1), et en extrait dans Valentin (2). Nous ne possédons, sur le mode du développement du thymus, que quelques détails donnés par Arnold (3), qui dit que cette glande procède de la membrane muqueuse des organes respiratoires, qu’elle apparaît à l’endroit où se forme le larynx , et qu’en croissant elle des- cend sur la trachée-artère. Jusqu’à présent, je n’ai pu me convaincre de la vérité de ces assertions, quoique j’aie examiné le thymus, à un âge très peu avancé, chez un embryon de vache qui, étant étendu, avait un pouce de long. Il formait deux minces languettes, accolées l’une à l’autre , situées sur le milieu de la trachée-artère, descen- dant depuis le larynx jusqu’auprès de la poitrine, et résultant d’un blastème dans lequel ses éléments venaient d’apparaître, et qui me sembla faire corps, vers le haut, avec celui de la thyroïde; mais je ne pus point découvrir de connexion immédiate avec le larynx ou la trachée-artère. Il n’v avait encore aucun vestige de thymus chez un embryon de vache long de neuf lignes. Wrisberg, Meckel, Burdach et Haugsted fixent 5 la huitième se- maine la première apparition du thymus chez l’homme. Il continue ensuite de croître, tant d'une manière absolue que d’une manière relative, jusqu’à la fin de la vie embryonnaire. Sa croissance marche encore après la naissance, mais avec moins d’énergie , cl parait s’ar- rêter a partir de la seconde année, puis il persiste pendant un laps de temps variable, non pas seulement jusqu’à l’âge de douze ans, comme on a coutume de le dire, mais même, d’après Krause (A), jusqu’à celui de trente et de cinquante, quoique la plupart du temps il disparaisse plus tôt. Son poids normal varie chez le nouveau-né : il est d’une demi-once à quatre gros et demi, selon Meckel ; Haugsted 1 évalue à deux cent dix grains chez un fort enfant, et à quatre- vingt-quatre chez un maigre ; Krause l'estime de cent quatre-vingt- dix grains, jusqu’au-dessous d’un gros. U se compose toujours de deux moitiés, qui, d abord presque séparées l’une de l’autre, se sont ensuite réunies davantage. 11 a une structure lobuleuse, et ressemble extérieurement à une glande conglomérée. Les lobules sont formés, selon Haugsted, de petites vésicules transparentes, unies ensemble (Il 1 hymi in homine ac per seriem animalinm descriplio anaiomico-vhysiolo- yica, 1831 et 1832. (2) Entwickcluiigsgeschichte , p. 506. 1.3' ialzb. medic. ZeiUtmj, 18-31, t. II, p. 273. (*) Muller , Archiv, 1837, p. 6.