m mouvements du coeur et circulation du sang. qml se plongeât dans le foie. Peu à peu le tronc de la veine mésen- tenque grossit, et finit par surpasser celui de la veine omphalo-mé- sentérique, de sorte que celle-ci n’en est plus qu’une petite branche, et conduit le sang au foie, comme veine porte. Ainsi, la veine om- phalo-mésentérique, qui était originairement le seul vaisseau amenant le sang au cœur, finit par ne plus représenter qu’une branche de la veine porte, et demeure telle tant que subsiste la vésicule ombilicale. Nous a\ons vu ailleurs que cette vésicule ne dure pas longtemps chez 1 homme; celte forme de circulation a donc aussi peu de durée, et les métamorphoses des vaisseaux qui s’y rapportent s’accomplissent de si bonne heure que jusqu’à présent elles n’ont point encore pu être soumises à l’observation directe. La seconde forme de circulation se développe, chez l’embryon, entie le cœur et 1 allantoïde, avec le placenta, auquel cette der- nière donne naissance, et elle s’accomplit par l’intermédiaire des vaisseaux ombilicaux. Lorsque l’allantoïde sort de l’extrémité infé- rieure de 1 embryon, elle entraîne avec elle deux petites branches des ai ici es vertébrales inférieures, les artères allantoïdicnnes. Il est pro- bable que les artères vertébrales inférieures sont plus tard les iliaques, et que les vaisseaux qui s’étendent d’elles à l’allantoïde sont les artères ombilicales. Amenées par l’allantoïde à la périphérie de l’œuf, elles traversent la membrane externe de cet œuf, et représentent, par leurs nombreuses ramifications arborescentes, la partie artérielle du pla- centa. Les artères se transforment immédiatement par arcade en veines, qui d’abord se réunissent de partout en deux troncs, les veines allantoïdiennes. De celles-ci naît un tronc dans l’intérieur de l’em- bryon : chez 1 homme, on ne trouve même de très bonne heure qu’une seule veine ramenant le sang du placenta, et qui porte le nom de veine ombilicale. Tout-à-fait dans les commencements, elle s’a- bouche avec la partie supérieure du tronc de la veine omphalo-mé- senlérique, qui conduit le sang au cœur. Ce tronc devient, comme nous avons vu, celui de la veine cave inférieure, à laquelle par con- séquent le sang arrive de la veine ombilicale. Mais, pendant ce temps, le foie se développe, et quand la veine omphalo-mésentériquc se forme dans son intérieur, de petites branches de la veine ombilicale, qui passent sur la face inférieure de l’organe, vont se jeter dans celte veine, et amènent au foie une partie du sang, qui revient à la veine cave inférieure par les veines hépatiques, tandis qu’une autre partie passe devant le foie par le tronc de la veine ombilicale, l’eu à peu les branches de la veine ombilicale qui l'introduisent dans h? foie devint-