V f.rh'biicli (1er f'hyiiolnqfr , p. 63(1. 1'. VÉSICULE GERMINATIVE. (|tio la zone transparenlë est la seule et unique enveloppe du jaune de l’œuf fécondé dans l’ovaire, qu’on pourrait par conséquent l’appeler membrane vitelline , et que si on voulait lui donner un nom déterminé, il faudrait adopter celui-là, comme l’a fait Coste. Au reste, le diamètre du jaune varie encore plus que celui de la zone, puisqu’ainsi que je l’ai dit, il ne remplit pas toujours la cavité de cette zone , de la capa- cité de laquelle dépend la sienne. Vésicule germinative. La vésicule germinative est enfermée dans la masse du jaune. J’ai déjà dit que Coste et Wharton Jones l’avaient trouvée les premiers dans l’œuf des mammifères et de la femme. C’est une petite vésicule de 0,0015 à 0,0020 ligne, délicate, la plupart du temps hyaline, renfermant un liquide qui contient parfois quelques granules. Aussi la voit-on souvent au microscope, surtout lorsqu’on a recours à la pression, sous la forme d’une tache claire, qui perce à travers la masse plus foncée du jaune : cet aspect est même le seul qu’elle m’ait offert dans l’œuf humain, à la vérité avec la plus grande précision. Mais, chez d’autres animaux, on parvient, soit en écrasant l’ovule avec précau- tion à l’aide du compresseur, soit mieux encore en le fendant avec une aiguille fine, à faire sortir la vésicule de la masse vitelline, et à la voir apparaître ainsi lout-à-fait isolée. Ce qui s’oppose à ce qu’il en soit ainsi dans l’œuf humain , c’est la viscosité du jaune, qui ne se divise pas assez pour permettre à la vésicule de sortir. Mais par cela même l’œuf humain n’a fourni l’occasion de connaître d’une manière plus précise la situation de la vésicule : clic occupait non le centre, mais l’un des côtés, à la surface du jaune; je n’ai point vu qu’il y eût en cet endroit, comme dans l’œuf des ovipares, une couche plus condensée de substance vitelline, un disque proligère proprement dit, qui l’entourât. Comme l’ont déjà dit Valentin (1) et H. Wagner (2), la vésicule germinative est plus voisine du centre du jaune dans l’œuf non mûr, et elle se rapproche peu à peu de la périphérie, a me- sure (pie celui-ci avance vers le terme de sa maturité; mais clic ne change pas de place suivant la situation de l’œuf, comme 11. Magner et plusieurs autres auteurs le croient, en raison de sa moindre pe- santeur spécifique : le jaune des œufs à maturité est partout trop dense et forme une masse trop compacte, pour permettre ce déplacement. I Enlu ickchmqtgc» hicliU', p. 21.