^ , J FONCTIONS DU CERVEAU CHEZ, LE FOETUS. des phénomènes que nous lui attribuons. Personne ne s’imaginera non plus qu’elle prend possession du cerveau pièce à pièce. lit cepen- dant on serait obligé d’admettre l’une et l’autre hypothèse si l’on voulait considérer l’animation comme l’addition de quelque chose de particulier, d’individuel, au cerveau qui se développe. Dit-on d’un enfant, pendant et après sa naissance, qu’il est sans sexe, parce que ses organes sexuels ne déploient point encore à celle époque l’activité dont ils jouiront lorsque le temps aura complété leur développement? Les organes existent, le sexe est donc marqué; l’enfant a un sexe dès que la lorce fondamentale qui préside à tout son développement s’est manifestée aussi par celui des organes ayant trait à la sexualité, et cependant un laps de temps bien long s’écoulera encore avant qu’on aperçoive aucune vestige du mode spécial d’action de ces organes, lequel mode est la conséquence de certaines conditions de forme et de composition qui ne peuvent être acquises que plus tard. Il ne pas- sera par la tête de personne de dire que les embryons et les enfants il ont point de sexe jusque là, ni d’admettre qu’ils en obtiennent un par l’adjonction aux organes génitaux d’une force particulière per- mettant la mise en jeu de cette activité spéciale. Dans tous les cas de ce genre la chose est parfaitement claire, et saute aux yeux de tout le monde; il a fallu l’habitude de considérer les fonctions du cerveau sous un point de vue étroit, habitude provenant sans doute de leur complication et de leur haute importance chez l’homme, pour faire naître ici des difficultés qui ne se trouvent point ailleurs. On a craint de proclamer une analogie complète, parce qu’on avait la vue assez courte pour croire qu’elle conduirait au matérialisme. Mais il ne sau- rait être mis en question que la cause fondamentale qui fait contrac- ter mon muscle ou sécréter ma glande est tout aussi immortelle que celle d’où dépendent mes facultés morales; car l’une et l’autre sont identiques, et la seconde implique la nécessité d’être convaincu de l’immortalité, de l’immortalité individuelle même, de cette cause. Il est donc impraticable aussi, sous ce rapport, d’établir une distinction entre les facultés morales, de les distinguer en supérieures et infé- rieures, ou, chez l’homme, à la force déjà inconnue en elle-même qu’on appelle âme, d’en ajouter encore une troisième, également inconnue, sous le nom d’esprit. Car, avec quelque justesse qu’on dé- signe les directions diverses des facultés morales, dont les unes se rencontrent aussi chez les animaux, et dont les autres qualifient es- sentiellement l’homme, rien ne nous autorise à supposer qu’il y ait là une différence autre que de quantité. Les conditions des unes et des