512 LE PLACENTA COMME ORGANE DE NUTRITION DU FOETUS. destiné à l’embryon, et que ce suc est repris par des branches des vaisseaux ombilicaux autres que celles qui accomplissent la fonction respiratoire dans le placenta. C’est surtout à ses recherches sur l’œuf du cochon, des dauphins et des vaches, qu’il emprunte des argu- ments en faveur de sa doctrine. Chez ces animaux , on trouve ordi- j nairement, entre le chorion et la matrice, un liquide blanchâtre et un peu épais, qui semble être sécrété par les glandes ulriculaires; du moins celles-ci contiennent-elles une substance analogue. Chez la truie, il suffit de jeter un coup d’œil sur le chorion, qui est fort épais et riche en vaisseaux, pour apercevoir, à la surface de cette mem- brane, un grand nombre de corpuscules arrondis, verruciformes, et d’une teinte plus blanche, qu’Eschricht dit correspondre exactement aux orifices des glandes utriculaires de la matrice. Les injections des vaisseaux ombilicaux, telles que les avait déjà pratiquées Baer, font voir que ces corpuscules reçoivent des artères peu nombreuses et très ; fines, mais qu’il en sort beaucoup de veines volumineuses. Eschricht pense que ce sont celles-ci qui s’emparent du suc nutritif fourni par les glandes utriculaires et l’amènent au fœtus. Le dauphin offre éga- lement, suivant lui, sur le chorion, de petites auréoles qui corres- j pondent à celles de la membrane muqueuse de la matrice, et dans lesquelles aussi c’est surtout le réseau vasculaire veineux qui a pris du développement. Chez la vache, les auréoles de la matrice et du cho- " lion sont moins prononcées; cependant on découvre, entre les colv- I lédons du placenta , de petites taches correspondantes aux orifices des glandes utriculaires, dont les vaisseaux sont pour la plupart veineux, et ont vraisemblablement la même destination, savoir celle d’absorber la matière sécrétée par les glandes. Eschricht laisse indécise la ques- tion de savoir si, dans les autres ordres de la classe des mammifères et chez l’homme, il existe le même état de choses, ou quelque autre disposition, pour assurer la production et l’absorption des sucs nutri- tifs de l’embryon, parce qu’ici, dit-il, l’existence des glandes utricu- laires n’est pas prouvée, non plus que celle de l’appareil veineux correspondant du chorion. ,1c pense que les glandes utriculaires existent chez tous les mam- mifères, et qu’elles ne manquent pas non plus chez la femme, où K.-II. Weber les admet, et pense même, comme Eschricht l’avait déjà conjecturé (1), que la caduque est formée en grande partie par elles. Cependant je ne partage point la manière de voir d’Eschricht. (I) It'i'I., |). 40.