213 DÉVELOPPEMENT DES NERFS VÉGÉTATIFS. ment des états qui sont permanents chez les animaux vertébrés inférieurs, car on sait que le nerf grand symphatique est fort peu développé chez ces derniers. De plus on distingue déjà la chaire ganglionnaire alors même qu’il n’est point encore facile d’apercevoir les divers filets qui l’unissent au cerveau et à la moelle épinière, d’où l’on aurait tort cependant de conclure que ceux-ci n'existent pas en- core, puisqu’il se pourrait que nos moyens actuels fussent insuffisants pour les rendre perceptibles. Je ne |>cnse même pas qu'on soit fondé à dire que les ganglions sont indépendants des parties centrales parce qu’on parvient à les distinguer avant d’autres nerfs; car, chez l’em- bryon humain privé de tête, et long de huit lignes, dont j’ai déjà fait mention, les troncs du plexus brachial étaient bien visibles, et cependant il me fut impossible, ni dans l’état frais, ni après l'immer- sion dans l’alcool, d’apercevoir aucune trace du grand sympathique, au cou, à la poitrine, ni au bas-ventre. D’un autre côté, Kiessel- bach (1), chez un embryon de vache long de huit lignes et demie, et chez un embryon humain long de neuf lignes, Valentin (2) aussi, chez un embryon de truie long de huit lignes, ont aperçu le cordon ganglionnaire dans la poitrine, des deux côtés de la colonne verté- brale, sous la forme d’un cordon épais et parsemé de petites inégali- tés ; à la vérité ici on se demande si le corps dont parle Valentin était le cordon lui-même, sur lequel les ganglions commençaient à se pro- duire, ou seulement, comme dans les faits cités par Kiesselbach et autres, un assemblage des ganglions eux-mêmes, tellement appliqués les uns contre les autres qu’ils semblaient constituer un cordon, parce (pie les filets de jonction entre eux ne s’étaient point encore assez allongés. Chez un autre embryon long de treize lignes j’ai très bien distingué non seulement la chaîne des ganglions dans la |H)i- trine, mais encore la portion cervicale du grand sympathique et le ganglion cervical supérieur, affectant la forme d’un petit nœud ar- rondi. Kiesselbach a reconnu , dans un embryon de la onzième ou de la douzième semaine , outre ces parties du grand sympathique , la portion lombaire, la portion sacrée et le grand nerf splanchnique , bien qu’il n’ait pas encore pu apercevoir le ganglion cœliaque. Il n’a vu le petit nerf splanchnique qu’au sixième mois ; le ganglion cervical supérieur et le premier thoracique se faisaient alors remarquer par leur volume, il n’est parvenu à trouver le ganglion cœliaque qu’au (t) Diss. syst. hislor. Jormaiionis ac évolutions nervi sympathie/ , Munich, 1835. (2) Enlwickelungsgeschichte, 411.