166 GROSSESSES MULTIPLES. nios, circonstance par suite de laquelle les deux cordons s’entortil- laient ou même se confondaient ensemble. Haller rapporte des exem- ples de ce genre , empruntés aux auteurs anciens, mais auxquels il n’accorde pas une grande confiance (1). Horace Garneri (2) en a observé et décrit un. Niemeyer a vu un cas de deux jumeaux dont les cordons ombilicaux étaient réunis en un seul (3), et un autre analogue a été indiqué par Sammhammer (A). Velpeau n'en a point rencontré, mais il dit que madame Boivin lui en a communiqué un (5). Dans une grossesse quintipare (6), deux des fœtus occupaient un chorion commun, tandis que les trois autres avaient chacun le leur. Tiedemann (7) décrit deux cas où les cordons ombilicaux des deux jumeaux décrivaient ensemble un nœud très compliqué. Osiander a également observé un cas (8) où les fœtus avortés au troi- sième mois , et fort maigres, se trouvaient dans un même amnios , sans nulle trace de cloison, les cordons étant réunis par les nœuds les plus bizarres. Reynolds (9) rapporte celui d’un cordon qui, partant seul du placenta, se divisait, à cinq pouces de distance, en deux portions , dont chacune aboutissait à un embryon ; depuis le placenta jusqu’à ]a division le cordon ne contenait qu’une artère et une veine ombilicales; à partir de la bifurcation, chaque branche renfermait deux artères et une veine. Avec cette disposition remarquable, qu’on ne peut expliquer que par une réunion précoce des deux allantoïdes, il ne poqvait exister non plus qu’un seul amnios. Dodd cite un cas de trijumeaux dont les placentas étaient réunis en une seule masse; deux se trouvaient renfermés dans un chorion commun , et le troisième avait le sien propre ; les vaisseaux ombilicaux ne communiquaient point ensemble (10). Un fait parfaitement analogue est rapporté par Davis : les trois enfants avaient une caduque commune; deux étaient renfermés dans un même chorion et un même amnios ; le troisième ( i Zeitschriftfuer Ccburlsliucljc, Italie, 1828, t. I, p. 189, lal). IV (2) nvsr. Magasin, t. XIX, cah. 1. (3) Elent, plnjidolog.', t. VIII, p. 191. (4) Mim. île C Acad, de Turin , t. XVIII, p. 706, 1809-1810. 6) f.'/irtdc\ (ircqficheftieiilt, p. 30|. (0 .7iniuli itniveradi di medicina, 1838 ; /(crue médicale, 1839, p. 99. 17) Sikiioi.d, T.ucina, Léipzii'k , 1800, t. III, p. 19. (8 Èpigrnmmala in dirent, res. mus. anal., VI, p. 30; Hnnilbuch der hnt- hinditiigskiiinl, t. I, P. I, p- 307. (9 JVorllt nmerican archive» of med. and \urg., t. I , février, 1836, n" 6, p. 608. ((O /.and. metl. Uni., Itttl, I. Il, p. 38 i