382 DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTEBRALE. merring, SenlT, Meckel, Albinus, Valeutin et autres. M.-J. Weber s’éloigne beaucoup de ces prédécesseurs en accordant à chaque corps de vertèbre quatre points d’ossification supérieurs et quatre infé- rieurs, par conséquent huit en tout; de là résulte, suivant lui, que , chez les fœtus de quatre à sept mois, on voit les corps des ver- tèbres divisés tant horizontalement que verticalement. Il veut encore qu’à la face supérieure et à la face inférieure de tous les corps de vertèbres, on aperçoive des points particuliers d’ossification, qui ne deviennent des os véritables que vers l’âge de dix-huit à vingt ans, et alors se soudent avec les corps. Les arcs vertébraux ont, selon lui, chacun deux points d’ossification. Les apophyses transverses et les apophyses épineuses n’en ont chacune qu’un seul, d’après la plu- part des auteurs ; mais Weber veut que leur nombre varie suivant les vertèbres. Au col, où les apophyses épineuses sont fendues, chacune a deux points d’ossification, tandis que les autres n’en ont qu’un. Il en est de même pour les apophyses transverses des vertèbres cervi- cales. Il attribue également un point d’ossification propre aux apo- physes obliques supérieures de la dernière vertèbre dorsale et de toutes les lombaires. L’allas possède deux points d’ossification, dans ses moitiés d’arcs , suivant la grande majorité des anatomistes : Meckel assure qu’il en a quelquefois un troisième dans l’endroit corres- pondant au corps. Selon Sœmmerring, l’épistrophée naît par quatre points d’ossification, un de chaque côté, un dans le corps, et un dans l’apophyse odontoïde; Meckel lui en accorde cinq à sept, deux pour les arcs, deux pour l’apophyse odontoïde, deux pour les arcs des artères vertébrales, et un pour le corps. Weber assigne aussi deux noyaux à l’apophyse odontoïde. Au dire de Mauchart et de Sœmmer- ring , cette apophyse est parfois enclavée comme une broche dans le corps de la vertèbre. Parmi les vertèbres sacrées, les trois supérieures ont cinq points d’ossification, d’après Sœmmerring et Meckel, et les deux inférieures chacune trois. M. Weber attribue neuf de ces points à l’arc de la première vertèbre pelvienne , sept à celui de la seconde, et cinq à chacun des trois suivants, lin outre, il prétend que la sur- face auriculaire du sacrum offre aussi des disques osseux provenant de points d’ossification spéciaux, toul-à-fait semblables à ceux qui existent entre les corps des vertèbres. Weber n’assigne que quatre ou deux noyaux à chacun des corps des vertèbres coccygiennes. Quant à ce qui regarde l’époque de l’ossification , il faut d’abord remarquer que la plupart des écrivains font ossifier les arcs avant les corps, si ce n’est au sacrum, où l’inverse a lieu. Baer contredit