ROLE QUE JOUE LE SPERME DANS LA FECONDATION. 3t (31 Rcpertoriinn, t. V I, p. 25!. fécondation , et la plus grande abondance des spermatozoïdes dans le sperme parvenu à maturité parfaite peut dépendre d’autres particu- larités. On pourrait dire, en eiïet, cpie ces corpuscules sont les por- teurs du liquide séminal, et que leurs mouvements ont pour büt de le conduire sur l’œuf. Cette hypothèse, queJ.-C. Mayer (1) a soutenue tout récemment, semble surtout admissible lorsqu’on a égard aux circonstances de l’accouplement et de la fécondation internes, no- tamment chez les mammifères et l'homme : ici les spermatozoïdes paraissent avoir pour destination de porter le liquide fécondant jus- qu'à l’ovaire, où ils parviennent en effet. Mais je ne crois pas possible de leur attribuer cet unique usage, quand on se rappelle qu’ils existent partout, quel que soit le mode de génération et de fécondation : car on devrait les regarder comme inutiles dans tous les cas de féconda- tion extérieure, quand le mâle épanche sa semence immédiatement sur les œufs, tandis que le contraire est prouvé là, par exemple chez les grenouilles. J’avoue donc que jusqu'à présent je me sens disposé à adop- ter, relativement aux usages des spermatozoïdes, la troisième hypothèse qui, émise d'abord par Yallisnieri, a été soutenue depuis par Bory-Saint-Vinccnt (2), et tout récemment encore par Valen- tin (3). Elle consiste à les considérer comme étant destinés à main- tenir par leurs mouvements la composition chimique du sperme. Ses partisans pensent que le sperme est une substance douée d’une Sensibilité chimique telle, qu’à l'instar du sang il ne peut conserver qu’aussi longtemps qu'il demeure en mouvement la composition nécessaire pour être apte à opérer la fécondation : de là vient qu’il renferme ces éléments mobiles, dont la présence est indispensable pour qu’il jouisse de la propriété fécondante, dont les mouvements n’ont jamais plus de vivacité qu’au moment où la semence vient de quitter le lieu dans lequel elle a été fabriquée, et qui paraissent exercer une influence des plus favorables au maintien de sa compo- sition. Celte hypothèse me semble être du moins celle qui, pour le présent, s accommode le mieux avec tout ce que nous savons du sperme, et au moyen de laquelle nous parviendrons peut-être à pour- suivre un peu plus loin qu’on ne l’a fait jusqu’à ce jour le rôle que la semence joue dans la fécondation. En effet, si le liquide séminal adhérent aux spermatozoïdes est la (I, Ilhtimsch -mcdicinisrhes Correspoiulenzblatt, 1842, n° 7, 8,0. 2) D,ci. classique d'hisi. uaiiir., art. Xnmpcrmei, p. 737.