283 DK J,A FORMATION 1)1' SANG. en ce qui concerne l’état primitif de ce liquide. Les uns l’ont vu sem- blable au sang proprement dit; suivant eux, celui-ci affecte d’abord la forme de points rouges épars, qui peu à peu se réunissent et for- ment des courants, quoique la couleur rouge soit indiquée comme tirant plus ou moins sur le jaunâtre; ils semblent donc admettre une formation simultanée de la liqueur et des corpuscules du sang. D’au- tres, au contraire, veulent que le liquide qui remplit d’abord l’ofïice de sang soit transparent et clair, qu’il coule même dans les gouttières et les vaisseaux commençants dès avant l’apparition des corpuscules sanguins et de la couleur rouge, qui ne se développent que peu h peu ; suivant eux , la liqueur du sang ou le plasma existe en premier lieu, et les corpuscules sanguins se développent dans ce liquide. Quoique l’unanimité des meilleurs observateurs, C.-F. WolfT, Baer, Delpech, Valentin, Schultz, etc., ne permette pas de douter que la seconde de ces deux opinions est la seule exacte, que le liquide san- guin est d’abord transparent, et qu’il ne rougit que plus lard, ce- pendant la question de savoir comment se produisent les corpuscules de la présence desquels dépend la couleur rouge, n’a été |>oséo que dans ces derniers temps, et elle n’a point encore été résolue d’une ma- nière satisfaisante pour tous les cas. Hewson fut le premier qui annonça queles corpuscules du sang, dans les embryons de vipère et de poulet, sont d’abord, non pas plats et elliptiques, mais ronds et beaucoup plus gros que chez l’animal adulte (1). Prévost et Dumas (2’i confirmèrent le fait à l’égard des embryons d ■ poulet, chez lesquels ils trouvèrent les corpuscules du sang absolument ronds jusqu'au sixième jour, et ne les virent tous elliptiques qu’au huitième. Chez des embryons de chè- vre, ils étaient plus gros que ceux de la mère, ce qui n’avait plus lieu après la naissance. Baumgaertner a également trouvé les corpuscules du sang ronds et sphériques, chez les embryons de grenouille et de poisson (3), observation répétée depuis par E.-H. Weber (h) ; par R. Wagner, chez des têtards de batraciens (5) ; par Schultz, chez des embryons de grenouille, de salamandre, de lézard, de poisson et d’oi- seau (6) ; par Valentin, chez les oiseaux (7). Quant aux mammifères, il y a contradiction en ce qui les concerne; car Schmidt dit non seu- (1) Opus posthumnm, p 31. (2) Ann. des sc. nalur., t. IV, p. 499. (3) Ueber Nerven uud fitut, p. 40 et suiv. (4 Hildebrandt, Anatomie, t. IV, p. 478. (5 Zur venjleichende Physiologie des Mutes, t. I, p. 37. fGj System der Circulation , p. 29 et suiv. 1) Entwickelungsgeschichte , p. 296.