397 développement de la face. Ilathke ont tracé, en y joignant les faits annoncés par quelques autres observateurs (1). De très bonne heure déjà, lorsque l’euihryon est encore presque entièrement dans le plan de la membrane blastodermique, et que la partie antérieure de son extrémité céphalique vient de se sépater de cette membrane par la clôture des lames viscérales, il commence à se développer dans ces dernières quelques amas disposés en forme de lignes, qui partent de la capsule cérébrale, et qui convergent au- dessous d’elle, comme les laines elles-mêmes. Ces amas ne tardent pas à croître beaucoup, et dépassent bientôt l’épaisseur des lames vis- cérales, qui finissent même par disparaître entre eux, de manière que les lignes en question les remplacent pour circonscrire la cavité viscérale, laissant toutefois entre elles des fentes qui les séparent les unes Tles autres. Ces lignes ne sont autre chose que les arcs bran- chiaux dont je viens de parler tout-à-l’beure, et que Reichert nomme arcs viscéraux ; les fentes comprises entre eux sont les fentes bran- chiales ou viscérales. La première question qui se présente est de sa- voir combien il y en a. Suivant Raer, dont Rathke partage 1 avis, il s’en produit cinq chez les oiseaux , quatre chez les mammifères. Reichert veut qu’on n’en trouve pas plus de trois. Ici l’on doit faire attention à une chose, c’est que les arcs viscéraux se développent, non pas tous à la fois, mais successivement, dans la direction d'a- vant en arrière, de manière que les antérieurs existent déjà quand on ne distingue point encore les postérieurs, qu’ils sont déjà mé- tamorphosés en d’autres parties quand ceux-ci commencent à être visibles, et qu’en général ils offrent d’avant en arrière une grande différence dans l’intensité de leur développement. Tous ces faits avaient déjà été énoncés par Raer, et je dois dire avec lui que, chez les mammifères, le lapin du moins, il y a quatre arcs branchiaux; je les ai vus et comptés dans de très petits embryons de lapin ; à la vérité, le postérieur était fort petit, ainsi que la fente comprise entre lui et le précédent, et on ne pouvait le distinguer que dans l’état frais, quand les parties jouissaient encore de leur transparence toute spéciale. Cette dernière circonstance, et probablement aussi le besoin de sa théorie, ont empêché Reichert d’apercevoir le qua- trième. (t) Je viens de recevoir Gcntiier , Reobachluiigen ueber die Enlwickelung des Gehaerorguns , Léipziek , 1Sh2. Quoique cet ouvrage ail en grande partie pour base les travaux connus jusqu’ici, cependant on y trouve quelques indications dont je regrette de n’avoir pu profiler dans l’article consacré à l’appareil auditif.