239 DEVELOPPEMENT DU LABYRINTHE DE L’OREILLE. garder comme probable qu'après que la vésicule vestibulaire a acquis une forme irigoue, les canaux demi-circulaires sont produits , pen- dant l’accroissement qu’elle continue de prendre, par une séparation partielle qui s’effectue surtout dans le milieu des bords du triangle , lesquels alors continuent de croître séparément. C’est pour cela que les canaux sont d’abord extrêmement courts et larges, et qu'ils s'ap- pliquent immédiatement sur les parois du vestibule. Plus lard, ils se voûtent davantage, s’éloignent par lit du vestibule , et se rétrécissent dans leur milieu, taudis que leurs points de départ, continuant de croître, acquièrent des dimensions proportionnellement plus consi- dérables, et deviennent ainsi les ampoules. Au reste, les canaux demi-circulaires sont d’abord tout-à-l'ait libres dans la capsule du rocher futur ; mais ensuite la substance de la capsule croit en dedans, et les enveloppe de plus en plus, en sorte qu’elle iiuit par les entourer complètement (1). Un peu après l'époque à laquelle les canaux demi-circulaires com- mencent à se former, le côté de la vésicule vestibulaire tourné vers le bas produit aussi une dilatation, qui forme un petit ap|M*udice ar- rondi it l’extrémité, et caché dans une excavation analogue de la cap- sule. C’est le rudiment du limaçon, qui conserve cette forme chez les poissons (?), les reptiles et les oiseaux , et cpii seulement, chez ces derniers, se recourbe un peu et s’allonge. Chez les mammifères, au contraire, il prend beaucoup d’accroissement, et s’enroule sur (1) Chez plusieurs animaux vertébrés , d'après les observations de Rathke , le sac vestibulaire se dilate vers le haut, la nu daus la suite ou rem irquc un de ses angles, et j produit une petite expansion , d'abord en forim de verrue, puis en forme de matras , qui n'est point enfermée dans la capsule du rocher futur, mais s'en échappe par une petite ouverture. Par la suite , ce petit sac, eu forme de matras, va toujours en croissant, d'une maniéré tant relative qu'absolue, communique avec la vésicule vestibulaire par un pédicule mince et proportionnellement assez long, et renferme, dans les commencements, un liquide très coulant, clair comme de l'eau ; mais peu à peu ce liquide se trouble, s'épaissit, et se convertit en une bouillie ferme et blanche, qu’au microscope on reconnaît être composée en entier de 1res petits cristaux de carbonate cal- caire , représentant des prismes hexagones termines par des pyramides a six pans très peu saillantes. Par les progrès de l'accroissement, les petits sacs vont toujours eu se rapprochant des deux cotés par leurs extrémités supérieures, et la portion squameuse de l’os occipital liait par les enfermer entièrement. .Mais ces parties spéciales de l’organe audilir ne se rencontrent que chez la cou- leuvre, le lézard et la raie ; HochsUelter et Emmert les ont vues chez le lézard, E.-ll. Weber chez la raie. Rathke assure qu’elles existent aussi chez la cou- leuvre adulte. Jusqu’à présent, on ne counail rien de semblable chez les ani- maux vertébrés.