COUPS DU \\ O LH’. ûl\ 5 inculs, et qui ont donné lieu à l’hypothèse de Baer touchant leur ori- gine. Ces vaisseaux pénètrent dans les corps de AVollT par le bord in- terne, et sont de petites branches parallèles, fort nombreuses, de l’aorte : cependant je ne me hasarderai pas à décider si, à une époque très reculée, les artères vertébrales postérieures n’y aboutiraient point. Rathke a fait l’intéressante découverte que les artères forment, dans les corps de WollF, comme dans les reins, de petits glomérules, les granulations de Malpighi, dont il a récemment donné de très belles ligures (1). Pendant que ces choses se passent à l’intérieur, la forme extérieure des corps de WolIT se dessine aussi. D’abord ils représentaient une bandelette d’égale largeur partout, étendue depuis l'extrémité posté- rieure de la cavité ventrale jusqu’auprès du cœur. Plus tard, ils se retirent dans l’abdomen , soit que leur partie antérieure disparaisse, la médiane et la postérieure continuant seules à se développer, soit «pie leur accroissement ne soit pas en rapport avec celui des autres parties de l’embryon. I.a plupart du temps, ils prennent par là plus ou moins la forme d’un haricot, de manière que leur bord externe et antérieur est le plus convexe, et qu’ils se terminent un peu en pointe tant vers le haut que vers le bas ; mais chez plusieurs animaux ils affectent une forme put liculière, celle d’une pyramide à trois faces, arrondie sur les angles, dont le sommet regarde en haut, et dont la base, un peu amincie aussi, est tournée vers le bas. Si les auteurs s’accordent à peu près pour ce qui concerne les dé- tails dans lesquels je viens d’entrer, on remarque et des lacunes et de grandes différences dans ce qu’ils disent du cours et de la manière de se comporter du conduit excréteur. Ainsi je ne trouve rien de spécial relativement à l’origine de ce conduit et à son mode de con- nexion avec l’allantoïde, ce qui est d’autant plus remarquable que tous les auteurs s’accordent à dire qu’il n’est point un prolongement de l’allantoïde, ce qui rend celte connexion très digne d’ètre prise en considération. A la vérité, suivant Reichert, l’allantoïde serait un produit du développement des corps de AVollT. Mais j’ai vu l’allantoïde dans des embryons de lapin où il n’existait encore aucune trace des corps de AVollT, ce qui m’oblige à m’élever contre cette assertion. Il me paraît que le blastème des corps de AVollT s’élève de l’angle compris entre l’intestin et l’allantoïde, vers les deux côtés de la colonne ver- tébrale , que les canalicules et leur conduit excréteur s’y développent, I EttUrickeluHgsgeiichidileder Entier, (al>. lit, fig. là et lt>.