. CONSIDÉItAXIONS GÉNÉRALES SUR I.’OEUP DES MAMMIFÈRES. 1 7 la fécondation, passage qui ne pouvait être assuré qu’autant que l’ovule aurait une assez grande quantité de liquide pour lui servir en quelque sorte de véhicule. Mais, pas plus que l’œuf d’aucun animal quelconque, celui des mammifères ne possèded’albumen dans l’ovaire : car la où le contraire semble avoir lieu, comme , par exemple , chez les poissons, 1 ovaire et l’oviducte ne sont point essentiellement dis- tincts 1 un de 1 autre, ainsi que Baer en a fait la remarque (1); toujours I œuf a abandonné sa couche primitive, sa i Itéra, lorsqu'il acquiert un albumen. Rien n autorise donc à vouloir chercher un al- bumen dans 1 œul des mammifères encore emprisonné par l’ovaire, comme le font krause , Valentin et R. Wagner. ^ Quant •* 1 inteiprétation histologique de l’œuf et de ses parties , cestSchwann (2) qui l’a donnée le premier. Après avoir démontré que toutes les parties de l’animal, comme de la plante, sont dues h des cellules développées, que la cellule elle-même se forme la plu- part du temps d’une manière telle qu’un noyau solide se dépose d'a- bord dans le blastème liquide, et que la cellule s’élève peu à peu sur ce noyau et autour de lui, il croit démontré par l’histoire du déve- loppement de l’œuf que la vésicule germinative est un noyau de cellule , la membrane vitelline (par conséquent aussi la zone transpa- rente de l’œuf des mammifères) une paroi de cellule, le jaune lui-même un contenu de cellule, et l’œuf entier une cellule primi- tive. Pour prouver cette manière de voir, il allègue les observations de Baer (3) et de R. Wagner (U), sur les animaux sans vertèbres , auxquelles s’adjoindraient encore aujourd’hui celles de Barry sur les animaux vertébrés, et d’où il ressort, suivant lui, que la vésicule germinative apparaît la première, puis que la cellule vitelline se orme autour d’elle. J’avoue qu’il ne m’est pas possible de me ranger à cette opinion. La vésicule germinative est et demeure une vésicule par conséquent une cellule, et, comme telle, elle ressemble de la ma- niéré la plus parfaite à toutes les autres cellules qui se forment pendant le développement : elle a une membrane, un contenu , et même un nojaude cellule, savoir la tache germinative. Ou trouverait difficile- ment dans tout le règne animal et végétal un noyau de cellule affectant (1) Eniwickelungsgeschichte dur Fische, p. 4. i U"tenuchun9e" ueb” die Uebereimiimmung in der Siruk- cl 252. ~ achsihume zwischa, Pflanzen und Thieren , Berlin , 1839 , p. 49 '"y ^‘oiolu, p. 2,. — Enltvickelitngsgeachichle, t. II, p. 26. 0) Prodromus hui. ge„er., fig. XVIII, et Beilrœge znrCeschicUte der Z eu gung und Entu ickelung. ^esememe Uer Aeu~ ENCVCL. ANATOM. V|u.