DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 447 malade. Nous en avons cité précédemment des exemples. Les projectiles les moins volumineux sont ceux qui restent le plus fréquemment engagés dans la profondeur des parties ; et on le con- çoit aisément, car la quantité de mouvemens, pour des vitesses égales, est toujours propor- tionnelle aux masses. Les plombs de chasse s'y trouvent fort souvent, mais il est bien rare d'y rencontrer des projectiles plus volumineux que les balles ordinaires. Cependant nous pou- vons en citer un exemple : le 29 juillet un en- fant de 14 ans fut blessé par un biscaïen qui, après avoir traversé d'avant en arrière le côté gauche de la poitrine, vint s'arrêter sous les tégumens du dos. Il fut transporté à l'Hôtel- Dieu, et nous fîmes l'extraction du corps étran- ger, qui était comme coiffé d'une quantité con- sidérable de bourre. Du reste, on doit encore considérer comme corps étrangers les esquilles osseuses qui sont entièrement séparées des parties molles ou qui ne leur sont plus que faiblement unies. Elles sont d'autant plus nui- sibles que leur forme irrégulière les rend très propres à dilacérer, à irriter les tissus. Rien de plus varié et de plus extraoï'dinaire