282 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. minuer à niosure que les matières reprenaient leur cours ordinaire; néanmoins l'anus acci- dentel continuait à donner passage à quelques matières stercorales; persuadé qu'il suffirait, pour les obliger à suivre en totalité leur cours naturel, de fermer hermétiquement l'ouver- ture accidentelle de l'intestin, M. Dupuytren appliqua un compresseur à l'aide duquel il rapprocha et tint appliquées l'une à l'autre les lèvres de la plaie. Ce compresseur se compose de deux arcs de cercles très ouverts, aplatis, égaux, longs de quelques pouces, larges de quelquesiignes, pla- cés parallèlement l'un à l'autre, surmontés cha- cun d'une tige d'unpouce et demi à deux pouces de hauteur; ces tiges sont unies par une tra- verse fixe sur l'une d'elles, mobile sur l'autre, qui la reçoit dans une fente dont elle est percée; au-dessous de cette traverse est une vis qui prend appui sur une des tiges , se meut sur l'autre, et dont les mouvemens successifs à droite et à gauche produisent suivant le besoin l'écartement ou le rapprochement des arcs compresseurs, Ceux-ci étant garnis de linge ou même rembourrés, on les écarte, on sou- lève la peau du voisinage de l'anus accidentel,