LEÇONS DE M. DUPL1 YTIIEN. Il était raccourci de deux pouces au moins, tourné dans la rotation en dehors, derai-fléchi, le talon venant se placer au-dessus de la mal- léole du membre opposé, le grancj trochanter moins saillant et plus rapproché de la crête iliaque. Si, appliquant une des mains sur le trochanter, on imprimait au membre des mou- vemens de rotation , on sentait qu'il ne décri- vait plus des arcs de cercle , mais qu'il tournait comme sur un pivot. 11 faut dire cependant que ce signe , auquel Desault attachait beau- coup d'importance, n'a pas autant de valeur qu'on lui en attribue; car il est, d'une part, assez difficile de faire exécuter des arcs de cer- cle à la cuisse, et, de l'autre, ces mouvemens ne pouvant avoir lieu sans douleur, il en ré- sulte des contractions musculaires qui empê- chent de reconnaître si le grand trochanter décrit des arcs de cercle ou s'il tourne sur son pivot. Ce signe varie encore par rapport à l'en- droit de la fracture : il est peu prononcé, si elle a lieu près du grand trochanter; il l'est beau- coup, au contraire, quand elle existe près de la tête du fémur. On pouvait d'ailleurs à volonté redonner au membre sa longueur et sa direction accoutu-