DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. l/f9 niées; mais dès qu'on l'abandonnait à lui-même, il reprenait tout aussitôt la position vicieuse qu'il avait auparavant : cette circonstance seule suffit pour faire diagnostiquer la maladie et pour empêcher de la confondre avec une forte con- tusion , une luxation , ou même une maladie de. la hanche. En effet, dans la contusion, le membre éprouve de la douleur, il y a impossi- bilité de le soulever; mais on n'observe point de raccourcissement, point de déviation en dehors. La facilité de ramener le pied à sa rec- titude naturelle empêche toujours de confon- dre la fracture avec la luxation; enfin, dans les maladies de l'os de la hanche, il y a d'abord allongement, puis raccourcissement du mem- bre ; mais, dans ce cas, les malades éprouvent constamment une douleur au genou; l'exten- sion ne peut pas ramener le membre à sa lon- gueur naturelle. La malade ressentait en outre d'assez vives douleurs dans l'articulation ; il lui était impos- sible d'élever, par un mouvement de totalité, l'extrémité inférieure malade, c'est-à-dire de fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue sur la cuisse. Une assez forte contusion existait dans la région du grand trochanter.