DES PLAIES DU COEUR, etc. 191 au dehors et s'oppose àTnémorrhagie interne. Quels que soient les symptômes d'oppression, il ne faut pas donner écoulement au sang épanché, à moins que la suffocation ne semble être immédiatement mortelle. Dans cette cir- constance fâcheuse on ne doit pas hésiter à faire écouler un peu de sang pour laisser respirer le malade. Mais il importe de se rappeler que l'ouverture du thorax ne doit jamais être faite que quand l'hémorrhagie intérieure est arrê- tée , ce qu'on reconnaît au retour de la chaleur et de la coloration à l'extérieur. Jusque-là , toute opération d'empyème serait inutile et même nuisible , puisque l'évacuation du sang accumulé dans la poitrine n'aurait pour résultat que de faire place à un nouvel épanchement. 11 faut encore recourir au débrideraent quand on soupçonne que l'hémorrhagie provient de la lésion de l'artère intercostale. Enfin l'action du froid doit être mise en usage. On le rendra le plus général possible. Les ventouses, et surtout les ventouses ap- pliquées sur les plaies , doivent être proscrites. Les saignées répétées remplacent avantageu- sement les premières; quant aux secondes,