DES PLAIES DU COF.UU , CtC. 169 les blessures du cœur ne sont point instanta- nément mortelles, et que môme elles peuvent guérir. Néanmoins il faut bien tenir compte, pour la possibilité ou l'impossibilité de cette guérison, de la différence de profondeur à la- quelle a pénétré l'instrument vulnérant ; de la direction de la plaie, par rapport au sens des fibres intéressées et de l'épaisseur des parois blessées; de. cette direction! par rapport a l'épaisseur des parois ; de l'étendue de cette plaie ; de la forme de l'instrument qui a produit la blessure ; de son séjour ou de son absence dans la plaie, etc. Entrons dans quelques détails sur ces diffé- rens points. Les plaies du, cœur varient sous le rapport de leur étendue et de leur, siège ; elles peuvent être superficielles ou profondes. Les premières intéressent une partie de l'épais- seur de la paroi du cœur, les autres en perfo- rent, la totalité. Il v a des observations de plaies qui ont pénétré plusieurs parois. La direction de la lésion peut être trans- versale au plus grand nombre des fibres, ou s'éloigner à des degrés différens de celte dis- position ; il en résulte une tendance inégale des bords de la plaie àformer un hiatus. Quand l'instrument aura coupé transversalement un