012 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. le péril est imminent, que la suppuration est déclarée. Qu'à cette époque on incise la plaie et le tissu cellulaire, une sérosité lactescente s'en échappe ; elle est abondante, le pus rare. Quel- ques jours plus tard, l'incision amène peu de sérosité , beaucoup de pus. Encore quelques jours, et il sort une matière blanche comme du lait, consistante presque comme du lard; la pression fait suinter à peine un peu de pus, le tissu cellulaire est alors frappé de suppuration, et ces mots équivalent à ceux-ci : frappé de mort. L'expérience seule apprend à se méfier de ce stade trompeur; elle nous a souvent guidé dans notre pratique et fait prononcer, contre l'avis d'autres médecins moins habitués à ob- server cette maladie, l'existence de la suppu- ration. Alors et dans un ou deux jours, la peau se décolle, s'ouvre, les phlyctènes percent; il s'en écoule une sérosité violacée ; on aperçoit au-dessous de la peau des escarres blanches et quelquefois noires, qui s'étendent avec rapi- dité, et le médecin, étonné, effrayé de ces ra- vages, les reconnaît alors seulement qu'ils sont terminés. L'époque du décollement de la peau est celle