DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 555 Les boissons devront varier suivant les pério- des de la blessure. Dans les premiers temps, des boissons légèrement excitantes, délayantes lorsque survient l'inflammation, toniques pen- dant la période de suppuration. On aura éga- lement soin de veiller à ce que les évacuations naturelles aient lieu , afin de prévenir le mal- aise que les malades éprouvent de leur suspen- sion et les hémorrhagies que les efforts pour uriner ou aller à la garderobe peuvent déter- • miner. L'observation a démontré que, dans les trois premiers jours qui suivent la blessure, il se développe généralement une fièvre plus ou moins forte, à laquelle on a donné le nom de traumatiquej et qui prend souvent un tel de- gré de violence que le chirurgien ne doit ja- mais négliger les moyens de la prévenir ou de la modérer. La nature de cette fièvre est ma- nifestement inflammatoire. Après la diète , le repos et les boissons, la saignée est le moyen le plus direct de la calmer. On peut établir en précepte général que tous les malades atteints de balles ou autres projectiles doivent être saignés et même copieusement, en ayant égard toutefois aux circonstances dans les-