DE LANUS CONTRE NATURE , etc. 22 g quièines et à plus forte raison de la totalité de la circonférence de l'intestin, avec ou sans y comprendre le mésentère. De quelque ma- nière qu'on procède, les ouvertures de ce genre se montrent rebelles aux efforts combi- nés de l'art et de l'organisme. La perte de substance, le rétrécissement du calibre, le changement de direction du canal, et par-des- sus tout la saillie de l'éperon et de la cloison portés ici au plus haut degré, opposent, dans ces cas, des obstacles invincibles au rétablis- sement du cours normal des matières alimen- taires. La compression, de tous les'moyens cu- ratifs proposés le plus efficace, lorsqu'elle est assez exacte pour fermer toute issue aux ma- tières, produit immédiatement tous les acci- dens de l'étranglement tels que coliques, nau- sées, hoquets, voinissemens. Aussi l'examen de ces divers cas et les ob- servations faites à l'Hôtel-Dieu ou recueillies dans les auteurs m'ont-ils convaincu que le nombre des anus accidentels , susceptibles d'être guéris spontanément ou par l'emploi des moyens indiqués plus haut, sont à ceux qui résistent opiniâtrément comme 5:1. 11 est en- core à remarquer que ce dernier quart des su-