DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 539 exister, avons-nous dit, avec ou sans altération de la peau. Toutes choses égales d'ailleurs, il reste plus de chances de guérison lorsque le foyer de l'écrasement n'a aucune communica- tion avec l'air extérieur. L'un des plus graves accidens des plaies de poitrine consiste dans l'hémôrrhagie interne par suite de la lésion d'un vaisseau. Le danger de ces hémorrhagies ne vient pas seulement de la quantité de sang qui s'écoule, mais plus encore peut-être des effets qu'il produit, de l'inflammation consécutive et toujours très rapide des organes, et de l'épànchement qui en est la suite. Ordinairement elles ne peuvent être reconnues qu'à un ensemble de symptô- mes donnés et par suite de raisonnement plus ou moins rigoureux ; mais il est bien plus diffi- cile encore de savoir si c'est Une veine ou une artère qui a été lésée. Les symptômes les plus saillans de l'hémôrrhagie sont une suffocation imminente, une anxiété extrême, des défail- lances, la pâleur et l'altération des traits de là face, un pouls petit, concentré , une toux sac- cadée ; et lorsque l'épànchement est considé- rable, la dilatation du côté du thorax où il existe, l'écartement et l'élévation des côtes, le choc du