LEÇONS DE M. DIJPUYTRE1V. la recouvrait s'était collée avec elle, et les plus vives douleurs résultaient des efforts qu'il fal- lait faire pour arracher toutes les pièces du pansement. Delà la crainte répandue dans le public. Aussi ne saurait-on croire combien cer- tainsmalades, surtout parmi les personnes de la classe aisée, en redoutent le moment. Ils igno- rent que la pratique chirurgicale est bien diffé- rente aujourd'hui : l'on ne découvre plus une plaie que lorsqu'on peut le faire sans douleur pour le blessé. Cinq, six, sept ou huit jours sont nécessaires pour cela : la surface malade com- mence alors à fournir de la suppuration, de la sé- rosité ; lacharpîe en est imbibée et elle se détache sans effort. Jusque-là, pour éviter toute odeur infecte, on doit renouvelerles pièces extérieures de l'appareil, arroser celles qui restent avec quelque liqueur légèrement aromatique. On doit multiplier les pansemens et en faire un au moins en il\ heures, quelquefois deux et plus si la suppuration est extrêmement abon- dante. Le pansement ayant aussi pour but de maintenir les fragmens, de faciliter l'expulsion du pus, de rapprocher les parois de la plaie, on le rendra, suivant les cas, contentif au moyen de bandelettes et non d'un appareil