/|Oii LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sont vives et continues ; bientôt un calcul s'en- gage dans le canal de l'urètre, et on l'extrait ea pratiquant une incision d'un pouce sur la ligne médiane du gland. Les douleurs cessent , et jusqu'à'quarante et un an elles sont tout-à- iaitnulles. Alors, nouvelles souffrances, dysu- rie ; jet souvent interrompu d'une manière brusque ; urine catarrheuse. De temps en temps de petits calculs sont rendus, avec ex- acerbation de douleurs; le malade en expulse environ cinquante à soixante, dans l'espace de quatre ans. Deux mois avaut d'entrer à l'hôpital, il en rejette un nouveau, formé probablement dans l'uretère, et dont la longueur est de vingt-deux lignes sur quatre de tour. A cette même époque , des gaz fétides's'é- chappent de l'urètre avec bruit et redresse- ment de la verge. Ces bruits sont quelquefois assez forts pour réveiller sa femme endormie auprès de lui. Enfin, un mois seulement avant son entrée, il-rend parle même canal un ver lombric blanc, et de onze pouces et demi de long, circons- tance qui donne lieu de penser qu'une com- munication existe entre l'urètre et le rectum.