536 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tive ; des mouvemens sont imprimés en tous sens au cathéter et à la sonde , sans que l'on rencontre le calcul ; enfin, au bas-fond de la vessie à gauche, la sonde, à laquelle M. Dupuy- tren imprime un mouvement de bas en haut, semble heurter contre un corps dur et être re- tenu par lui. Ce mouvement de bascule est répété plusieurs fois par MM. Dupuytren et Sanson; la même sensation est chaque fois re- produite. Je soupçonne, dit alors le profes- seur, que la sensation que nous éprouvons est due à la rencontre d'une colonne charnue de la vessie; car, sans écarter la sonde de cette place, je viens de lui faire exécuter de légers mouvemens d'avant en arrière, puis de droite à gauche, et je n'ai rien senti ; je suis revenu au mouvement de bascule et j'ai retrouvé la même sensation. Cette opinion qui est partagée par les assistans fait arrêter l'opération et l'enfant est renvoyé à sa mère. Cette observation n'est pas seulement inté- ressante sous le rapport de l'âge de l'enfant attaqué de la pierre; elle montre encore que le cathétérisnie, si certain dans la presque généra- lité des cas, peut cependant ne donner dans quel- ques circonstances que des notions confuses;