3/lO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. unit le sternum à la symphise du pubis. Derrière le plan aponévrotique et sur les côtés de son entre-croisement existent les muscles droits, dont les bords internes, séparés par la ligne blanche, sont parallèles et logent înférieure- ment entre eux les petits muscles pyramidaux, qu'on ne rencontre pas chez tous les sujets. Les bords externes des muscles droits, obli- quement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans, vont gagner les épines des pubis. En dehors d eux on aperçoit les fibres charnues des muscles obliques interne et transverse dont les feuillets aponévrotiques passent au-devant des muscles droits, et s'unissent à celui de l'oblique externe pour former la ligne blanche. Après avoir enlevé les muscles abdominaux, on trouve un feuillet celluleux dense auquel on a donné le nom de fascia-internalis; vient ensuite le péritoine qui descend de la région ombilicale. Arrivé près du pubis, il se reploie en arrière, gagne la région supérieure de la vessie, et se réfléchit sur la matrice et le rec- tum. La vessie, dans son état de vacuité, se trouve presque entièrement cachée derrière la sym- phise des pubîs; mais lorsqu'elle est distendue