144 LEÇONS DE M. DUPUYTREft. Le 12 octobre et les jours suivans on baisse progressivement le plan d'oreillers, et on ob- serve chaque jour que les mouvemens devien- nent et plus étendus et plus faciles. Au 25 octobre, M.... soulève son membre avec h. plus grande facilité. Si on place la ma- lade ho rizontalement sur le dos, et qu'on rapproche les deux extrémités inférieures, il est facile de voir que le membre gauche a sa direction normale, et que les deux rotules sont de niveau ainsi que les deux malléoles in- ternes. On lui permet de s'asseoir sur un fau- teuil sans confier encore le poids du corps au membre fracturé. Le 29 novembre, M.... marche facilement au moyen de béquilles. On peut se convaincre qu'il n'existe ni raccourcissement,ni déviation; encore quelques jours et il sera impossible de dire, si on ne le sait d'avance, que l'un des membres inférieurs a été fracturé. Cette observation serait un argument irré- fragable contre l'opinion de ceux qui avaient pensé et écrit que la consolidation des frac- tures du col du fémur, sans raccourcissement, est impossible, si déjà depuis long-temps M. Dupuytren n'avait résolu la question par des fails multipliés; mais elle est sans contre-