468 LEÇONS DE M. DUTUYTREN. souvent l'hémorrhagie se renouvelle une ou plusieurs heures après l'opération. Il n'y a pas d'autre parti à prendre dans ces sortes de cas que de lier le tronc de l'ar- tère à une plus ou moins grande distance entre son ouverture accidentelle et le cœur. C'est la conduite que nous avons tenue, dit le professeur, il y a dix-huit ans environ, dans cet hôpital, dans un cas d'amputation. Il était sur- venu successivement plusieurs hémorrhagies consécutives, et l'artère se trouvant à un pouce et demi de profondeur, la ligature de son extrémité n'était plus possible. Nous fîmes la ligature de l'artère fémorale et le malade guérit. C'est encore d'après ce principe qu'en 1814 nous avons fait plusieurs ligatures de la carotide pour des lésions des branches de ce vaisseau. Dans un cas le sang revint par le bout supérieur. Les communications sont si larges entre les deux artères opposées, que la ligature de la carotide primitive, qui olïre moins de difficultés que celle de la carotide externe, n'est pas suivie de plus de danger. L'hémorrhagie consécutive survient non- seulement par les vaisseaux de gros calibre, mais aussi par les petites artères. En i83onous