5 1 G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le nombre des blessés à la mâchoire, infé- rieure est fort grand. Si l'os est emporté en avant, la blessure est moins grave que si la balle a fracassé le reste du corps et les bran- ches; deux malades en sont morts à l'Hôtel- Dieu, l'un d'inflammation du cerveau quand on le croyait hors de danger, l'autre d'hémor- rhagie et d'érysipèle ; d'autres ont été guéris. Le danger vient d'abord de la nature composée delà blessure, de la lésion de nerfs nombreux, de la difficulté d'enlever les esquilles, puis de l'inflammation et de la suppuration fétide , du dévoiement consécutif, etc. Voici comment M. Dupuytren conseille de traiter ces blessés. On devrait, dit-il, fendre la lèvre inférieure jusqu'à l'os hyoïde, séparer largement et écarter les lèvres de la plaie, comme dans l'amputation de la mâchoire infé- rieure; puis enlever toutes les parties osseuses, scier l'os si le nombre des fragmens est très considérable, réunir ensuite les lèvres et le menton en laissant en dessous une ouverture pour le libre écoulement des matières. Ce pro- cédé est également applicable aux blessures de l'articulation supérieure de l'humérus, dont on peut réséquer la tête et enlever les esquilles en