DU PHLEGMON DIFFUS. 31 7 parties, traverse ces dernières à la faveur des ouvertures dont elles sont percées par le pas- sage des veines, des artères, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs ; comment cette in- flammation s'empare ensuite des muscles, un étranglement interne se manifeste , étrangle- ment promptement suivi de gangrène, si l'on ne se hâte de débrider en fendant l'aponévrose par de larges incisions; comment encore , que le tissa cellulaire sous-aponévrotique soit ou non enflammé, les accidens de la suppuration, toujours fâcheux pour les adultes, moins à craindre chez les enfans, sont presque cons- tamment mortels chez les vieillards ; com- ment enfin , alors même que le malade échappe à ces dangers, la guérison est d'une longueur désespérante, la cicatrice difficile à se former, facile à se rompre, etc. Mais l'un des points les plus importans et les plus dignes d'attention, c'est le mauvais état des voies digestives, qui précède souvent, ac- compagne ou suit le début du phlegmon dif- fus. Déjà, avant que la doctrine actuelle ne régnât dans nos écoles, nous avions signalé les désordres que l'on observe si fréquem- ment, après la mort, dans les organes gastro- ent/:riques. Passons donc à cette partie de l'é-