hl'ï LEÇONS DE M. DUI>UYTREN. que les dispositions morales dans lesquelles se trouvent les personnes blessées n'influent beau- coup sur son développement; que l'exaltation de leurs sentimens, les émotions vives et pro- fondes ressenties avant ou après les blessures, n'aient une grande part à sa production. Nul doute encore qu'un régime échauffant et irri- tant , la présence de vers dans le canal intesti- nal, etc., ne doivent être considérés comme causes du tétanos. Mais ces causes ne sont que prédisposantes et accessoires; les causes véri- tablement actives et déterminantes se trouvent surtout dans la succession d'une température froide à une température élevée. Cette impres- sion est d'autant plus marquée que le passage du chaud au froid est plus brusque , que la différence entre les températures est plus grande. Cette cause acquiert une influence d'autant plus prononcée que les plaies fournis- sentune suppuration plus abondante et le corps une plus forte transpiration. Aussi dans les pays chauds, aux Antilles, par exemple , où il y a une si grande variation entre la tempé- rature du jour et celle de la nuit, cette mala- die exerce de fréquens ravages et enlève cha- que année un grand nombre de négrillons.