DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 585 qu'avec de grandes difficultés et en occasion- nant des douleurs très vives et très prolongées, il vaudrait Beaucoup mieux l'abandonner lout- à-fait ou renvoyer l'opération à une époque plus favorable. Lorsque les escarres se sont dé- tachées et que la suppuration est établie, il devient souvent plus apparent, plus mobile, et par conséquent plus saisissable et plus facile à extraire. Le projectile étant enlevé, on doit aussi enlever tous les autres corps étrangers qui peuvent se trouver dans la plaie ; mais sou- vent , quelque soin que l'on prenne, il y reste des portions d'os, des parties de tendons né- crosés, de vêtemens, de bourre, etc. Ils ne sont expulsés que plusieurs mois après par les eÔorts de la nature, et ce n'est qu'alors que la réunion a lieu. Du reste, nous avons dit et vous savez que des balles, des grains de plomb , etc. , peuvent rester enclavés fort long- temps, quelquefois toute la vie, dans les tissus de nos organes sans causer d'accidens, sans influer même sur la santé. Examinons maintenant les indications que présententles projectiles qui ont pénétré dans les os. Si la balle est restée dans le tissu spon- gieux, on le reconnaît à l'absence de toute