LEÇONS DE M. DUPUYTREN. contre nature. J'ajoute que, avec quelque exac- titude qu'il soit appliqué, il laisse très fré- quemment après lui des raccourcissemens. En lisant les œuvres chirurgicales de Pott, je fus fort étonné de voir que cet auteur n'a- vnitpoint recommandé d'appliquer sa méthode de relâchement à la fracture du col du fémur; je crus que c'était par oubli, et je résolus dès lors de le réparer en l'employant dans cette fracture. Je fis d'abord beaucoup de tentatives qui n'eurent point de succès. Le premier ap- pareil dont je me servis consistait en deux plans inclinés, en bois, recouverts avec des coussins, et réunis par une charnière de ma- nière à en faire varier l'inclinaison suivant les cas; mais le sommet de ces deux plans appli- qué sur le jarret causait des douleurs qui finis- saient par devenir intolérables : dans un cas môme, la compression longue et constante des parties occasionna la gangrène de la portion supérieure du mollet. J'essayai de placer les malades sur le côté du membre blessé ; mais le poids du corps, agissant sur le grand trochanter, en détermi- nait rinfJamination, la gangrène, et d'ailleurs repoussait toujours en dedans le fragment infé-