DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. l3y rieur, et l'effet de la position était détruit. Je fis alors coucher les blessés sur le côté opposé; mais les mêmes inconvéniens se reproduisi- rent; la position était trop difficile à garder; et puis les fragmens n'étaient pas affrontés, Enfin je revins à la position sur le dos , malgré les inconvéniens qui résultent de la pression constante des parties molles qui recouvrent le sacrum et le coccyx, et y déterminent sou- vent des inflammations et des escarres, sur- tout chez les vieillards; mais ces inconvé- niens sont communs à toutes les méthodes, et sont loin d'être propres à celle-ci. Il fallait s'opposer à l'action tonique des muscles, et empêcher en même temps les contractions ; le double plan incliné que nous employons réunit ces deux avantages : par lui la cuisse est fléchie presque à angle droit sur le bassin, et la jambe à angle droit sur la cuisse, ou peu s'en faut. Cette position est incontestablement celle dans laquelle les muscles sont le plus re- lâchés; chose remarquable, aussitôt qu'elle est prise, la déviation en dehors cesse. Il n'y avait plus qu'à trouver le moyen de maintenir le membre dans cette situation; nous y sommes parvenus à l'aide de coussins de tête. Voiçi du