*7° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. grand nombre de fibres, l'écartement sera plus grand, et le danger des épanchemens de sang bien plus à craindre aussi que lorsque la lésion est parallèle à ces fibres. Or, comme le cœur est composé de plusieurs plans de fibres superposées et à directions différentes, il est évident que , dans la perforation des cavités, si les unes tendent à écarter dans un sens les lèvres de la plaie, les autres tendent à dimi- nuer cet écartement. Ainsi, par exemple, sup- posons qu'une plaie soit faite au ventricule gauche, si cette plaie existe à la paroi anté- rieure, et qu'elle soit oblique du sillon inter- ventriculaire vers le bord gauche du cœur, elle aura intéressé trois plans de fibres qui forment ce ventricule. Le superficiel et le moyen sont dirigés en bas et à gauche ; le pro- fond, qui surpasse en épaisseur les deux au- tres, croise la direction de ceux-ci ; l'instru- ment aura coupé transversalement les fibres du plan profond, et n'aura, en quelque sorte, qu'écarté les fibres superficielles, ce qui dimi- nuera beaucoup l'étendue de l'ouverture, mettra de grands obstacles à l'épanchement, et procurera une oblitération d'abord provi- soire, puis définitive. L'étendue de la solution de continuité, ajoute