DU PHIEGMON DIFFUS. 5l5 où se détachent des fragmens du tissu cellu- laire. Saisis avec les pinces, ils résistent d'a- bord , et quand on est parvenu à les extraire, si on les plonge dans l'eau, le pus s'en sépare ; après cette séparation, si on les retient dans l'eau, on les voit recouverts d'une matière to- menteuse, semblable à celle qui revêt les en- veloppes d'un foetus de quatre, six et sept semaines à deux ou trois mois ; plus long-temps macérés, ils n'offrent plus qu'une trame cellu- laire couverte défausses membranes; et enfin la trame cellulaire seule reste. La peau estparconséquent décollée, ses adhé- rences sont détruites, on la]soulève sans efforts, avec un souffle. Au-dessous, eà et là, s'aperçoi- vent de petiteslanguettes, seuls moyens d'union qui existent encore entre le derme et les par- ties sous-jacentes ; ces languettes sont formées par quelques vaisseaux , par quelques nerfs que la destruction a épargnés. On doit bien se garder de détacher ces dernières adhérences, comme on le faisait il y a quelque cinquante ans. A cette période de la maladie on.trouve en- core de la rougeur, de la sensibilité en quelques points de la peau; mais ici c'est également par l'expérience qu'on apprend à ne pas s'en