53o LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. Mais est-il nécessaire de tout enlever? Je suis convaincu , dit M. Dupuytren, qu'ici une méthode analogue à celle que j'ai appliquée à l'articulation de l'os maxillaire inférieur peut être avantageusement employée, c'est-à-dire qu'on peut faire une large incision, découvrir et enlever les esquilles. , Presque toutes les méthodes, du reste, peuvent pour cela être appliquées. On peut faire un lambeau carré du deltoïde, le soule- ver et nettoyer la plaie en faisant la résection de la tête de l'humérus, comme pour la résec- tion ordinaire ; ou bien percer sous le deltoïde, et en faire un lambeau > etc., et réunir ensuite par première intention en laissant une petite ouverture en lieu déclive. Cette opération en- lèverait toutes les causes du mal, et en cas de succès elle conserverait un membre utile. Les Blessures du bras offrent moins de dan- ger, en voici les raisons : i° Elles sont plus éloignées du centre, plus près des extrémités. 2° La composition anatomique du bras expli- que encore cette différence. Cylindrique, de peu de volume , garni d'un seul plan aponévro- tique au-dessous de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, le débridementy est plus facile et