LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. Durant les premiers jours le malade éprouva dans la région épigastrique quelques douleurs que l'on fit disparaître au moyen de sangsues, debains, de cataplasmesémolliens et deboissons adoucissantes. Cependant les douleurs repa- rurent bientôt et eurent particulièrement leur siégedansl'abdomen: lalangueétaitlégèrement rouge sur ses bords ; M. Dupuytren prescrivit alors l'application sur le ventre d'un linge en- duit d'onguentmercuriel. Deuxbainsfurent ad- ministrés ainsi que des lavemens faits avec la décoction de têtes de pavots. Enfin douze sangsues furent appliquées sur l'hypogastre, et dès lors on n'observa plus aucun symptôme d'irritation gastro-intestinale. L'urine avait com- mencé à s'écouler goutte à goutte le troisième jour qui suivit l'opération ; le cinquième jour, le prépuce parut un peu tuméfié; le dixième, on s'aperçut que l'œdème avait gagné le pénis tout entier et le scrotum ; on appliqua des réso- lutifs sur les parties; le gonflement persista jusqu'au dix-huitième jour; dès ce moment il se dissipa très promptement, et l'urine s'écoula en totalité par la verge. Enfin le 19 mai, ving- tième jour après l'opération, l'enfant sortit de l'hôpital complètement guéri.