DE LA TAILLE. ^67 quelle nous allons d'abord appeler votre at- tention, ne saurait, dit M. Dupuytren, être employée indistinctement dans tous les cas, et sans exception d âge, de sexe, de constitution, sans avoir égard au volume de là pierre, etc. On ne doit y avoir recours que lorsque le rappro- chement des tubérosités de l'ischion, la pré- sence de tumeurs au détroit inférieur du bassin, et le grand volume du calcul urinaire ren- draient difficile ou même impossible son extrac- tion par-dessous le pubis. J'invoque à l'appui de mon opinion l'épreuve que le frère Côme a faite de cette méthode sur quatre-vingt-quatre individus différens d'âge, de sexe, de situation et de santé; il résulte en effet de ces essais ré- pétés, qu'il a péri un individu sur quatre et demi des malades opérés. Ce résultat est beau- coup moins favorable que celui qu'on obtien- drait d'un pareil nombre d'opérations sous- pubiennes, pratiquées indistinctement, comme dans les observations de frère Côme, chez des enfans, des femmes, des adultes et des vieil- lards. Quant aux instrumens et au procédé mis en usage par cet opérateur, tout en leur recon- naissant, ajoute M. Dupuytren, des avantages