5/|0 IEÇONS DE M. DUPUYTItEN. liquide contre les parois thoraciques, lors- que le malade change de position, choc que l'on distingue par l'auscultation et qui est même appréciable pour le blessé. La première indication consiste, dans ces sortes de cas, et surtout s'il s'agit d'un vaisseau situé dans l'é- paisseur des parois thoraciques, à en faire la ligature, si elle est praticable, avant de rap- procher les bords de la plaie. Nous arrivons, continue le professeur, à un genre de blessures également fort graves, quoique moins directement mortelles que les précédentes. Les Blessées du ventre sont aussi fort communes à raison du grand volume de cette région et de la mollesse de ses parois, qui n'opposent qu'une très faible résistance au passage des projectiles. Leur gravité dépend surtout de la lésion des organes intérieurs et des suites de cette lésion : l'inflammation di- recte résultant d'une blessure du foie, de la rate et du gros intestin ; l'inflammation consé- cutive du péritoine et de toutes ses divisions succédant rapidement à l'épanchement de la bile, des matières fécales , des gaz stercoraux, des mucosités gastriques , dans les cas de per- foration de la vésicule, de l'estomac, des pe-