5a6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la j3laie. Par ce moyen on évitera de déchirer la cicatrice commençante, en défaisant le pan- sement. Le reste de la surface de la plaie sera couvert, comme nous le faisons de temps im- mémorial dans les brûlures, de compresses de linge fin et à demi-usé, percées de trous nom- breux et enduites de cérat. Les trous servent à l'écoulement libre du pus qui, de cette ma- nière, ne reste pas en contact avec la plaie; on a de plus l'avantage précieux d'enlever avec la plus grande facilité et d'une seule pièce tout l'appareil. Dans cette période de la maladie, comme dans tout son cours, il est de la plus haute im- portance de prescrire aux malades un régime sévère , de les surveiller , de les empêcher de porter dans leurs organes digestifs affaiblis une trop grande quantité de nourriture ou des alimens de mauvaise qualité. Le moindre ex- cès de ce genre amène promptement une diar- rhée qui, rebelle à tous les moyens, les en- traîne inévitablement à leur perte. La suppura- tion se tarit complètement ou change de nature, et le médecin éclairé n'a pas besoin d'autre indice pour connaître la source de ce nouvel accident. Pendant toute la durée de la maladie, on