•54 LEÇONS DE M. DITPLYTREN. relie, tend presque toujours, au contraire, à l'en éloigner ou du moins à l'empêcher d'y rentrer. La nature , qui dans d'autres circons- tances sait triompher des difficultés, des obs- tacles qui s'opposent à l'exercice de ses lois, ne déploie dans ces cas que des efforts impuis- sans pour rétablir Jes mouvemens. Ceux-ci res- tent toujours impossibles dans certains sens et bornés dans tous Jes autres. En vain de nou- velles cavités se forment pour remplacer les anciennes qui s'effacent, les nouvelles, toujours imparfaites, ne sauraient tenir lieu des pre- mières, et les muscles comprimés , détournés, éloignés ou rapprochés de leurs insertions, ne peuvent remplir leurs fonctions accoutumées. Ce n'est point tout; l'extrémité supérieure du fragment inférieur, en pressant sur une partie d'os qui n'était point destinée à le recevoir, peut l'irriter; des gonflemens, des abcès , des suppurations, des caries peuvent en être les résultats et la mort la terminaison. Par la méthode cle M. Dupuytren au con- traire , tous ces accidens sont prévenus, le ma- lade souffre peu, et au bout d'un temps plus ou moins long, qui varie seulement suivant son