DES FRACTURES DU COE DU FÉMUR, etc. q3 inférieures. Nous avons observé plusieurs fois, ainsi crue nous le dirons plus bas, l'enfonce- ment de la cavité cotyloïde par la pression exercée par la tête du fémur à la suite d'une chute sur les pieds ou les genoux. Le mécanisme que nous venons d'indiquer, continue le professeur, n'est pas celui par le- quel se fait le plus ordinairement la fracture du col ; c'est presque toujours, au contraire , par une chute sur la hanche que cet accident arrive. Dans ce cas le col est placé entre deux poids opposés; qu'on se l'appelle sa disposition anatomique, et l'on verra que, situé oblique- ment à l'axe du corps, formant avec le grand trochanter un angle saillant, il doit nécessai- rement en résulter une solution de continuité ; en effet, dans la chute sur la hanche, d'un côté la tête est pressée par le poids du corps, de l'autre le grand trochanter est repoussé par le corps solide contre lequel il a heurté ; ces deux parties tendent donc à s'éloigner, le col à se redresser, et c'est alors, toujours au moment du redressement de l'angle formé par la tête, le col et le grand trochanter, qu'a lieu la fracture. Dans ce cas, quelquefois la tête elle-même se brise, quelquefois la fracture a lieu vers le