5lO LEÇONS Ï>E M. DU.PTJYTREN. fièvre devient continue, seulement elle a des nnroxisrnes et des rt'mi lien ces jusqu'à deux ou trois fois par jour, lesquels ont souvent donné lieu à de graves méprises, ont été pris pour les symptômes d'une fièvre interraitente , et combattus en conséquence par le quinquina. Nous croyons donc qu'il est véritablement utile d'insister sur la nécessité de distinguer cette fièvre symptomatique d'une fièvre véri- tablement intermittente , et d'en indiquer les moyens. Une légère douleur à la peau se déclare fré- quemment vingt-quatre , trente-six heures même avant le frisson. Plus d'une fois, dans le cas où Cette douleur était le seul svmptôme existant, il nous est arrivé de prédire l'appa- rition du phlegmon. La peau prend ensuite une couleur rouge , analogue à celle des roses ordinaires, plus pâle par conséquent que la rougeur vineuse des roses de Provins. Cette rougeur n'est pas uniforme, elle serpente sur la peau , et on pourrait croire alors tout aussi bien à l'approche d'un érysipèle simple que d'un érysipèle phlegmoneux, si un peu d'cé- dé me n'existait dans le tissu cellulaire sous- cutané, si le doigt ne s'enfonçait et ne laissait une trace, un sillon, qui subsiste jusqu'à ce