CICATRISATION DES BRULUHES. S en conlact, et des adhérences, par exemple , entre les doigts ou les orteils. Ainsi nous n'avons pas à nous en occuper ici. Dans d'autres circonstances , le calorique exerçant une action lente, continue, très pro- longée, comme chez les femmes qui font un usage habituel de chaufferettes, chez les vieil- lards et, les convalescens toujours assis près du feu, chez les artisans de plusieurs professions, tels que forgerons, boulangers, cuisiniers, fon- deurs, verriers, etc.; le calorique, disons-nous, produit, dans ces cas, différentes lésions de la périphérie des parties, telles que la flétrissure, des vergetures , des marbrures, des variceSj même la chute de l'épiderme, etc., qui doi- vent plutôt être mises au nombre des diffor- mités, et dont il sera question lorsque nous traiterons de cette dernière partie de noire sujet. Ces résultats de l'action du calorique constituent ce que nous appellerons l'état chronique de la brûlure au premier degré. Degré. Vous savez déjà, continue M. Du- puytren , que ce degré consiste dans une vé- sicalion, dans Ja formation de phlyclènes plus pu moins étenddes. L'épiderme est détaché du corps muqueux et il doit tomber. Il y a déjà