5o8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. s'écoule par l'ouverture, ce dégorgement n'em- pêche pas la nouvelle formation de la matière purulente, et le trépan donne souvent lieu par lui-même à l'inflammation de l'arachnoïde. Si la contusion est produite par une fracture, on doit s'attacher à soulever les fragmens os- seux, et fournir ainsi une libre issue au pus. Alors la partie contuse peut tomber, peut être retranchée si elle s'échappe au dehors, s'il se forme de ces repullulations fort remarquables, et qui ont lieu en quelques heures. On en re- tranche une portion, et le lendemain nouvelle repullulation ; on a peine à concevoir la promp- titude et le volume de ces reproductions. Ordi- nairement alors les malades succombent, mal- gré l'ouverture, malgré le débarras du trop plein du cerveau. Ces circonstances font sentir parfaitement l'inutilité fréquente descouronnes de trépan. En résumé, la contusion est une des plus graves affections du cerveau, grave moins par ses effets immédiats qu'à cause de l'inflamma- tion qui la suit et donne lieu à une produc- tion considérable de matière. Ainsi la commotion, la compression, la contu- sion deviennent causes d'inflammation ; indé-