474 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. est presque toujours précédée d'impatiences , d'horripilations , de mouvemens brusques, saccadés, de spasmes, de raideurs, de con- tractions passagères. Elle n'affecte pas tout à coup et simultanément toutes les parties du corps ; mais elle s'empare de quelques-unes d'entre elles avant de s'étendre à leur totalité. Elle débute ou par la partie blessée, ou bien par une partie éloignée de celle-ci : dans le premier cas, elle s'annonce par un sentiment de raideur qui augmente de momens en mo- mens et rend de plus en plus difficiles les mou- vemens de cette partie. A cette rigidité se joi- gnent de loin en loin des contractions et des secousses douloureuses, et la maladie envahit de proche en proche tout le système muscu- laire. Dam: le second cas, et c'est le plus or- dinaire, ce sont les muscles du pharynx que le tétanos affecte en premier lieu; de là résulte une dyspliagic plus ou moins forte. Il s'étend ensuite aux muscles élévateurs de la mâchoire inférieure , et il y a alors resserrement des mâchoires, ou trismiiSj etc. L'explosion du tétanos traumatique après la cicatrisation des plaies est assez rare ; néanmoins nous en avons vu quelques exemples. h'Etranglement est une des complications les