544 LKCONS DE M. DUPUYTRF.N. malades prendre en peu de temps une teinte jaune, rester dans une immobilité complète, étrangers à tout ce qui les environne, etc. Passons actuellement aux Blessures des orga- nes du bassin. Cette cavité osseuse, qui est en quelque sorte un appendice de celle de l'abdo- men, contient plusieurs appareils d'organes fort importans, et présente par cela môme des blessures très graves. Lorsqu'un projectile tra- verse cette région, il fracture les os, circons- tance qui constitue déjà un premier accident très redoutable , car les os sont profonds, re- vêtus d'une grande masse de parties molles, entourés de vaisseaux et de nerfs considérables. Les organes qu'ils recouvrent sont perforés, ouverts ; ils versent dans la cavité les liquides % ou les matières qu'ils contiennent, et il en ré- sulte des inflammations consécutives qui en- traînent presque inévitablement la mort. De gros vaisseaux sont ouverts, et l'hémorrbagie ne peut être arrêtée ; les nerfs sont lésés, et il s'ensuit la paralysie d'un ou de plusieurs orga- nes, tels que le rectum, la vessie, etc., ou des extrémités inférieures. Si la balle se loge dans l'épaisseur des os ou des parties molles , elle y produit par sa présence tous les résultats que