C1CA.TK1SA.TI0I* DES BRUkURBS. 3/ çette seule précaution a été omise, on voit cette réunion s'opérer, malgré les bandages les mieux appliqués et quel que soit le degré d'écartement dans lequel on ait maintenu les parties. La main présente alors un aspect ana- logue à celui du pied d'un palmipède. Cet exemple suffit pour faire connaître de quelle manière il faudrait se conduire dans les autres, • cas du même genre. On comprend , continue M. Dupaytren, que si la brûlure au quatrième degré affecte la circouférence d'un des orifices naturels du corps, telles que l'ouverture antérieure des na- rines, celles du vagin , de la bouche, etc., ce n'est plus par une compression semblable à celle dont nous venons de parler qu'on en évitera l'oblitération, mais par une compres- sion exercée de dedans en dehors et par écartement des parois de ces ouvertures, au moyen de mèches de charpie, de tentes, de sondes, de canules, d'épongés préparées, de tubes d'ivoire, etc. Ces soins sont les mêmes que pour les cas de vésication ou de brûlure au troisième degré , mais avec cette différence, importante, i°qu'ilssont d'une nécessité bien plus rigoureuse , 2° que le diamètre de ces