286 LEÇONS DE M. DUP.UYTREN. barrasse en même temps d'une énorme hernie adhérente, dont les incommodités lui avaient fait naître l'idée de l'opération qu'il avait osé pratiquer sur Jui-même. Peut-être sa raison se ressentira-t-elle des bienfaits de cette opé- ration ; déjà même les facultés intellectuelles sont revenues ce qu'elles étaient avant la ma- ladie. Il serait facile de multiplier les exemples de guérison d'anus contre nature suivant notre méthode ; mais par des raisons faciles à conce- voir, nous nous contenterons de faire connaître le résultat général des opérations pratiquées pendant un certain nombre d'années. De 1813 à 1824, quarante-une opérations d'anus contre nature ont été faites à l'aide de l'entérotome, vingt-une par nous, et vingt par d'autres, parmi lesquels nous aimons à citer M. le professeur Lallemant, de Montpellier. Les trois quarts de ces opérations ont été né- cessitées par des gangrènes consécutives à des hernies étranglées, et l'autre quart par des plaies avec perte de substance plus ou moins considérable au canal alimentaire. Sur ces qua- rante-un sujets trois ont succombé , l'un à un épanchement présumé de matières stercorales