DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2O7 au'fond de l'angle rentrant qu'il forme du côté du ventre, précisément à la base de l'éperon qui sépare ses deux ouvertures. Par suite de ces dispositions, l'éperon et l'intestin qui y aboutit doivent être continuellement attirés du côté du ventre parle mésentèrej et l'effort exercé sur eux sera d'autant plus grand que cette membrane sera plus tendue. On conçoit dès lors l'influence beureuse que les mouvemens et la position du corps en arrière doivent exer- cer dans la guérison spontanée de l'anus acci- dentel. Les suites de cette tension sont pourtant quelquefois moins favorables. Elle a suffi, dit M. Dupuytren, chez deux individus pour rom- pre l'adhérence qui unissait les bouts de l'in- testin aux parois de l'abdomen, et pour donner lieu à des épanchemens mortels de matières stercorales. Long - temps encore après la guérison , cette action du mésentère sur l'intestin con- tinue, elle produit même un phénomène fort extraordinaire, dont je vais dire quel- ques mots. Plusieurs individus guéris sans opération d'anus accidentels, étant rentrés à l'Hôtel-Dieu quelques années après, succom-