554 IEÇONS DE M. DÙPUYTREN. je ne trouvai pas de calcul. La plaie fut entre- tenue ouverte ; je continuai mes recherches : tantôt, la sonde paraissait heurter contre un corps étranger, tantôt elle n'en rencontrait aucun. L'enfant éprouvait encore par inter- valles d'affreuses douleurs ; j'imaginai que le calcul que j'avais toujours rencontré vers la droite était engagé dans l'uretère droit, et qu'au moment des souffrances il disparaissait. Je pensai que les contractions de l'uretère en étaient la cause. Dans les instans de calme on sentait ordinairement le calcul; ceci me con- firma dans mon idée. Cependant l'enfant mai- grissait et paraissait devoir succomber, quand tout à coup les douleurs cessèrent pour ne plus reparaître. L'enfant reprit ses forces et sa gaité. Mais quelque temps après il retomba malade et fut transféré à l'hôpital des Enfans, où il périt. A l'ouverture , on a trouvé, dans le bas-fond de la vessie, à droite et vers l'orifice de l'uretère, des tubercules scrofuleux suppurés ; il y en avait aussi dans les poumons. N'est-il pas probable que les tubercules de la vessie en ont imposé pour un calcul, et que le choc de l'instrument contre eux a pu faire croire à la présence d'un corps étranger? Le cas actuel semble offrir quelques rap-