DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 44-3 vu tin exemple sur le général Rapp , dont l'hu- mérus gauche fut cassé en travers à sa partie moyenne par une balle qui resta dans l'épais- seur des chairs. Un maçon, blessé le 28 juillet i85o à l'attaque de l'Hôtel-de-Ville, eut le fémur droit fracturé à peu près de la même manière par une balle qui avait traversé la partie moyenne et interne de la cuisse. Le tissu spongieux qui forme les os courts et les extrémités des os longsJ moins propre à résis- ter aux chocs, est moins capable aussi de les répartir sur une large surface. Les fragmens en sont ordinairement plus nombreux et moins considérables, mais le fracas s'étend presque toujours jusqu'aux parties articulaires et aux cartilages diarthrodiaux. Toutefois on a vu ce tissu spongieux traversé, sans offrir d'éclats, présentant une ouverture presque aussi régu- lière qu'on eût pu l'obtenir à l'aide du trépan. Enfin si la force de résistance de l'os surpasse la puissance active du projectile, celui-ci se déforme de plusieurs manières: tantôt il s'apla- tit ou devientanguleux, tantôtil se creuse en sil- lons ou se hérisse de pointes saillantes, et enfin il achève son cours au lieu qui lui fait obsta- cle, ou se dévie et va léser des organes voisins.