I6à tEÇONS DE M. DUPUYTREN. plaie de l'abdomen n'a donné issue à aucune matière solide, liquide, ou gazeuse. Il n'y a aucun signe dëpanchement dans la cavité du péritoine. Le ventre est souple, il n'y a pas de Selles. Le malade, ainsi que nous l'avons dit, a vomi avant son arrivée à l'hôpital. Les plaies n'occasionnent que des dou- leurs très légères. Le malade paraît étonné d'avoir été blessé dans uue dispute, aussi peu importante, il est du reste fort tranquille. (Emplâtre de diachylum gommé sur les plaies, vin sucré pour boisson. ) Le 6, le ventre et la poitrine présentent le même état; le pouls est plus relevé, la peau est chaude. ( Saignée de huit onces, tilleul, oranger pour boisson.) Sa maîtresse vient le voir ; cette visite lui cause beaucoup d'agitation. Le soir il est assez tranquille. Le 7, les plaies sont dans le môme état; la peau est chaude ; il y a un peu d'accélération dans le pouls. Le moral est tranquille. ( Sai- gnée de huit onces, même boisson.) La saignée avait été pratiquée à neuf heures et demie ; à onze heures, congestion forte vers l'encéphale avec perte de connaissance, grande agitation, mouvemens convulsifs de tous les