DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. ia3 laire ? L'histoire des luxations ne laisse aucun doute à cet égard ; il ne s'agit que de détour- ner l'attention des malades et de saisir ce mo- ment pour opérer la réduction. Mais peut-il en être des fractures comme des luxations? Non, la chose n'est pas la même, parce que l'attention est toute concentrée vers le mal. Il faut donc chercher un autre moyen de neutraliser l'action musculaire : Pott l'a in- diqué depuis long-temps, c'est de mettre le membre malade dans la flexion ; vous avez vu, continue M. Dupuytren, sous la seule influence de cette position la réduction s'opérer comme par enchantement, tandis qu'elle avait résisté à tous les efforts d'extension. Il est bien éton- nant que Pott, à qui est dû l'honneur du prin- cipe de la position demi-fléchie des membres dans les fractures en général, n'ait pas dit un mot de son application à la fracture du col du fémur. C'est un fait dont il est facile de s'assurer en parcourant ses ouvrages. Nous croyons être les premiers qui avons ap- pliqué ces règles aux fractures du col du fémur. Je suppose que dans un cas de ce genre on pratique l'extension et la contre-extension , il est évident qu'on contreviendrait aux règles