544 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sur les côtés du bulbe de l'urètre qu'elle fixe sur la ligne médiane, vers le pourtour de la marge de l'anus , se prolongeant entre les or- ganes digestifsj, urinaires et génitaux, de ma- nière à former un second plan fibreux, percé seulement, comme celui de l'aponévrose su- périeure, pour le passage des organes mé- dians. Sous la symphise pubienne on aper- çoit un trou constant traversé en sens inverse par les veines et artères dorsales du corps ca- verneux. L'aponévrose moyenne est très forte en avant, très faible en arrière ; sa face supé- rieure correspond au muscle releveur de l'anus ; l'inférieure et externe donne naissance en de- hors à un feuillet fibreux qui descend perpen- diculairement sur les côtés du bassin, va se ter- miner sur le bord interne du grand ligament sacro-sciatique, en retenant ainsi contre la branche de l'ischion le tronc honteux interne renfermé dans son épaisseur. Sur les côtés du périnée, entre l'urètre re- vêtu de ses muscles et les corps caverneux, existe un espace celluleux, triangulaire, étendu depuis les tégumens jusqu'à la prostate et à la vessie. Cette sorte de canal se prolonge posté- rieurement sur les côtés du rectum, n'ayant