PU PHLEGMON DIFFUS. Caractères distinctifs. — Traitement. Nous vous avons souvent entretenu dans nos leçons cliniques, dit M. Dupilytren, d'une espèce de phlegmon auquel; il y a près de vingt ans, nous avons donné le nom de phlegmon diffus, désignation qui depuis a été générale- ment adoptée parmi nous. Cette maladie, quoique très fréquente et fort grave, a été complètement passée sous silence par la plu- part des auteurs, confondue par d'autres avec ses complications et décrite par les écrivains modernes sous les noms de phlegmon érysi- pélateux, d'érysipèlephlegmoneux, d erysipèle traumatique. Plusieurs auteurs l'ont confondue avec la phlébite , l'inflammation des vaisseaux lymphatiques et quelques autres affections. L'expression de phlegmon diffus a été ad- mise pour distinguer cette maladie de celle que nous appelons phlegmon circonscrit. D'où vient cette différence? Il vous suffira de re- porter votre attention sur les phénomènes de l'une et de l'autre pour vous en rendre compte. Prenons pour exemple du phlegmon circonscrit un malade que vous avez observé au n° 11 de l'une de nos salles, il. 20