2l4 LEÇONS DE M. DUEUYTREN. rées, de matières encore reconnaissables, et d'alimens dont les caractères primitifs n'ont éprouvé aucune altération, que laissent échap- per la plupart des anus accidentels. Joignons à ces graves incommodités, à ces dangers réels, la perte continuelle et involon- taire de matières muqueuses , bilieuses, ali- mentaires ou stercorales qui se succèdent sans interruption, selon l'état de réplétion ou de vacuité du canal intestinal, et la hauteur va- riable à laquelle l'anus contre nature est établi. De cette affluence de substances plus ou moins acres et irritantes, résultent les excoriations, les fissures, les érysipèles, un prurit insuppor- table, des éruptions variées qui tourmentent à chaque instant les malades, et s'ajoutent à l'o- deur infecte qu'exhalent leurs vêlemens et leur corps lui-même. Les onctions, les lotions répétées, les réservoirs métalliques ou autres, ne remédient qu'imparfaitement à ces incom- modités ; et la compression, qui pourrait jus- qu'à un certain point suspendre l'écoulement continuel des matières et suppléer aux mus- cles sphincters dont l'ouverture accidentelle est nécessairement dépourvue , ne saurait être employée sans danger chez beaucoup de sujets.