20/|. LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. orifices de l'intestin met entre eux une bar- rière que les matières ne sauraient franchir ou contourner ; aussi les difficultés sont-elles plus grandes et les ressource? de l'art beaucoup moins certaines. Quelle qu'ait été primitivement la saillie de l'éperon, celui-ci après un certain temps ne partage pas en deux parties égales le fond de l'entonnoir dans lequel s'ouvrent les deux bouts de l'intestin. Incessamment repoussé par les matières qu'amène le bout supérieur, ce repli cède à leur pression et se porte graduellement vers le bout inférieur, sur lequel il avance de plus en plus, jusqu'à ce qu'il recouvre enfin son orifice d'une sorte de valvule qui ferme hermétiquement son entrée et le rend fort dif- ficile à découvrir. Du côté de la cavité intestinale \ l'éperon présente constamment la forme d'un crois- sant, dont les angles, dirigés de la concavité vers la convexité de la courbure nouvelle de l'intestin, se confondent, en s effaçant par gradation , ou avec les parois de cet organe, ou avec les bords de la partie la plus profonde de la plaie du ventre. Examiné du côté de l'abdomen , on le voit se dédoubler, et les