550 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment des tubérosités d'à peu près deux pouces trois lignes. J'ai mesuré, ajoute M. Dupuytren, à l'aide d'un pelvimètre, dont une des bran- ches était placée sur le col de la vessie et l'autre contre les tégumens. l'épaisseur du périnée, et je l'ai généralement trouvée de deux pouces un quart. Je dois dire cependant que ces mesures, prises sur des sujets adultes et bien conformés , sont susceptibles de présenter de grandes va- riations. La région postérieure ou rectale forme la der- nière division des parties que nous venons d'é- tudier. — Obliquement dirigé de haut en bas et un peu de gauche à droite, le rectum des- cend depuis la fin du colon jusqu'à la hauteur de la vessie, ou il se place à peu près sur la ligne médiane. Dans ce trajet, il présente une longue courbure appliquée à la concavité du sacrum, et qui embrasse le bas-fond de la ves- sie jusqu'à fa pointe de la prostate. Là le rectum se recourbe de nouveau, change de direction, et se porte en bas et en arrière entre les libres des sphincters jusqu'à l'anus. La portion de l'anus qui s'étend du mesb- rectum jusqu'aux sphincters est fixe, dégagée du péritoine, et correspond constamment en