86 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. chez elles. Le volume et le relief des muscles qui amortissent l'effet des chutes chez l'homme adulte rendent également chez lui ces fractu- res plus rares ; tandis qu'au contraire elles sont communes chez les adultes qui se rapprochent de la conformation des femmes par la largeur du bassin, la longueur du col du fémur et la saillie du grand trochanter. Si le relief des muscles de la hanche, chez l'adulte, devient un obstacle à la production de la fracture du col du fémur, en diminuant l'effet des chutes sur le grand trochanter, l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cuta- née chez la femme, plus grande en général que chez l'homme, remplit à peu près les mêmes indications. Mais lorsqu'il y aune mai- greur semblable chez l'un et l'autre, la femme est, à raison des circonstances anatomiques que nous venons d'indiquer, plus sujette que l'homme à la fracture du col. Voyons pourquoi les vieillards sont si ex- posés à cette lésion de continuité. A cette époque de la vie, le bassin a acquis toute sa largeur, le grand trochanler est saillant, le col du fémur est plus long et incliné à angle droit; en outre, le squelette du vieillard pèse