200 LEÇONS DE H. DUPUYTREN. sont produites par le bout inférieur. La lon- gueur de ces renversemens est quelquefois très considérable : on en a vu de seize à dix- buit pouces, et même de deux pieds. Leur sur- face est rougeâtre semblable à la surface in- terne de l'intestin, mais colorée par l'irritation qu'exerce sur elle l'air atmosphérique. Lors- qu'ils sont anciens, la membrane muqueuse qui les revêt devient dense , solide ; elle se couvre d'un épidémie léger et sec, et prend les caractères d'un tissu cutané. Le volume des tumeurs dont il s'agit est rarement consi- dérable, et varie toutefois, suivant que leur racine est plus ou moins comprimée par l'ou- verture qui leur a livré passage. Dans le cas où cette compression se fait sentir avec force, leurs vaisseaux s'engorgent, et leur volume s'accroît rapidement. Desault a observé, dans plusieurs de ces tu- meurs, un mouvement péristaltique semblable à celui des intestins. Le renversement de l'in- testin dans l'anus anormal est plus souvent in- commode et douloureux qu'accompagné de danger. Cependant, lorsque Couverture des muscles abdominaux est trop étroite , l'issue des matières est gênée , et ii en résulte des