DU PHLEGMON DIFFUS. 291 en passant, le phlegmon, qui, depuis des siè- cles, a été pris pour le prototype de l'inflam- mation, justifiait parfaitement dans ce cas l'opinion des anciens sur cette maladie. Mais je dois ajouter aussi que dans toutes les in- flammations le degré du mal varie : c'est ainsi que souvent un ou plusieurs des symptômes de l'inflammation phlegmoneuse manquent entièrement; que dans les phlegmasies in- ternes, dites latentes, la douleur n'existe pas ; que la tuméfaction est nulle ou presque nulle dans les phlegmasies des membranes séreuses et surtout de l'arachnoïde. Néanmoins, dans ces sortes d'inflammations, on observe une légère tuméfaction, de l'engorgement dans le tissu cellulaire qui avoisine les membranes malades. Lorsque le phlegmon est circonscrit dans un petit espace, continue le professeur, comme dans le furoncle, l'anthrax, etc., la fièvre est locale et bornée, et ne donne souvent lieu à aucuns phénomènes généraux. Mais s'il est large, étendu, s'il occupe l'aisselle ou le creux du jarret, une réaction symptomatique s'éta- blit, la fièvre devient générale. Ce phéno- mène , il est vrai, n'est pas d'une absolue nécessité pour le diagnostic du phlegmon exté-