002 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. était couverte de bourgeons charnus, celluleux et yasculaires ; celle-ci était encore entou- rée d'un gonflement assez prononcé, mais sans caractère inflammatoire. Le pansement ne consista plus dès lors qu'en des applications de linge fin, troué et enduit de cérat, de charpie et de compresses. Mais on recommanda ex- pressément à la malade de ne pas exécuter des mouvemens qui auraient pu déchirer la ci- catrice déjà commencée. Tous les trois jours on réprimait avec le nitrate d'argent l'exu- bérance des bourgeons charnus. Vers la fin du troisième mois, il se forme un petit foyer purulent derrière la malléole ex- terne du pied droit • on y trouve de la fluctua- tion. On en fait l'ouverture, le pus s'écoule et huit jours suffisent pour la guérison de ce petit abcès. Peu de jours après les règles survien- nent, la malade marche rapidement vers la guérison, et elle sort de l'hôpital vers le milieu du quatrième mois, ne pouvant encore exécu- ter que de faibles mouvemens avec le membre malade. Au bout de quelque temps, elle fait, en voulant courir, une petite déchirure à la cicatrice du pied, et elle revient àl'hôpital. En peu de jours elle est guérie, mais on lui conseille de porter long-temps un bas de peau lacé et d'éviter tout