ARTICLE VI. DE LA. TAILLE. Principaux symptômes. — Anatomie des régions. — Traitement préliminaire. —Procédés opératoires. L'opération de la taille, dit M. Dupuytren, est sans contredit celle qui a le plus exercé le génie des chirurgiens. Procédés variés , modi- fications nombreuses, découvertes importan- tes, telle est en peu de mots son histoire. Il n'est point de notre sujet de passer en revue tout ce que l'on sait sur cette matière ; les dictionnaires et les ouvrages ex professo vous fourniront tous les renseignemens convenables ; aussi ne vous entretiendrons-nous dans ces leçons que des perfectionnemens que nous avons apportés à la cystotomie, et des cas les plus intéressans qui se sont présentés et se présentent journelle- ment dans cet hôpital. Quatre méthodes principales partagent au- jourd'hui le monde savant, les tailles sus-pu- bienne ou hypogastrique , sous — pubienne ou périnéale, recto-vésicale, et la destruction des pierres dans la vessie sans incision. Toutes ont été expérimentées par nous; leurs avantages et leurs inconvéniens nous sont connus ; mais n. s 3