342 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. cles du périnée, le bulbe et la portion spon- gieuse de l'urètre. Ce feuillet qui constitue l'aponévrose inférieure ou superficielle du péri- née, naît au-devant de l'anus entrelestubérosités sciatiques de la face inférieure de l'aponévrose moyenne ; sur les côtés, il se fixe très forte- ment sur la lèvre externe de l'arcade pubienne ; en avant il se continue avec le dartos. Cette aponévrose se trouve placée sous la peau comme pour séparer de l'anus les organes gé- nitaux et urinaires. Ces parties enlevées, on aperçoit, en ar- rière et sur la ligne médiane, le sphincter ex- terne qui à son extrémité antérieure se divise en deux faisceaux, dont l'un superficiel adhère à l'aponévrose sous-cutanée, et l'autre profond va se confondre avec les muscles bulbo-caver- neux et transverses. Sur la ligne médiane et en avant du sphinc- ter, on trouve le bulbe urétral, placé à huit ou dix lignes de l'anus, et recouvert par les mus- clesbulbo-caverneux qui lui fournissent une gai- ne mobile et très contractile. Après avoir recou- vert l'origine de la portion spongieuse de l'u- rètre, ces muscles s'écartent en avant et vont gagner le corps caverneux correspondant. Leur