DIFFORMITÉS DES BRULURES. (jj machines ou de bandages , etc. Si les parties ont conservé toute leur souplesse et toute leur extensibilité, si elles cèdent avec facilité, sans efforts et sans douleur, on les ramène sur- le-champ à la direction qu'elles doivent gar- der pendant toute la durée du traitement. Si au contraire les parties sontraides, les arti- culations peu mobiles, on ne les ramènera à leur position naturelle que par une extension lente et graduée. On s'exposerait, en agissant autrement, à déterminer des accidens graves , des douleurs atroces, une inflammation vio- lente et même la gangrène, ainsi qu'on en a vu quelquefois des exemples. C'est dans ces css que l'orthopédie, en suppléant à nos attelles inflexibles par des ressorts élastiques qui agissent à la fois d'une manière perma- nente et douce, peut être d'un grand secours à la chirurgie pratique. 3° L'opération étant pratiquée, le chirur- gien et le malade se trouvent dans les mêmes circonstances qu'après la chute de l'escarre produite par la brûlure ; c'est-à-dire que le premier doit mettre tous ses soins à bien diri- ger la formation de la cicatrice par les moyens qui ont été indiqués plus haut et à profiter de 5.