DE LA TAILLE. 4 1 1 dur et tendu. (On applique des sangsues à l'épi- gastre et l'on continue les demi-bains.) M. Du- puytren diagnostique une inflammation du tissu cellulaire de la vessie. Le 5, neuf jours après l'opération, B..., quoique faible, paraît assez bien. Il n'a pas en- core été à la selle , on lui fait prendre un lave- ment rendu purgatif par l'addition d'une once de miel mercuriel. On lui fait avaler quelques cuillerées de vieux vin et de bouillon. Pendant deux ou trois jours le malade va assez bien, mais bientôt il perd le sommeil, l'amaigrissement fait des progrès, sensibles. Le dévoiement se manifeste , il devient très abon- dant; une escarre se forme au sacrum. C'est en vain qu'on administre du quinquina et que l'on cherche à ranimer les forces par les toni- ques; le pouls se montre de plus en plus misé- rable, le délire survient, dure vingt-quatre heures, et le malade expire le 17 au matin, vingt et un jours après l'opération. Autopsie cadavérique ,, trente - deux heures après la mort,Cadavre sans raideur , chairs molles; escarre au sacrum, peu large et peu profonde ; amaigrissement considérable. 1 • Crâne. — Les-membranes sont saines. La