CICATKISATIOJN DES BRULURES. 2~ de la çicatrisation se firent avec une nouvelle activité, et en six ou huit jours la cicatrice était presque complète. Il est évident que le travail s'est opéré d'une manière si rapide dans ce dernier cas, parce.que le chorion déjà re- produit n'avait pas été détruit par l'érysipèle. Vous connaissez maintenant, dit le pro- fesseur, tous les caractères d'une plaie pro- duite par une brûlure au quatrième degré, les procédés dont la nature se sert pour la guérir, les circonstances qui accompagnent cette gnérison, les difformités et les lésions de fonctions qui peuvent en résulter, et enfin les causes de ces difformités et de ces lésions ; il nous reste à vous parler des moyens qui sont à la disposition du chirurgien pour di- riger le travail de la cicatrisation, de telle ma- nière que la cicatrice représente le plus exac- tement possible les tissus détruits. Le premier moyen, c'est la position du membre ou de la partie; vous en avez déjà compris toute l'importance. Mais quelle doit être cette position? Règle générale : il faut donner à la partie une position diamétralemen t opposée à celle qui favoriserait la cicatrisation de la plaie par le rapprochement de ses bords.