DE LA TAILLE. û^g tiûée intérieurement par des fibres charnues et aponévrotiques, elle oppose quelquefois de sé- rieux obstacles au cathétérisrne. La prostate, qui lui fait suite, présente du côté du périnée une surface convexe, aplatie en arrière et per- cée au-dessus de son point central pour le pas- sage de l'urètre. Ses dimensions vers le milieu de la vie sont généralement de treize lignes dans Je diamètre antéro-postérieur, et de dix- neuf lignes dans le sens transversal. On pensait autrefois que le col de la vessie est immédiatement placé contre l'arcade des pubis, mais on sait aujourd'hui que la prostate en est séparée par un intervalle d'environ neuf lignes; cette situation reculée du col vésical a pour effet d'allonger la portion droite de l'urètre, de rendre sa courbure sous-pubienne moins marquée, et de faciliter son redresse- ment complet. Dans le poiat correspondant à la partie an- térieure de la prostate, l'arcade du pubis a déjà vingt à vingt-deux lignes de largeur au niveau de la partie moyenne de ce corps ; les branches des ischions sont séparées par un iri tervalle de deux pouces environ ; enfin la partie postérieure ou rectale correspond à un écarte-