5()0' LEÇONS DE M. DUPUYTÏVJBJJ. nécessaire dans les amputations de membres. Mais cela ne m'empêcherait point d'y avoir re- cours si je la jugeais convenable ; car il ne faut être esclave ni desméthodes.ni des préjugés. On doit surveiller avec soin l'effet des bandages, les resserrer s'ils se relâchent, les relâcher s'ils son t trop serrés. On devra renouveler les ban- delettes sans imprimer de mouvemens ni de se- cousses au membre, réunir sur un ou deux points les ligatures, n'en laisser qu'un seul chef et ne pas abandonner les nœuds dans la plaie où ils feraient l'office de corps étrangers. Rarement résorbés, ils déterminent des amas de pus, du gonflement jusqu'à ce que le pus se soit donné issue ou qu'on lui ait frayé un chemin et qu'il les ait entraînés avec lui. Mais croit-on pouvoir obtenir souvent des réunions par première intention dans toute la rigueur du terme? J'ai interrogé nombre de partisans les plus décidés de cette méthode, et tous ils sont convenus qu'il se formait cons- tamment un peu plus, un peu moins de suppu- ration pendant quinze, vingt , trente jours ^ même dans les cas de réunions les plus heu- reuses. Ce fait, je l'ai toujours observé moi- môme ; mais il n'enlève rien aux avantages iritifj•Ri«ï;rB£ f*~af au « u^»3>7«q»'vj /JR. mJ) .."Tiff*