DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 281 On trouva, comme de coutume, dans la rai- nure de la branche femelle de l'entérotome, le septum des intestins formé de huit tuniques membraneuses; il avait moins de trois pouces de long sur quelques lignes de large; il était sec et noir. La surface de l'instrument était d'un jaune rouge produit par l'action des ma- tières hydrosulfureuses au milieu desquelles il avait séjourné. A dater de ce moment, des la- vemens furent donués chaque jour. Des gaz stercoraux commencèrent à se frayer un pas- sage par le bout inférieur de l'intestin ; mais les matières stercorales continuèrent à passer par l'anus accidentel ; aussi la maigreur et la faiblesse du malade ne cessaient pas d'augmen- ter. Au bout de quinze jours seulement de l'opération , Trubert crut avoir rendu les ma- tières par le fondement, et le volume de la tumeur commença à diminuer ; quelque temps après, des coliques se firent sentir; leur vio- lence semblait devoir épuiser ce qui restait de forces au malade ; cependant des évacua- tions s'établirent par l'anus naturel ; elles se ré- gularisèrent, et bientôt le malade retrouva les forces et un peu d'embonpoint. Le volume de la tumeur ne cessait pas de