2O0 LEÇONS DE M. DDPTJYTREN. bout inférieur. Il faut 'donc, pour découvrir celui-ci, explorer avec soin toute la surface in- térieure de la plaie , ne pas se décourager pat- une ou plusieurs tentatives infructueuses, et apporter dans cette recherche une ténacité et une persévérance qui peuvent seules conduire au succès. Parmi les moyens qui sont propres à faire découvrir l'orifice de la partie inférieure du canal intestinal, les lavemens tiennent le pre- mier rang, lorsque l'anus anormal communi- que avec Je gros intestin. Ils sont encore utiles, mais plus rarement, quand la fin de l'intestin grêle est affectée. On peut enfin, dans le cas où la difficulté paraît insurmontable, faire d'a- bord usage du tampon, des lavemens purgatifs, et d'une alimentation abondante ; il se peut que par ce moyen l'on parvienne à rendre l'orifice du bout inférieur de l'intestin plus ap- parent. Les deux bouts étant découverts, il faut avant d'entreprendre l'opération s'assurer avec le plus grand soin qu'il n'existe aucune in- flammation aiguë■ ou chronique à la mem- brane muqueuse des intestins, au péritoine, ou même aux autres organes renfermés dans l'ab- domen. L'irritation exercée par l'instrument