DE LA TAILLE. 563 gaslre et au périnée. A cette époque un chirur- gien sonda le malade et ne trouva pas de pierre; un an après, un autre chirurgien annonça l'exis- tence d'un catarrhe de la vessie, et prescrivit un traitement contre cette dernière affection. Cependant l'état du malade empira de jour en jour, l'écoulement des urines ne se fît plus que goutte à goutte, au milieu des plus grands efforts et des plus vives douleurs. Accablé de souffrances, le malade fut contraint, malgré son courage, à garder le lit, où il ne tarda pas à être saisi par une fièvre lente, à dépérir et à maigrir à vue d'oeil. Ses urines, examinées avec soin à cette époque, répandaient une odeur ammoniacale des plus infectes; elles semblaient formées par un ^nélange d'urine, de sang, de pus, et de mucosités altérées. C'est alors (1824) que M. Dupuytren fut appelé auprès du malade à Chantilly. Sur l'ex- posé des symptômes il augura qu'il devait exis- ter une pierre dans la vessie, et que cette pierre devait être volumineuse ou engagée dans le col de cet organe. Il sonda le malade, et le bec de la sonde heurta contre une pierre, avant qu'il eût pénétré dans la cavité de la ves- sie. Plusieurs tentatives furent faites par lui