ClCAT.lilSATIOIC DES BRULURES. 33 faire, comme quelques personnes Je pré- tendent , ce caustique rend, an contraire, la cicatrice égale, plane, unie et exempte de ces saillies choquantes qui attestent toujours l'im- péritie ou la négligence de l'homme de l'art. On aura encore soin de protéger la cicatrice commençante contre les atteintes des corps extérieurs^ et d'empêcher que les îlots qui se forment au centre ou à la circonférence de la plaie, ne soient corrod s, détruits par le pus, et par conséquent on abstergera souvent celle-ci et on fera de fréquens pansemens. La position au imoyen de laquelle on a obtenu une bonne cicatrice, doit être continuée pen- dant un temps plus ou moins long, quelquefois un moisj six semaines et même plus, après L'en- tière guérison du malade. La force de rétrac- tion et de coarctation dont jouit le tissu nou- veau, force que, du reste, soit dit en passant, l'on a beaucoup exagérée , pourrait amener un rétrécissement marqué, une étroitèsse plus ou moins considérable de la cicatrice et faire per- dre en partie le fruit de longues peines. Ce n'est que peu à peu et par degrés que l'on doit soustraire les parties auXpositions variées qu'on leur a données et leur rendre la liberté de leurs mouvemens. ^