DES BLESSURES FAR ARMES A FEU. 5^7 plus de gravité. Une femme a eu le deltoïde emporté avec la tête de l'humérus ; on avait conçu des espérances de guérison , mais la sup- puration et une inflammation de poitrine l'ont fait périr. Plus haut, l'acromion est le plus souvent intéressé; dans un cas la balle a passé entre la peau et cette apophyse; en 1814 nous l'avons vue fréquemment séparée, labourée, brisée en esquilles, etc. En juillet, un jeune homme reçut à la partie antérieure de l'épaule un coup de feu qui passa sous l'acromion entre cette apophyse et la tête de l'humérus et sortit en arrière; aucun accident ne survint, aucun os n'avait été lésé , le malade guérit parfaite- ment. Un exemple pareil s'est montré à Saint- Cloud; mais dans ce cas l'acromion n'avait été que légèrement intéressé. A la région antérieure, les blessures sont plus dangereuses ; cette région en effet se pré- sente directement, tandis que les autres offrent un plan oblique. Souvent les balles se per- dent dans l'épaisseur de l'épaule et atteignent les os et l'articulation; qu'elles restent ou sor- tent, le danger est très grand. Si elles se per- dent, elles occasionnent des douleurs, de l'in-