DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2^9 les bords, d'épaisseur et de largeur égales à la lame de la branche mâle , sont séparés par un intervalle destiné à recevoir et à loger complè- tement celle-.ci- Le fond de cette gouttière est creusé d'ondulations dont les saillies et les enfoncemens correspondent aux enfoncemens et aux saillies du bord ondulé de l'autre bran- che; à son extrémité est une cavité destinée à recevoir le bouton qui termine cette dernière. A l'union de la gouttière avec le manche existe un pivot tournant qui doit être reçu dans la mortaise de la branche mâle ; enfin vient le manche lui-même, qui est percé à son extré- mité d'an trou taraudé, destiné à recevoir la vis de pression. Celle-ci, ou la troisième partie de l'entéro- tome, est longue d'un pouce et demi, terminée par une plaque ou pavillon de forme ovalaire, et faite à plusieurs filets. Passée dans la longue mortaise de la branche mâle, cette vis est en- gagée ensuite »dans le trou de la branche fe- melle , et son action consiste à rapprocher à volonté les lames de l'instrument. Telles sont les bases du premier entérotome auquel on a voulu depuis apporter des modifica- tions, mais que je crois préférable à tous les