DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. Sjo beaucoup de cas le doigt supplée avantageu- sement cette dernière. II arrive bien rarement que le bistouri ordinaire ne suffise pas : s'il est trop court, il faut en choisir un plus long, comme dans les cas de débridemens à opérer à une grande profondeur. Quelle que soit sa longueur, il doit être boutonné à son extrémité, surtout quand il s'agit d'un débridement à faire sur des plaies préexistantes, afin d'éviter la lésion que sa pointe pourrait produire sur les parties profondes. Le bouton sera placé plus près du dos que du tranchant de l'instrument , afin de ne pas interrompre celui-ci ; mais quand il faut pratiquer le débridement sur des parties entières, le bistouri droit ordinaire est indis- pensable. La sonde cannelée destinée à le di- riger, présentera comme lui des dimensions proportionnées aux profondeurs dans lesquelles il doit être porté. Toutes les fois qu'il est possi- ble de le conduire sur le doigt, il vaut mieux le faire ainsi que par la sonde cannelée : le doigt est un guide beaucoup plus sûr. S'il s'agit d'o- pérer le débridement sur des parties entières, qui n'ont subi aucune solution de continuité, on doit les inciser de dehors en dedans en pressant et en promenant le tranchant du bistouri sur