4lO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le 29, toutes les fonctions s'exécutent bien ; le ventre n'est point sensible ; pas de symp- tômes fébriles. Le corps est couvert d'une assez bonne sueur; le pouls est faible et impercep- tible. (On accorde quelques cuillerées de bouil- lon dans la tisane. La plaie est belle. ) Le 3o, le pouls s'est relevé; B... est sans douleurs, sans frisson ; mais il a une tendance au sommeil ; la langue est un peu sèche. Au milieu de la nuit les facultés intellectuelles paraissent se troubler. On ordonne de la li- monade vineuse et des dèmi-bains émolliens de vingt-cinq minutes; si l'état le permet, aus- sitôt après le bain on appliquera deux vésica- toires aux jambes. (Bouillon coupé, à cause de la faiblesse du malade. ) Le 3i , on n'a pas appliqué les vésicatoires, parce «l'il s'est manifesté un peu d'améliora- tion; la faiblesse est toujours grande, les ré- ponses lentes, la tendance au sommeil moins prononcée. Le 3 septembre , le malade assure toujours qu'il ne souffre pas. Cependant il est accablé , abattu ; il a une fièvre lente continue ; il mai- grit; les urines commencent à couler par l'u- rètre. La plaie est en bon état. Le ventre reste