^8 LEÇONS DE M UUPUYTREff, française! anglais pensent ne pouvoir cor- riger une telle difformité, qu'en enlevant la bride dans toute son étendue; car, disent-ils , une simple section de la bride en travers pro- duira, dans le point où elle est pratiquée, une cicatrice qui maintiendra toujours la bride dans le même degré de tension ; ils pensent - donc qu'on doit l'enlever dans toute son étendue. Ce n'est pas ainsi que fut opéré le jeune enfant, qui fait le sujet de cette ob- servation. Le bras étant maintenu et étendu convenablement par un aide, la bride est cou- pée en travers en trois points différens, à l'aide d'un bistouri; elle s'étendait de la partie moyenne et antérieure de l'avant-bras à la paume de la main. Si l'on en fût resté là , l'opération eût été imparfaite, et Topinion pré- citée aurait été vraisemblablement justifiée; mais les sections ainsi faites, on applique im- médiatement à la face postérieure de l'avant- bras et de la main un appareil à extension continue, espèce d'attelle non flexible, s'adap- tant à la rotondité du membre et se prolon- geant jusqu'à l'extrémité des doigts, en sup- posant que ceux-ci fussent redressés. Cet appareil maintenu solidement à l'aide de plu-