DES FRACTURES DB COL DU FÉMUR, etc. 131 la grande majorité des cas, le déplacement a lieu ; il peut être de six lignes, un demi-pouce, un pouce et même trois pouces ; dans ce cas il ne saurait y avoir de doute ; c'est surtout alors que les méthodes dont nous avons parlé doi- vent être employées. Dans l'extension, le malade étant couché sur le dos, le bassin fortement fixé, un ou plu- sieurs aides placent leurs mains sur l'extrémité inférieure et font des efforts d'extension pour ramener le membre à sa direction naturelle ; en même temps qu'on tire le membre en bas, il faut exécuter une rotation de dehors en de- dans; mais pendant ces tentatives il peut ar- river que les muscles se contractent, résistent aux efforts d'un, deux ou de plusieurs aides; cette méthode est réellement mauvaise. Les tractions sont d'ailleurs ce qu'il y a de plus propre à produire le déplacement des frag- mens ; à peine ont-elles cessé que le raccour- cissement reparaît. Le meilleur moyen d'opérer la réduction des fractures en général et celle du col du fé- mur en particulier, c'est de diminuer la résis- tance des muscles, en les mettant dans le re- lâchement ou dans la demi-flexion; c'est ce