CAIlACTÈRJÎS DES CICATniCES DES BUUI.LHES. '4$f que des ramifications capillaires très déliées et très rares , à travers lesquelles il est bien difficile- de faire pénétrer les injections les plus ténues et qui animent à peine leur blan- che coloration. On a vu des personnes chez lesquelles des cicatrices qu'elles portaient au visage ne participaient point à la coloration qu'y déterminaient une forte chaleur ou des sentimens divers. Il est probable que les ci- catrices reçoivent des nerfs , mais en petit nombre* On sait qu'elles ne sont point in- sensibles à l'impression des corps étrangers, et que, lorsqu'elles s'enflamment, d'assez vives douleurs se font sentir. On sait en outre combien leur susceptibilité est grande rela- tivement aux divers étals atmosphériques, et avec quelle fidélité elles annoncent chez beaucoup de sujets, par de douloureux élan-; cemens, les variations qui doivent survenir, dans les qualités thermométriques et hygro- métriques de l'air. Comme toutes les substances organiques anormales, les cicatrices s'irritent assez faci-; lement et sur-tout se détruisent, sous Fin-- fluence de l'inflammation, avec une prodi- gieuse rapidité. Dans la plupart des cas , il