0? LKCONS DR M. DUfUYThEft. lorsqu'on ne peut faire usage de la position , pour empêcher les cicatrices vicieuses el les difformités, que les gens du monde ne man- quent jamais d'imputer à la maladresse ou à l'ignorance , on ne doit point les négliger. Ainsi, î» il conviendra de retarder, autant que possible , la chute de l'escarre qui résulte de la brûlure. Celle-ci, en effet, tant qu'elle n'est pas tombée , maintient les bords de la solution de continuité écartés ; un travail de cicatrisation commence sous elle; l'inflamma- tion qui existe sur les bords de la. plaie et qui se propage plus ou moins loin, détermine leur adhérence aux tissus sous-jacens , et, à la chute de l'escarre, ils ont moins de tendance à se rapprocher. Sans être d'une grande im- portance , cette ressource mérite cependant de fixer l'attention. 2° Lorsque l'escarre est tombée , il faut hâter la cicatrisation de la plaie en la cautérisant fréquemment avec le nitrate d'argent. Ce moyen , dit M. Du- puytren , détermine promptement la forma- tion du tissu cutané accidentel : nous en avons retiré de grands avantages dans nombre de circonstances. Loin de favoriser les diffor- mités en augmentant la quanlité du tissu nodu-