DE LA TAILLE. 58g ser échapper le bout du lithotome une fois qu'il y est engagé. Chacun sait combien les te- nettes ordinaires sont incommodes. La pierre placée dans les cuillers donne lieu à un tel écar- tement de leurs extrémités qu'elles ne peuvent plus sortir de la vessie. M. Gbarrière a eu l'heu- reuse idée de rendre mobile le point de réu- nion des deux branches de l'instrument, sans nuire en rien à sa solidité. Cette modiGcation conserve les cuillers parallèles, lors même que le calcul est très volumineux; il en résulte une extrême facilité dans son extraction. Les avantages du double lithotome sont fa- ciles à saisir. On peut, en effet, d'un seul coup, pratiquer sur les côtés du col de la vessie des ouvertures qui varient depuis six lignes, terme de départ, jusqu'à vingt lignes , limite qu'il ne serait ni nécessaire ni prudent de dépasser. Il esta remarquer qu'ouvert au n° 20, cet instru- ment fait aux parties qu'il divise une incision de cinq lignes plus étendue que le cystotome de frère Côme, ouvert au n° i5, et que pour- tant" cette incision reste, de chaque côté, de cinq lignes moins longue que celle que prati- quait sur le seul côté gauche notre religieux, de telle sorte qu'ainsi partagée elle est loin de