DE LA TAILLE. 347 l'intérieur du bassin, tandis que les ruptures de la vessie, au-dessus du rebord de la pros- tate et les ineisions qui dépassent les limites de ce corps glandiforme, permettent aux épan- chemens urineux ou stercoraux de glisser sous le péritoine', de s'étendre dans le tissu cellu- laire pelvien , et devenir les causes d'accidens souvent mortels. Ces deux résultats différens tiennent à ce que dans le premier cas la partie membraneuse de l'urètre, la prostate, la ré- gion correspondante du rectum et le releveur de l'anus sont compris entre l'aponévrose moyenne et la profonde; et dans le second cas, à ce qu'au-dessus de cette dernière aponévrose ' existent seulement le tissu cellulaire sous-pé- ritonéal et les replis que forme le péritoine autour de la vessie et du rectum. En continuant l'examen des parties, on trouve sur la ligue médiane, entre la partie la plus inférieure du rectum et le bulbe de l'u- rètre , un espace triangulaire sur lequel nous appelons toute votre attention : son somrnet correspond à la pointe de la prostate, à l'en- droit où ce corps touche au rectum , et par con- séquent à neuf lignes environ de profondeur au-dessus de la peau. Sa base, appuyée contre.