2/|4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. étaient publiées pour la première fois dans un autre hémisphère? Laissons celte polémique à des esprits chagrins et envieux; eux seuls peu- vent attacher quelque prix à couvrir les étran- gers des dépouilles de leurs rivaux ou de leurs maîtres. Le procédé de M. Dupuytren avait donc pour but, non-seulement de déterminer l'adhérence de la cloison, d'opérer sa section, mais encore d'organiser les bords de cette division, de ma- nière à les empêcher de se réunir ; car si la section était rapide , la réunion se ferait à me- sure que les parties seraient coupées. Cepen- dant, quoique le passage de l'aiguille à travers la double cloison de l'intestin n'eût déterminé aucun accident, quoique le séjour et l'action de la mèche n'eussent fait aucun mal, et que les accidens éprouvés par Aucler dussent être attribués exclusivement, aux tentatives faites pour agrandir, à l'aide de ciseaux, l'ouverture de communication entre les deux bouts de l'in- testin , ce procédé et tous ceux qui auraient pour base l'emploi de l'aiguille et des fils of- fraient néanmoins des inconvéniens. En premier lieu, il était facile de voir que l'aigniHe et les fils traversant les parties avant /