LEÇONS DE M. DUPUYTREN. substance cérébrale est dure , sablée et injec- tée. Il n'y a qu'une petite quantité de sérosité. Poitrine. — Adhérences celluleuses ancien- nes au sommet du poumon gauche. Les bron- ches sont un peu rouges. Abdomen. — La membrane muqueuse de l'estomac offre au grand cul-de-sac une large plaque d'un rouge pâle ; en cet endroit elle est très ramollie, et s'enlève au moindre effort. Ce ramollissement présente au moins une sur- face de trois pouces carrés. Dans le duodénum on distingue quelques petites rougeurs ou membranes qui deviennent de plus en plus nombreuses à mesure que l'on descend dans l'intestin. Bientôt on commence à rencontrer çà et là quelques ulcérations peu larges, su- perficielles; elles sont très multipliées vers la fin de l'intestin grêle ; le coecum lui-même est remplid'ulcérations. Le péritoine estenflammé; dans plusieurs endroits il est épaissi, dans d'au- tres il est couvert de flocons albumineux. La cavité du petit bassin contient environ une livre et demie de sérosité purulente. Appareil génito-urinaire. — La plaie qui va du périnée à la vessie ne présente aucune trace de cicatrisation ; elle est aussi large que le pn