432 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Ces corps étrangers n'agissent point comme corps vénéneux; leur présence provoque seu- lement et entretient une inflammation qui ne s'éteint que lorsque la suppuration l'a entraîné au dehors, ou que l'extraction en a été prati- quée,; tels sont les morceaux de vêtemens, la bourre, les fragmens aigus des balles. Mais les tissus s'habituent quelquefois à la présence de ceux dont la forme est régulière, la surface polie, le volume peu considérable. On a vu des balles séjourner ainsi dans le cerveau, dans le cœur et dans la plupart des autres organes. Alors il s'établit autour du corps étranger un travail fort remarquable. Une production couenneuse, d'abord répandue autour de lui, s'organise en une membrane villeuse , exsu- dant du pus, mais qui s'amincit graduellement, devient lisse et ne fournit plus par sa face in- terne qu'un peu de sérosité. Le corps étran- ger, ainsi isolé de l'organisme, peut séjourner indéfiniment dans son sein. Quelquefois ce- pendant il arrive que ce kyste séreux s'enflamme accidentellement ; du pus s'y forme et se fait jour au dehors. Il s'établit alors des trajets fîs- tuleux qui persistent autant que la cause du mal. Reprenons ce sujet intéressant. Il m'a été donné l'occasion, dit M. Dupuy-