58/| LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui lui permet de parcourir l'urètre sans diffi- culté, sans dangers, en écartant doucement et en déplissant en quelque sorte ses parois. Ces conditions diverses sont parfaitement rem- plies dans les cathéters de M. Charrière, pour lesquels il emploie une tôle d'acier très solide , qui permet de conserver à la rainure toute la capacité qu'elle doit avoir. La première incision des parties molles exté- rieures pourrait à la rigueur être faite avec le bistouri ordinaire, ou le couteau convexe de Cheseldcn ; je crois cependant plus commode d'employer un bistouri à lame fixe sur le man- che , et tranchante sur ses deux bords, dans une étendue de quelques lignes à partir de la pointe. L'instrument ainsi disposé offre plus de solidité, agit plus sûrement, divise mieux les tissus, et présente surtout cet avantage que, parvenu dans la rainure du cathéter, il permet d'inciser l'urètre d'arrière en avant, sans qu'il soit besoin de retourner sa lame, comme on serait obligé de le faire avec les instrumens à un seul tranchant. On peut, sans aucun doute , ajoute M. Du- puytren , diviser les parties profondes avec un couteau ou un bistouri boutonné droit, qu'on