600 LEÇONS DE M. DUPUYTRF.PT l'épigastre, à l'anus, le long du rachis, et en grande quantité ; les ventouses scarifiées à la nuque et tout le long de la colonne vertébrale, les bains chauds, tièdes, simples et prolongés, les bains alcalins, les bains froids, les douches d'eau froide, les applications de linges froids et mouillés sur le corps, les bains et douches de vapeur, les frictions mercurielles portées jus- qu'à la salivation , l'électricité , l'application de vésicatoires sur les plaies dans le but d'y rap- peler la suppuration, ou sur diverses autres parties du corps, ainsi que des moxas afin d'établir une révulsion sur la peau, les exci- sions, les débridemens, la cautérisation des plaies, l'ablation de la partie blessée quand elle est praticable, etc. , etc. , ont été tour à tour vantés et employés comme moyens exté- rieurs. On trouve aussi un nombre immense de médicamens internes qui ont été proposés comme cura tifs du tétanos: tels sont l'opium , la belladone, l'aconit, le stramonium , le cam- phre , le castoréum , le musc, l'éther, la valé- riane, la digitale pourprée, l'arnica, le mer- cure, les sudorifiques, l'ammoniaque étendu d'eau, l'acétate d'ammoniaque, le carbonate de potasse, l'acétate de plomb, l'émétique .