DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 12 1 le moindre; et une seule chose attestait l'exis- tence de la fracture en long, c'était une inéga- lité de niveau des deux fragmens : l'un était plus élevé que l'autre, et un sillon ou espèce de couture osseuse les unissait. La consolidation parfaite, exacte, des frag- mens baignés par la synovie, est de la plus grande évidence dans cette observation. Ce n'est donc pas la présence de la synovie qui peut mettre obstacle à celle de la fracture in- tra-capsulaire du col du fémur. La véritable cause qui empêche ou rend du moins très dif- ficile une consolidation exacte, solide, et sur- tout une consolidation exempte de difformité, c'est le déplacement des fragmens, leur défaut de rapport, de contact, que la fracture se trouve en dehors ou bien en dedans du liga- ment capsulaire. Des indications curalives des fractures du col du fémur. Le célèbre Louis a dit de la manière la plus éloquente : « La science du diagnostic tient le premier rang entre toutes les parties de l'art, et en est la plus utile et la plus difficile; sans un diagnostic exact et précis, la théorie est