DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 1 15 Asthley Cooper, dont l'autorité est si impo- sante en chirurgie, dit explicitement que, dans tous les cas de fractures transversales au col du fémur dans l'intérieur du ligament capsu- laire qu'il a eu l'occasion d'examiner, il n'a ja- mais vu de cal osseux. «Les dissections que j'ai été à même de faire, ajoute cet illustre chirur- gien , m'ont convaincu que les fragmens de la fracture du col du fémur, lorsque celle-ci a lieu au dedans du ligament capsulaire, ne se réunissent jamais par un cal osseux; la réu- nion se fait seulement par une substance liga- menteuse comme dans la fracture de la ro- tule. » Persuadé que la consolidation du col du fé- mur est impossible, Asthley Cooper a fait aussi des expériences sur les animaux vivans qui l'ont confirmé dans son opinion. Les chirur- giens anglais ont également adopté la manière de voir de leur célèbre compatriote. Mais si ce sont des faits qu'ils avancent pour prouver cette non-consolidation, on peut leur opposer aussi des faits contraires, et des faits très nom- breux. Une quantité assez considérable de pièces anatomiques représentant des fractures du col du fémur intra-capsulaires, très bien