DES FllACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 153 Le 4 avril suivant, quatre-vingt-cinquième jour depuis son entrée à l'hôpital, elle sortit guérie de sa fracture, et se servant déjà très bien de son membre. Comparons maintenant ces résultats si posi- tifs, si précieux, avec les effets des fractures abandonnées à elles-mêmes. Point de guéri- son , ou guérison avec des difformités qui ren- dent pour toujours les membres incapables de remplir leurs fonctions, telles sont les suites inévitables de la médication confiée aux seuls efforts de la nature. En effet, la tête d'un os une fois sortie de sa cavité n'y rentre jamais d'elle-même. Quelques exemples de réduc- tions spontanées de la mâchoire inférieure, de la tête de l'os du bras, de la base des pha- langes , etc. , etc. , ne font que confirmer le principe ; elles établissent plutôt une infério- rité qu'une capacité, car elles sont le résultai d'un affaiblissement des ligamens et des mus- cles qui permet à la luxation de se reproduire avec la même facilité qu'elle s'est réduite. Les muscles disposés sur un os eu place ont sur un os luxé une action toute différente, et celte action, loin de le ramener à sa situation natu-