DES PL.UFS DU'COEUR, etc. 170 dans beaucoup de cas, elles ne déterminent point instantanément la mort; que dans d'au- tres elles peuvent être méconnues; que dans quelques circonstances elles sont même sui- vies de guérison. Déjà nous avons cité un fait fort remarquable, nous allons en rapporter plusieurs autres qui nous ont paru offrir un vif intérêt. IIe Observation. — Un homme de qua- rante ans, grand, brun, d'une physionomie sombre, réduit à lamisère par suite de malheurs et d'inconduite, prit le parti de se détruire. Déjà il s'acheminait vers la rivière, lorsque ce projet fut ajourné. Une faute l'ayant fait mettre en prison, il pensa qu'il ne pouvait plus rentrer dans la société. En conséquence, ils'armad'un mauvais couteau, et s'amputa la verge à peu de distance de la racine. Bien que l'instrument fut peu acéré, il y mit tant de force et de per- sévérance que la section fut complète. L'hémor- rhagie ne fut point très considérable. La partie retranchée fut jetée dans les lieux d'aisance. On s'aperçut bientôt que le blessé peidail du sang et pâlissait; il fut alors conduit à l'Hôtel- Dieu. Six ligatures furent appliquées sur les artères dorsales, caverneuses et bulbeuses;