4 LEÇONS Pli M. DUPUYTRES. peuvent se présenter clans tous les cas où la brûlure a produit une perle de substance , une désorganisation , mais sous des formes et à des degrés différens suivant la profondeur ou l'étendue de cette désorganisation. Nous som- mes donc conduit à examiner avec vous quelle est la méthode de traitement qui est applica- ble dans chacun des degrés de la brûlure , pour arriver au but que l'on se propose. i" Degré. Le calorique agit de deux ma- nières sur nos tissus , pour déterminer la brû- lure au premier degré. Vous n'avez pas ou- blié ce que nous avons dit à cet égard dans nos premières leçons {Foj. vol. 1, p. kiy etsuiv.). où son action, plus ou moins vive, est instan- tanée, et elle donne lieu à tous les phéno- mènes qui constituent un véritable érysipèle : congestion sanguine à la surface cutanée qui en a été atteinte, rougeur, douleur cuisante, etc.: c'est la brûlure du premier degré à l'état aigu. Mais il n'y a ni solution de continuité, ni perte de substance, et partant point de cicatrice, point de soins à donner pour di- riger la cicatrisation. C'est donc à tort que l'on a prétendu récemment qu'il pouvait en résul- ter une union réciproque des surfaces dermoïdes