DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 55q auprès de l'articulation de l'épaule ou dans cette articulation même , s'il a emporté en môme temps l'apophyse acromion ou cora- coïde , l'épine de l'omoplate, on conçoit que l'amputation est impraticable ; car aux dépens de quelles parties la ferait-on? De même si la cuisse a été emportée près de l'articulation ou dans l'articulation coxo-fémorale, elle ne sau- rait être pratiquée. Que doit-on donc faire alors? débarrasser la plaie de tous les corps étrangers , de toute partie osseuse saillante ; s'il y a hémorrhagie, l'arrêter ; s'il n'y en a pas, la prévenir, car il est ^oujours probable qu'elle surviendra plus tard. La prudence veut qu'on lie le tronc artériel à un pouce ou un pouce et demi au-dessus du point où l'artère est lé- sée. Mais ces précautions ne sauraient écarter la gravité du danger qûi accompagne ces plaies. Ce danger est dû : i° à la commotion , à la stu- peur qui souvent détermine la mort; 2' à ce que le malade qui échappe à ce premier péril ne peut supporter la violence de l'inflamma- tion et l'abondance de la suppuration d'une aussi vaste plaie, alors même qu'elle a été ra- fraîchie et que tous les corps étrangers ont été attentivement extraits ; 3° si le blessé survit à