234 LEÇONS DE M. DUrUYTREN. nît par déterminer un épanchement mortel dans le ventre. L'instrument fut donc retiré et le malade sortit de l'hôpital quelques jours après, sans avoir, à la vérité, obtenu de soula- gement , mais sans que les accidens qu'il ve- nait d'éprouver eussent donné lieu à aucune suite fâcheuse. Forcé de renoncer, continue M. Dupuytren, à l'espoir de repousser l'éperon et la saillie qui séparait les deux bouts de l'intestin, il ne me restait dès lors qu'à perforer ou diviser ces parties. La perforation fut la première idée qui se présenta à ma pensée. Mais comment l'opérer? Serait-ce avec un emporte-pièce qui ouvrirait instantanément l'intestin et le péritoine? Son résultat était une solution de continuité par laquelle les matières s'épan- cheraient infailliblement dans le péritoine. Il fallait donc trouver, avant tout, les moyens de prévenir cet épanchement. Les deux bouts de l'intestin qui se rendent à l'anus acci- dentel sont revêtus de tous côtés par le pé- ritoine , et cette membrane forme autour d'eux une cavité non interrompue. Cette circons- i tance, qui offre une objection insoluble con- tre tout projet de division eu de perforation