358 LEÇONS DE M. MJPUYTREN. réels , je suis cependant loin de les regarder comme devant écarter tous les dangers de l'o- pération ; aussi, dans une thèse soutenue en 1812, pour la chaire de médecine opératoire vacante par le décès de Sabatier, et qui avait pour titre de la Litlwtomie , ai-je émis l'opinion que les incisions faites au périnée et au col de la vessie ajoutaient aux dangers de la taille sus-pubienne tous ceux de la taille latéralisée. Plus tard j'ai pensé qu'une sonde placée dans la vessie , soit par le périnée , soit par l'urètre, augmentait les incommodités et les dangers de la taille sus-pubienne, sans qu'elle fût d'une utilité bien marquée pour la réunion des par- ties divisées. Ces deux opinions ont été pendant long- temps l'objet de controverses parmi les prati- ciens ; les uns soutenaient que l'incision laite au périnée, réduite à de petites dimensions, n'ajoutait rien aux dangers de la taille hy- pogastrique, et qu'elle donnait beaucoup de facilité pour la manœuvre de la sonde à dard qu'ils croyaient indispensable dans la pratique de la taille par le haut appareil; ils prétendaient que cette incision, aboutissant au point le plus déclive de la vessie, offrait aux