238 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sieurs saignées furent pratiquées dans l'inten- tion de prévenir une péritonite imminente. Il ne s'écoula d'abord qu'une petite quan- tité de matières stercorales par la plaie ; la chute de la presque totalité de l'anse d'intestin com- prise dans la hernie ne tarda pas à leur livrer un passage plus large. Bientôt un anus contre nature s'établit, par lequel la totalité des matiè- res s'écoula. Les choses persistèrent dans ce dernier état pendant six semaines, sans que la nature fît rien pour la guérison du malade. M. Dupuytren pensa alors qu'une compres- sion méthodique pourrait, en s'opposant à l'issue des matières en dehors, les obliger à se frayer une route du bout supérieur dans l'in- férieur. Cette compression donna lieu à des accidens qui forcèrent à la lever au bout de quelques heures. Aucler semblait condamné à un anus accidentel incurable, et cette idée l'importunait tellement qu'il ne cessait de pro- voquer l'emploi des moyens propres à Je dé- barrasser de cette dégoûtante infirmité , quel que dût en être le résultat. Un examen attentif de sa maladie fit décou- vrir, entre autres dispositions, que les deux bouts de l'intestin étaient entre eux dans un