DES FRACTURES DU COI DU FEMUR, etc. 99 du col du fémur pendant cent, cent vingt, cent quarante jours , et même davantage, afin de donner au cal le temps d'acquérir une soli- dité suffisante. Le poids du membre, mais surtout celui du corps sur le membre brisé, doit être regardé comme une grande cause de déplacement, soit primitif, soit consécutif, en tendant à porter en bas le fragment supérieur et en haut le fragment inférieur. Mais une puissance ac- tive de déplacement consiste dans la prolon- gation de l'action de la cause qui a occasionné la fracture; cette cause môme produit un effet très remarquable : lorsqu'elle est portée très loin, il arrive quelquefois qu'elle enfonce le fragment supérieur dans l'épaisseur du tissu spongieux de l'extrémité supérieure du frag- ment inférieur, et la consolidation se fait dans cette situation et assez promptement : il y a difformité, raccourcissement du membre in- ieneur, et déviation permanente de ce mem- bre, et dans une direction qui varie suivant le point dans lequel a lieu cet enfoncement du fragment supérieur ou interne dans l'inférieur. Il peut se faire tantôt en avant et tantôt en arrière. Ici le raccourcissement du membre