DE LA TAILLE. arrière à la partie inférieure de la l'are antérieure du sacrum, au coccyx et aux muscles ischio- coccygiens; en avant elle contourne le bas-fond de la vessie, dont elle est séparée en dehors par les uretères, les conduits déférens et les vésicules séminales, et plus bas par la prostate, qui lui est unie par un tissu cellulaire lamelleux. Celte portion du rectum est souvent dilatée chez les vieillards, de manière à loger pour ainsi dire la prostate , et à former sur ses parties latérales deux saillies susceptibles d'être facile- ment entamées pendant l'opération de la taille latéralisée. La partie inférieure du rectum s'étend de la pointe de la prostate cà l'anus. Elle est envelop- pée par les sphincters et dirigée en bas et en arrière ; elle forme le côté postérieur du trian- gle médian du péritoine dont nous avons parlé, et présente, à raison de son obliquité, depuis dix lignes jusqu'à un pouce ou un pouce et demi de hauteur. La partie de la vessie qui correspond au rec- tum est parcourue obliquement d'arrière en avant, et de dehors en dedans, par les uretères el les conduits déférens, de manière à pouvoir être divisée en trois régions distinctes. De ces