DE LA TAILLE. 4°^ Acétate de plomb gr. 4- Extrait de jusquiame blanche. . . gr. 6. Huit jours après l'usage de ces pilules, l'urine a moins de fétidité et dépose moins de muco- sités ; mais bientôt des coliques surviennent et sont suivies de dévoiement; on suspend les pilules. Cependant la plaie se rétrécit de plus en plus et donne issue à quelques gouttes seulement de liquide. Les pilules sont administrées de nouveau jusqu'à la sortie du malade de l'hôpi- tal, qui a lieu vers la fin d'octobre. La plaie est complètement cicatrisée, mais les urines sont encore légèrement catarrheuses. IXe Observation. — Le nommé B...... âgé de soixante-trois ans, marié, exerçant la profession de serrurier, d'une assez bonne constitution, d'un tempérament lymphatico- sanguin, avait toujours joui d'une bonne santé, quoique se livrant habituellement à des travaux pénibles, lorsqu'il y a quelques années, il commença à rendre des graviers sans cepen- dant éprouver de douleurs. Au commencement de 1827, il ressentit pour la première fois des douleurs dans la vessie et un peu de difficulté à uriner. Lorsqu'il se fatiguait trop, il était