DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 565 en effet appliquée avec succès aux fractures de la mâchoire inférieure. 8° Dans tous les cas que nous venons d e- numérer, comme dans tous les autres, s'il s'en présente, où l'amputation est jugée nécessaire, on doit la pratiquer immédiatement. On (ait ainsi de la blessure et de l'opération deux cho- ses qui se confondent en une seule dans l'es- prit du blessé. Il n'a point encore conçu l'es- poir de conserver son membre : le sacrifice lui en est moins douloureux. Si, au contraire, il lui reste le temps de réfléchir sur sa position, sur la perte qu'il va faire, il souffrira double- ment du sacrifice qu'on lui imposera plus tard. L'amputation primitive l'eût trouvé plein de résignation, de force et de courage; l'am- putation consécutive le trouvera abattu, dé- couragé, épuisé, ou armé d'une résolution qui lui sera funeste. Les lésions résultant immédiatement du coup de feu ne sont pas les seules qui puis- sent réclamer l'amputation. Il se présente encore dans le cours de la maladie plusieurs circonstances où il devient nécessaire d'y avoir recours pour soustraire le blessé aux accidens qui menacent son existence; ainsi,