DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. de la perte de mouvement que subit le pro- jectile en traversant les tissus ; car il résulte de l'observation que les balles, lorsqu'elles pénètrent à travers des milieux solides, les di- visent d'autant plus nettement qu'elles sont douées d'une impulsion plus considérable. Cette différence de diamètre entre les ouver- tures d'entrée et dé sortie ne fait point excep- tion pour les plaies du crâne, comme on l'avait pensé d'après une observation incomplète rap- portée par Ledran. Voici, dit le professeur, une pièce anatomique fort intéressante qui démontre la vérité de notre assertion jusqu'à l'évidence. C'est le crâne d'un jeune homme qui s'était tiré à bout portant un coup de pis- tolet. Entrée par la partie moyenne et infé- rieure du coronal, la balle a traversé la masse cérébrale, est venue frapper l'occipital au poin t opposé, a été repoussée par l'élasticité de cet os, qui, quoique éclaté, n'a pas été emporté, et a été retrouvée au-devantde la tente du cer- velet. Vous voyez que l'ouverture d'entrée faite à la table extérieure du coronal est nette et n'a que le diamètre du projectile; que celle au contraire faite à la table interne est bien plus grande et très irrégulière. En arrière, la