DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /p 1 balles ordinaires qua raison de leur immense vitesse, d'une force d'impulsion telle que le coup est mortel à 12 ou i5oo pas, plus du double de la portée ordinaire. Mais il ar- rive souvent dans les guerres civiles que des citoyens armés de fusils de chasse n'ont pour les charger que des cartouches de fusil de mu- nition. Les balles ne pouvant pénétrer dans le canon trop étroit, ils sont obligés de les réduire en cylindres en les martelant. Les projectiles de cette nature, connus sous le nom de lingots, font de larges et dangereuses blessures parce qu'ils se placent en travers et déchirent hor- riblement tout ce qu'ils rencontrent. La même remarque s'applique à tous les projectiles, quelle qu'en soit la nature, qui présentent des angles et des irrégularités considérables. Leur présence est supportée avec bien plus de difficulté ; l'extraction en est bien plus pénible, douloureuse et moins inofFensive que celle d'un projectile à surface égale et polie. Les symptômes graves qui dans beaucoup de cas se développent à la suite d'une plaie par arme à feu, ont fait croire, de temps im- mémorial, à l'existence de balles empoisonnées , et cette erreur trouve encore de nos jours quel<fues partisans.