DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 56^ sure. Nous dirons seulement que si le membre affecté n'a qu'un os, on peut abréger l'opéra- tion en incisant d'un seul trait les muscles jus- qu'à l'os et en revenant ensuite par un second coup sur les muscles profonds. On doit s'at- tacher à conserver beaucoup de chairs : à l'a- vant-bras, à la jambe, quelquefois les lambeaux sont taillés naturellement, et l'on peut par con- séquent amputer à lambeaux. Une question importante se présente ac- tuellement : faut-il, ou non, après l'amputa- tion, réunir immédiatement ? II y a long-temps que nous nous sommes expliqué d'une manière précise sur ce sujet. Les plaies résultant d'une amputation primitive doivent être réunies im- médiatement si les tissus sur lesquels celle- ci a été pratiquée sont parfaitement sains. Dans ces cas, en effet, rien ne la contre-indi- que : le sujet n'est pas affaibli ; l'économie n'a pas contracté l'habitude d'une suppuration abondante qu'il pourrait être dangereux de supprimer tout à coup. Cette réunion s'opère au moyen d'un bandage légèrement compres- sif, de bandelettes agglutinatives, et, dans des cas rares, de quelques points de suture. La su- ture, dit M. Dupuytren, ne m'a jamais paru