CICÀTIUSÀTION- DES BRUTiUÎIRS. |ff siège d'érysipèles. Ce corps mu-queux, im- parfait, mais dont l'existence est incontesta- ble, est, dans la plupart des cas, privé de pig- mentum ou matière colorante. Aussi la cica- trice de la brûlure au degré qui nous occupe^, est elle blanche chez le Nègre, comme chez les autres races colorées, et plus blanche chez le Blanc que la peau ordinaire. Dans quelques cas néanmoins le pigmentum se reproduit en totalité et même en plus grande quantité, et donne à la peau une teinte plus ou moins fon- cée. Un corps muqueux qui est tout entier de nouvelle formation, reste constamment très- imparfait, et sa coloration n'est plus la même; ce qui constitue une difformité à laquelle on ne peut remédier. Enfin l'épidémie , d'abord très-mince, peu solide et sujet à tomber par écailles, finit, au bout d'un temps quelque- fois fort court, par acquérir toutes les pro- priétés, moins la coloration , de 1 'épidémie primitif. 4e Degré. Dans les solutions de continuité produites par la brûlure au quatrième de- gré , il y a destruction complète de toute l'épaisseur de la peau : il existe une véritable perforation de cette membrane dont il ne îïi -J