5a LEÇONS DE M. DUPUYTREK. brûlure dont elles sont le résultat. Mais avant de vous parler des opérations chirur- gicales qu'elles nécessitent et des principes théoriques sur lesquels ces opérations doivent être basées, nous dirons quelques mots des effets que produit sur les tissus vivans de la périphérie une action lente, continue, très prolongée du calorique, ou en d'autres termes, des effets de la brûlure du premier degré à Vétat chronique. Nous avons exposé ailleurs ( ier vol. p. 417), dans quelles circonstances et chez quelles personnes on observe les lésions résultant de cette espèce de brûlure. Son premier effet est de déterminer une turges- cence, une congestion sanguine à la peau. Ce phénomène est suivi, au bout d'un temps plus ou moins long, de la flétrissure des parties, qui deviennent molles et ridées. Plus tard, il se manifeste des vergetures qui sont perma- nentes , et qui , rouges d'abord, deviennent ensuite d'un rouge livide, jaunes, Cuivrées, ou même brunes. Elles sont le résultat du développement inégal des divers points du système capillaire cutané. Si les parties sont soustraites à l'action du calorique, ces verge-