348 LEÇONS DE"M. DUPpYTREN. les tégumens, l'aponévrose superficielle et le sphincter externe, a de huit à dix lignes d'é- tendue d'avant en arrière. Son bord antérieur est convexe, et figuré par la portion membra- neuse de l'urètre, qui se dirige obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant; son bord postérieur, également convexe et saillant en avant, est représenté par la dernière partie du rectum. Dans le gens transversal, ce triangle s'étend d'une tubérosité ischiatique à l'autre, et présente une largeur de deux pouces et quel- ques lignes. L'entre-croisement musculeux et aponévrotique, dont nous avons parlé, oc- cupe sa partie moyenne, et sur les côtés il est parcouru par les deux muscles transverses. C'est à travers cet espace triangulaire que doit être pratiquée la taille bilatérale. On sent de quelle utilité, continue M. Dupuy- tren, il est, pour une opération aussi grave que celle de la taille, de connaître non-seulement la disposition des parties, mais encore la mesure exacte de leurs principales dimensions. Lapartie antérieure de l'urètre (spongieuse) a de cinq à six ou sept pouces d'étendue. Sa portion mem- braneuse a de sept à neuf lignes de longueur; recourbée sous la symphise pubienne, et for-