DES PLAIES DU COEUR, etc. 179 été le premier objet. Il semblerait que chez eux le sentiment de la douleur est affaibli ou même anéanti. Un mauvais couteau, dont le tranchant émoussé scie plutôt qu'il ne coupe les parties, doitproduire une douleur horriblë; cependant rien ne les arrête, et bientôt on les voit se parer de ce hideux trophée. Les artères ainsi lacérées donnent peu de sang; la rétrac- tion de la peau et des corps caverneux les ferme, ou bien une syncope arrête l'hémorrha- gie. Dans un grand nombre de càg la guérison est absolument spontanée. Toutes ces blessures n'ont pas la même éten- due, et ne comprennent pas les mêmes parties; tantôt le scrotum est plus ou moins attaqué; un seul ou deux testicules sont enlevés ; tantôt le pénis est coupé à des distances variables de sa racine, et plus ou moins complètement; enfin, dans quelques cas, tout l'appareil géni- tal externe est enlevé. Toutes ces variétés ont été observées, et il n'en est aucune dont la guérison n'ait été facile. J'ai vu, dit M. Dupuytren, un homme de moyen âge, réduit au désespoir par l'incon- duite de sa fille, pratiquer une large incision à la base du scrotum et du pénis, et les dé-