4^6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. effets immédiats et secondaires de la fracture et de la présence des esquilles. Une violente inflammation se développe dans le foyer de la fracture et se propage à tout le membre. Les parties qui ont le plus souffert de la contusion sont souvent frappées de mort, et il en résulte, après la chute des escarres, que des portions plus ou moins considérables d'os sont mises à découvert : il n'est pas rare de l'observer dans les fractures de la jambe. La suppuration devient très abondante, le pus baigne les fragmens, qui se dénudent et se nécrosent ; iJ fuse au loin sous les plans fibreux, dans l'intervalle des muscles , à la surface des os. Un accident bien grave vient encore s'a- jouter quelquefois aux dangers que court déjà le malade. Si un fragment d'os se trouve placé au voisinage d'une artère, la pression plus ou moins lente qu'il exerce contre ses parois en détermine l'érosion, l'ulcération, et devient ainsi la cause d'une bémorrhagie secondaire. C'est à la cuisse et à la jambe que cet accident a été le plus observé, et on le conçoit au vo- lume des os, à la difficulté que l'on éprouve de les maintenir dans l'immobilité. Ces hé- morrhagies sont communément plus tardives