554 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le régime alimentaire est un point du traite- ment auquel il faut donner beaucoup d'atten- tion. Le passage subit de l'état de santé à celui de maladie, l'invasion certaine de la fièvre, le trouble des fonctions intérieures et beau- coup d'autres considérations rendent la diète tout-à-fait indispensable. Un système moderne dont on a abusé fit prévaloir l'usage d'un ré- gime excessivement sévère ; mais l'expérience prouva bientôt qu'on s'était engagé dans une voie nuisible. La diète absolue, chez des indi- vidus qui n'y sont pas préparés peu à peu, a de grands inconvéniens. 11 faut soutenir les forces du malade en lui donnant graduellement des bouillons, des potages, des légumes frais, etc.; il faut savoir réduire, suspendre même, ou augmenter la nourriture suivant les cas, sui- vant la période de la maladie; il faut avoir égard aux habitudes du blessé , à son âge, à sa constitution. Un Russe malade mangera impu- nément plus qu'un Espagnol en santé. En 1814 les cosaques blessés recevaient à l'Hôtel-Dieu des rations de vivres qui eussent suffi à nos soldats bien portans; on leur donnait en outre des rations d'eau-de-vie qui ne paraissaient avoir aucune influence fâcheuse sur les bles- sures les plus graves.