DE LANUS CONTRE NATURE, etc. ( Oise ), qui après avoir agrandi Ja plaie ré- duisit non sans peine l'intestin déjà étranglé. La plaie fut réunie par première intention, et le malade fut assez heureux pour guérir sans accident. Mais sa hernie et sa manie persis- tèrent, et l'insuccès de sa première tentative ne guérit pas Trnbert de son idée fixe. En effet, persuadé qu'une opération faite plus à fond, comme il a dit depuis, était le seul moyen de se débarrasser de sa hernie, il refusa déporter un bandage comme étant un pallia- tif insuffisant, et il suspecta même les inten- tions de ceux qui le pressaient d'user de ce moyen. Toutentier à l'idée dont il se nourrissait du matin au soir, et dont sa vie et ses occupa- tions monotones étaient peu propres à le dis- traire ; oubliant et les douleurs et les dangers et le peu de succès de sa première tentative, il saisit la première occasion qui se présenta pour la renouveler, résolu cette fois de s'af- franchir de tous les tourmens que son mal lui causait, en enlevant par sa racine la tumeur qu'il regardait comme une superfétation in- commode. Le 22 février 1824, trois ans après sa pre- mière tentative, sa femme étant sortie, Tju-