DU PHLEGMON DIFFUS. 3 1 5 que chose des efforts réunis de la nature et de l'art; mais des sueurs abondantes , un dévoie- ment de huit, dix, vingt selles et plus dans les vingt-quatre heures, l'accompagnent bientôt. En vain s'efforce-t-on de soutenir les forces, de combattre la diarrhée par tous les moyens, une troisième série de symptômes vient acca- bler les malades : presque toujours en effet, dans les derniers temps, des suppurations pieu- rétiques, pneumoniques ou hépatiques achè- vent ce douloureux tableau. On dirait que le mal n'a pu s'épuiser sur le lieu primitivement en- vahi, qu'une faculté délétère d'inflammation et de suppuration s'est déclarée dans toute l'économie et s'accroît incessamment, ou que^ comme le disaient les anciens, il existe chez ces malades une véritable puogênie. Plus de la moitié d'entre eux succombent à des hépatites, à des pleurésies ou à d'autres inflammations in- ternes. Telle est l'histoire de cette terrible affection , qui fait plus de victimes peut-être qu'aucune autre phlegmasie. Résumons, dit le professeur, les points divers sur lesquels nous avons insisté jusqu'ici. Nous vous avons surtout fait remarquer cette fièvre concomitante à paroxismes reparaissant, deux on trois fois par jour, et quelquefois si Iran-