DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2§Ç) est permis d'en douter d'après la nature des signes et d'après les deux opérations qui n'ont offert ni épiploon, ni anse d'intestin. Est- ce donc qu'il existait chez elle un kyste au-devant du sac herniaire, comme nous l'a- vons vu dans plusieurs cas? mais encore une fois la nature des symptômes rendait douteux l'étranglement, à moins qu'on ne suppose qu'il n'y ait eu qu'une portion d'intestin pincée, comme cela arrive dans quelques circonstan- ces. Toutes ces raisons, ajoute le professeur, m'ont fait hésiter à reconnaître une hernie dans cette tumeur; aussi l'ai-je considérée comme une lésion organique de la tunique intestinale dont les parois, s'usant, ont donné lieu à une fistule et à un anus contre nature. 11 est à remarquer que les fonctions diges- tives n'étaient point altérées ; le malade man- geait et digérait bien ; c'est même sur ce sujet, continue M. Dupuytren, que je vais présenter quelques observations. L'expérience apprend qu'il y a de très grandes différences dans les anus contre nature de l'intestin grêle et du gros intestin. Lorsque la maladie a son siège dans le gros intestin, elle est peu incommode, et la digestion n'est presque pas troublée ; mais