DE ï/ANUS CONTRE NATURE, etc. 235 instantanée, devait enseigner, comme on le verra plus tard, à diviser la double cloison qui sépare les intestins sans ouvrir la cavité du péritoine. La facilité bien connue avec laquelle les membranes séreuses rapprochées contractent l'inflammation adhésive, et s'unissent l'une à l'au tre par leurs surfaces libres, nous paru t enfin fournir le moyen tant cherché de guérir sans danger les anus anormaux les plus complets, et par conséquent aussi les plus incommodes, les plus dangereux et les plus rebelles. Le premier procédé, fondé sur ce fait important de phy- siologie pathologique auquel la réflexion nous conduisit, consistait à traverser avec une ai- guille portée aussi loin que possible au-delà de la partie saillante de l'éperon lés parois adossées des deux bouts de l'intestin. Cette ai- guille devait laisser à sa suite dans les parties un fil ciré, dont le volume augmenté chaque fois ne pouvait manquer de permettre suc- cessivement à une mèche de prendre sa place. Une ouverture, susceptible d'être agrandie, devait être ainsi opérée sans danger en arrière de l'éperon, au milieu d'adhérences nouvelles créées par les instrumens de perforation eux-