DE LA TAILLE. 367 dant qui se trouvait sous elle ; l'aponévrose des muscles du bas-ventre est mise à nu, et incisée à son tour; les muscles pyramidaux sont sé- parés des muscles droits, que la force de leur contraction tenait pressés l'un contre l'autre, sont incisés en travers dans une étendue de quelques lignes de chaque côté ; le doigt de l'opérateur, porté dans leur intervalle, sent la pierre; il la sent encore mieux chaque fois que M. Sanson lui imprime des mouvemens d'ascension. Appuyant alors le côté cubital du doigt indicateur de la main gauche sur la sym- phise des pubis, et faisant glisser sur l'angle de ce doigt la pointe d'un bistouri droit et aigu conduit par l'autre main, il plonge cet instru- ment à la partie antérieure du corps de la ves- sie, immédiatement derrière la symphise des pubis. Au môme instant, un flux de pus blanc, épais, consistant et sans odeur, s'élève du fond de la plaie. M. Dupuytren et les assistans ont pensé depuis qu'il provenait d'un foyer puru- lent développé soit dans le tissit cellulaire am- biant de la vessie, soit dans l'épaisseur des pa- rois de cet organe; mais la pointe du bistouri avait rencontré la pierre, il était donc parvenu «laus ia vessie, l'ouverture de celle-ci est agran- •