DES PLAIES DO COEUR, etc. 185 avait commis son suicide. Pour arriver à son but, il se servit d'une lime dont il avait aiguisé la pointe et avec laquelle il se porta de cinq à sept coups. La plupart furent dirigés vers la région précordiale. J'insiste sur cette circonstance, ajoute M. Dupuytren, parce que vous verrez que plusieurs ont intéressé l'orsane central de la circulation. Le mâladé rendit du sang par la bouche et beaucoup plus par les plaies. Conduit à l'Hôtel-Dieu le S mars i832, onremarqua qu'il sortait beau- coup d'air par les plaies. Cette irruption de gaz annonçait de la manière la plus positive que les plaies pénétraient dans la poitrine. La respiration était très courte et très faible, lé pouls petit, irrégulier, et le malade si débilité qu'il fut impossible d'abord de pratiquer une saignée ; les forcés s'étantun peu rétablies, on fit une saignée et on la renouvela chaque fois qu'il y avait exacerbation. Trente-six à quarante heures après l'accident il survint un phénomèné assez remarquable; le malade commença à rendre des crachats épais mêlés de sang et de pus. Nous crûmes devoir panser la plaie, i° pour éviter l'intro- duction de l'air, 2° pour arrêter l'hémorrhagie.