2 74 tEÇONS DE M. DUPUYTREN. nie qu'il négligea de contenir. La tumeur augmenta insensiblement de volume et déter- mina, de temps en temps, des coliques et plu- sieurs dérangemens dans les fonctions diges- tives. Au bout de quinze ans, elle avait acquis le volume de la tête d'un enfant à terme, et elle était en grande partie irréductible. Fatigué par la présence et par le volume de cette hernie, et devenu à ce qu'il croyait l'ob- jet de la risée publique à raison de son infir- mité, Trubert s'isola de plus en plus de ses semblables, et, sans cesse occupé d'idées si- nistres, il imagina qu'il pouvait être délivré de son incommodité par une opération. ÀVec le temps cette idée se développa, se fortifia, s'enracina au point qu'il prit un jour le parti de se débarrasser lui-même de sa hernie. Dans ce dessein, et sans avoir communiqué son pro- jet à qui que ce soit, il se fit, avec un cou- teau grossier, une large incision au scrotum ; il ouvrit le sac herniaire et ne fut arrêté dans sa tentative inouïe que par l'issue d'uneanse intes- tinale de dix-huit pouces de longueur. A cet aspect, étonné et effrayé tout à la fois, Trubert appela du secours et fit venir ensuite un mé- decin, M. le docteur Bossidet, de Beaumont