DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 101 symptômes de la fracture du col du fémur en primitifs ou consécutifs, suivant quele raccour- cissement a lieu avant ou après la formation du cal. Les symptômes primitifs ont lieu, dit M. Du- puytren, lorsque, dans une chute sur le talon ou le genou, le raccoureissement et la dévia- tion se manifestent à l'instant ; dans ce cas, il est clair que le fragment supérieur restant en place , c'est le fragment inférieur qui remonte par le poids du corps ; mais la chute verticale est la cause la plus rare des fractures du col du fémur, et les choses ne se passent plus ainsi lorsque les malades tombent sur le grand tro- chanter, ce qui est beaucoup plus fréquent ; dans ce cas il est de la dernière évidence que la cause tend non pas à raccourcir, mais à allonger le membre. Il existe donc une autre cause de raccourcissement qui jusqu'à nous a été peu ou mal connue et mal indiquée. On l'a attribuée à l'action des muscles grand, moyen et petit fessiers ; mais, par la rotation en dehors, ces muscles sont mis dans un état de relâchement; ce n'est donc pas à eux que tient la déviation. Les muscles jumeaux et carrés ont été à leur