DE LA TAILLE. par d'autres procédés attestent suffisamment le grand nombre d'inconvéniens qu'elle pré- sente. Convaincu par ma propre expérience qu'elle pouvait être avantageusement modifiée, j'ima- ginai d'inciser le col de la vessie dans la direc- tion de la symphise pubienne. Dans cette opé- ration que je pratiquai pour la première fois en 1816, l'appareil instrumental ne différait de celui qu'on emploie dans la taille latéra- lisée que par l'emploi du bistouri boutonné qu'on pouvait substituer au lithotome de frère Corne. Le malade étant attaché et placé comme pour l'opération ordinaire de la taille, un ca- théter cannelé sur sa convexité était intro- duit dans la vessie , et confié à un aide qui était en même temps chargé du soin de relever les bourses ; le cathéter était maintenu dans une direction parfaitement verticale. L'opérateur tenant alors de la main droite , et comme une plume à écrire, un bistouri ordinaire, tandis que de la main gauche il tendait la peau du périnée, faisait à celui-ci, et dans la direc- tion du raphé, une incision longue d'environ dix-huit lignes. Elle commençait à deux pou-