DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 125 chines placées autour de ce point étaient tout- à-fait ou presque tout-à-fait inutiles. Il disait qu'il fallait d'abord agir sur le bassin par une contre-extension pour relever le fragment su- périeur, et ensuite sur le pied pour porter le fragment inférieur de haut en bas ; telle est l'origine de l'appareil à extension permanente, appareil qui a subi une infinité de modifica- tions, mais qui est resté toujours le même quant au principe. Desault avait donc bien saisi les indications, sans cependant en avoir fait la meilleure application. Ici, dit M. Dupuytren, nous nous trouvons ramenés à l'examen d'une question que nous avons déjà traitée, celle du temps nécessaire pour établir la solidité du cal, pour résister au poids du corps et à l'action musculaire. Elle ne saurait être uniformément résolue, car plu- sieurs distinctions se présentent : si la fracture de la cuisse est transversale, il faut affronter les fragmens et les maintenir en contact : au bout de quarante jours la réunion est effectuée; il en est de même pour le tibia et les os de l'avant-bras; mais si la fracture est oblique dans les différentes régions que je viens de citer, je le déclare, quarante, cinquante,