582 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. difficultés que l'on rencontre souvent pour s'en assurer. Pour procéder à la Recherche et à l'ex- traction des corps étrangers en général, on pla- cera le malade, autant que faire se peut, dans la position où il était au moment de la bles- sure , comme déjà l'avait sagement conseillé A. Paré. Le meilleur instrument à employer, c'est le doigt, parce que le sens du tact immé- diat est plus certain que celui qui arrive par l'intermédiaire d'un instrument métallique ; mais si le doigt ne peut pénétrer jusqu'au lieu qu'il occupe , on se servira non de sonde can- nelée ni de stylet qui pourrait blesser et dila- cérer les parties, mais d'une sonde de femme. Si on le touche avec le doigt, les pinces à an- neaux peuvent ordinairement suffire à l'extrac- tion. Mais pour peu qu'il soit situé profondé- ment ou déformé , le tire-balle est préférable, parce que cet instrument l'embrasse en entier et le retire avec moins de risque et de douleur. S'il a pénétré à une grande profondeur, si le trajet est sinueux, s'il est enfin impossible de le retrouver dans sa direction naturelle, on est souvent obligé de pratiquer des contre-ouver- tures. Mais on ne doit pas oublier que si on ne pouvait le découvrir, le saisir ou l'extraire