538 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dit, irrite sans cesse les tissus voisins et y déve- loppe une inflammation qui se propage aux organes intérieurs. Un boulet ou un biscaïen peut produire sur lapoilrine.commesurle venire et sur les mem- bres, tous les effets de la contusion au qua- trième degré ou même de l'écrasement. Ces phénomènes ont lieu lorsque le projectile frappe obliquement les parois de cette cavité. Les viscères qu'elle contient sont plus ou moins contus, déchirés, désorganisés, le cœur, le poumon réduits en bouillie, souvent sans qu'il existe à l'extérieur la moindre déchirure, la plus légère trace de lésion. Beaucoup de chi rurgiens militaires que leur zèle a portés à faire des autopsies dans ces circonstances ont constaté ce genre de désordres. Quand il y a écrasement, toutes les parties sont pour ainsi dire réduites en une masse hétérogène dans laquelle l'organisation est détruite et la vie éteinte ; presque toujours en effet la mort est immédiate. Cependant on a vu des individus survivre pendant un temps plus ou moins long, et quelques-uns recouvrer une guérison im- parfaite,, presque tous succomber à des acci- dens consécutifs. Ces graves désordres peuvent