538 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. présentent deux écueils à éviter, l'étendue insuffisante de la division faite aux parois vési- cales, ou son excessive longueur. Dans le pre- mier cas, les parties sont déchirées, contuses, et l'inflammation en est le résultat; dans le deuxième cas , les parties ont été à la vérité largement ouvertes, mais elles sont exposées à des infiltrations urrîjàlrès. L'hémorrhagie n'est pas moins importante à éviter; quant aux affections concomitantes, il est très difficile de les prévoir ; mais il ne faut pas perdre de vue que la fièvre traumatique a pour effet d'accroître les dispositions morbides que les viscères peuvent recéler, et de faire éclore des maladies qui sans cela ne se seraient point manifestées. Aussi faut-il explorer avec la plus minutieuse attention le jeu de toutes les fonctions , et s'assurer de l'état de tous les organes. Il serait inutile d'insisler sur la nécessité de bien connaître la structure, les dimensions et les rapports des parties sur lesquelles le chir rurgien doit opérer ; c'est une chose de toute évidence. Comment en effet pénétrer dans la vessie sans une étude approfondie de ces ré- gions? Notre intention n'est point de faire en