248 1EÇ0NS DE M. DfcPUYTREN. J'avais besoin d'un instrument qui pût tout à la fois saisir et retenir les parties ; les diviser lentement en excitant dans leur voisinage une inflammation qui devrait réunir ce qu'il aurait divisé. Enfin , après bien des essais, VcntérotomCj ou l'instrument destiné à divi- ser les parois adossées des deux bouts de l'intestin fut définitivement construit. Il se compose de trois pièces, ou deux branches latérales, et d'une vis de pression à plu- sieurs filets. Les bi anches ont sept pouces en- viron de longueur; une d'elles, qu'on peut appeler branche mâle parce qu'elle est reçue dans l'autre, est formée d'une lame longue de quatre pouces, large de trois lignes, et d'une demi-ligne d'épaisseur sur son tranchant. Ce- lui-ci est ondulé, et son extrémité libre se ter- mine par un renflement sphéroïde. A l'union de cette lame avec le manche est une mortaise de quelques lignes d'étendue, derrière laquelle est le manche lui-même, qui a deux à trois pouces de longueur, et qui est fendu dans pres- que toute son étendue par une autre mortaise large de quatre lignes. La branche femelle de l'entérotome est un peu moins longue que la précédente. Elle pré- sente sur un de ses côtés une gouttière dont