226 LEÇONS DE 81. DUPUYTREN. Loin de le nier, nous sommes les premiers à le proclamer; mais dans quelles circonstances ont-ils réussi? Yoilà ce qu'il faut établir, afin de distinguer les cas où les efforts de la nature et ceux de l'art peuvent suffire à la guérison des anus accidentels, de ceux où ces moyens échouent constamment et où il faut par consé- quent chercher des remèdes plus efficaces. Mais avant de diriger ses efforts contre la maladie principale, il faut d'abord détruire les complications qui l'accompagnent dans quel- ques cas. C'est ainsi par exemple que si les tissus sont indurés, si l'orifice externe de la plaie est occupé et rétréci par des callosités, il faut les ramener à l'état normal à l'aide de repos, de soins assidus de propreté, de fo- mentations émollientes, de laine et d'autres moyens analogues. Si les tégumens sont au loin irrités, douloureux, affectés d'inflammation érysipilateuse, l'usage continué des mêmes médications suffit presque toujours par faire dissiper cette irritation. Lorsqu'il existe des trajets fistuleux prolongés, il faut diviser ces conduits accidentels et mettre à découvert les clapiers. Mais de toutes les complications la plus