DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 83 réside dans la disposition anatotnique des par- ties, qui n'est pas la même aux divers âges chez les deux sexes, et dans certaines circonstances accidentelles passagères ou permanentes. Le col du fémur, en effet, n'a pas la même direction à tous les âges. C'est cette disposi- tion du col, relativement au reste de l'os, qu'il est bien important de connaître. Dans le jeune âge, 1: axe du col se rapproche de l'axe du corps du fémur; l'angle qu'il forme avec cette partie de l'os est le plus ouvert possible. Le grand trochanter fait une très petite saillie : or nous remarquerons plus tard que les chutes sur cette éminence sont la cause la plus ordi- naire de la fracture du col ; que la fréquence de cette fracture est en rapport direct avec le degré de saillie du grand trochanter, et que le plus ou moins de proéminence de cet os est en rapport direct aussi avec la longueur du col du fémur et l'angle plus ou moins droit qu'il forme avec le corps. Or, nous savons que le grand trochanter est peu saillant chez les en- lans, et qu'il se cache pour ainsi dire sous la proéminence que forme l'os coxal; il en résulte donc que dans les chutes sur Je côté l'effort ne porte pas sur lui, et que par conséquent la