49° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mènes redoutables, suivant que les désordres sont plus on moins profonds, les organes lésés plus ou moins imporlanSj Examinons maintenant, dit M. Dupuytren, les effets généraux, immédiats ou consécutifs des plaies de la tête par armes à feu sur le cer- veau. Ces effets sont la commotion, la com- pression, la contusion et l'inflammation. La Commotion simple n'est accompagnée d'aucune lésion matérielle du cerveau et con- siste dans une incapacité plus ou moins prolon- gée produite par l'ébranlement; c'est une des suites lesplus communes des coups, des chutes, des lésions par instrumens piquans, tranchans, contondans, par armes à feu quand le projec- tile ne traverse pas le crâne ; de chutes, de coups sur d'autres parties que la tête, telles que la plante des pieds, les jarrets étant tendus, les genoux, le sacrum, etc. On observe plusieurs degrés dans les phéno- mènes de la commotion. ier degré : des éblouis- semens, des tintemens d'oreille, la clôture presque naturelle des paupières, et tout à coup une grande faiblesse dans les membres inférieurs , puis des lassitudes pendant trois ou quatre jours , des douleurs vagues, de l'inap-