DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 499 souvent affecté. Ici les phénomènes sont très différens sans doute de ceux qu'on observe dans les organes dont nous avons parlé plus haut, mais ils peuvent tous se rapporter à l'af- faiblissement de l'organe ou à la suspension , au trouble et à l'altération de ses fonctions : il y a inappétence, langueur etfaibjesse dans les digestions, nausées ou vomissemens , senti- ment de pesanteur incommode dans l'hypo- condre, selles grises, urines safranées. Quel- quefois à ces symptômes se joignent3 comme dans la commotion du cerveau, des symptô- mes de réaction qui peuvent aller jusqu'à l'inflammation, et alors surviennent des dou- leurs à l'hypocondre droit ; il s'y joint des maux de cœur, une douleur à l'épaule ; des déjections ou des vomissemens de nature biT lieuse se manifestent, la fièvre s'allume ; il y a alors hépatite plus ou moins aiguë, et plus ou moins dangereuse. La rate , les reins peuvent éprouver aussi les effets de la commotion, mais beaucoup plus rarement. Nous n'insistons pas sur leurs symptômes beaucoup moins im- portans que ceux de la commotion des organes précédens. Us sont d'ailleurs peu appréciables. La Compression du cerveau ? si elle a lieu