/|04 , LEÇONS DE M. DUPUl'TEEN. Le malade est reconduit dans son lit. Légères douleurs dans la région hypogastrique. Une heure et demie après l'opération, frisson qui dure environ trois quarts d'heure. Quelques heures plus tard, nouveau frisson ; douleur non interrompue ; suintement sanguinolent peu abondant par la verge et par la plaie. A six heures du soir, céphalalgie peu intense. (Sai- gnée. ) Le 15 au matin, pouls régulier, peu fréquent; peau souple et chaude; cessation complète des douleurs de l'hypogastre. Le soir, quelques coliques. ( Nouvelle saignée d'environ deux pa- lettes; cataplasme émollient sur le bas-ventre.) INuit bonne. Le 16, l'urine qui s'écoule par la plaie est à peine colorée; peau moite; pouls régulier, naturel, sans fréquence ; bon sommeil. Le 17, l'urine commence à couler en plus grande quantité par l'urètre ; son odeur est en- core très fétide et ressemble à celle des matiè- res fécales; sa couleur est jaunâtre, et elle est mêlée de mucosités purulentes. Le malade prend six pilules par jour, com- posées de la manière suivante : Térébenthine molle de "Venise. . . gr. 4<>-