DE LANUS CONTRE NATURE, etc. 210 L'intestin est, dans les lésions qui nous oc- cupent , à raison des adhérences qu'il a con- tractées avec quelques parties des parois ab- dominales, dévié de sa direction naturelle et rendu immobile dans une ou plus ou moins grande étendue de son trajet. Cette fixité ne s'oppose pas seulement aux mouvemens du tube digestif; elle a un autre effet qui n'est pas moins remarquable , c'est que la partie d'intestin engagée à travers les parois de l'ab- domen devient un point fixe sur lequel s'ap- puient les efforts du canal intestinal, et vers lequel ils portent et dirigent sans cesse les ma- tières, d'où résulte une accélération réelle dans leur marche depuis l'estomac jusqu'à l'anus contre nature. Mais ce qui est beaucoup plus grave que ces inconvéniens, c'est la dimi- nution du trajet que doivent parcourir les ali- mens. La durée de leur séjour dans la cavité intestinale étant abrégée, leur digestion reste incomplète, et l'absorption de leurs principes nutritifs s'opère avec moins d'exactitude. La nutrition s'altère dès lors, et l'épuisement me- nace de rendre toutes les actions organiques impossibles. Qui n'a été frappé du mélange hétérogène de substances entièrement digé-