DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2/j.l La compression exercée sur l'anus acciden- tel et surveillée avec intelligence par le malade, semblait devoir fermer cette ouverture, et elle l'aurait probablement fermée à l'aide du temps; mais Aucler, impatient de voir l'écoulement des matières se renouveler par l'anus accidentel toutes les fois que la compression était levée, voulut hâter sa guérison, et il renouvela si souvent ses importunités que M. Dupuytren finit par céder à ses instantes prières. Quelques débris vivans, situés au pourtour de l'ouverture, furent d'abord liés, et exci- sés sans inconvénient. On porta ensuite plus haut qu'elle ne l'avait encore été la division de la cloison, et quelques heures après le malade fut pris de tous les symptômes d'iAie périto- nite intense, qui fut inutilement combattue par les saignées, les sangsues, les bains, les bois- sons et les applications émollientes. Cette inflammation fut. elle produite par quelques-unes de ces causes fortuites qui coïn- cident quelquefois, par un fâcheux hasard, avec nos opérations et laissent peser sur elles toute la responsabilité des événemens? Fut-elle le résultat de l'extension, par continuité du tissu, de l'inflammation des parties incisées