3g8 LEÇONS DE M. DUPÙYTREN. sie; mais défavorablement chargée, elle ne peut être extraite d'abord. M. Dupuytren l'a- bandonne, la saisit de nouveau , et son extrac- tion se fait alors sans difficulté. Elle avait été prise par son plus petit diamètre qui était de dix lignes environ; son plus grand diamètre en avait plus de quinze, et sa forme était ronde. Aucune autre pierre ne fut trouvée dans la vessie; cependant une injectionfut pratiquée. Le malade fut reporté dans son lit et couché, les cuisses demi-fléchies sur le bassin, un peu écartées, et soutenues par des oreillers : tout écoulement de sang avait cessé. Quelques heures après l'opération, le ma- lade éprouva un frisson léger qui dura un quart-d'heure, et des douleurs assez vives dans le testicule droit et dans le trajet du cor- don correspondant; mais cette douleur ne tarda point à se dissiper, et le malade n'en ressentit pas d'autre que celle que déterminait le passage de l'urine à travers la plaie. A huit heures du soir, réaction fébrile légère. (Dé- coction d'orge émulsionnée, deux pots, diète absolue, potion calmante.) Le 6 au matin, le malade a dormi une par- tie de la nuit; il n'éprouve aucune douleur :