DES FRACTURES DU COE DU FÉMUR, etc. 1 19 n'en est pas moins vrai qu'il y a dans le frag- ment supérieur assez de matériaux de nutri- tion, d'abord pour vivre, et ensuite pour fournir sa part au travail de consolidation. L'objection relative à l'absence ou du moins à la pénurie des vaisseaux destinés à alimenter les fragmens est donc sans valeur. L'examen anatomique des parties la réfute complète- ment. Une cause, continue M. Dupuytren, qui a été donnée comme devant s'opposer d'une ma- nière presque insurmontable à la réunion des fragmens de la fracture du col du fémur, c'est l'absence du périoste autour de cette partie de l'os. Ici il y a une grande erreur : le col du fé- mur possède un périoste, mince sans doute, mais très apparent, et qui, s'il n'a pas autant de vie que celui des autres os, n'en a cepen- dant pas moins une très réelle. Cet amincisse- ment, cet isolement du périoste de l'os n'est donc qu'une difficulté, mais non pas un obs- tacle insurmontable à la consolidation. D'autres ont dit que la synovie qui baignait continuellement les fragmens devait en rendre la consolidation impossible. Cette raison pour- rait paraître bonne, si la même disposition