000 LEÇONS DE M. DUPIÎYTREN. les vomissemens persistaient. (Trente sangsues sur l'épigastre.) Le troisième jour, la peau de la face dorsale du pied était tombée en gangrène et les exten- seurs des orteils mis à nu. Le délire avait cessé, mais la malade était dans un grand accable- ment ; le dévoiement continuait et la cuisse était le siège d'une tuméfaction considérable et d'une inflammation desplus intenses. (Quarante sangsues sur cette partie.) Le quatrième jour, la fièvre est beaucoup moins forte, la soif mo- dérée, le dévoiement léger; mais une nouvelle collection purulente s'est formée à la région inférieure externe de la cuisse. On y pratique une large incision par laquelle s'écoule une prodigieuse quantité de pus sanieux. Ainsi qu'on l'avait déjà fait pour les autres ouvertures, on a soin de maintenir béantes les lèvres de celle-ci à l'aide de bandelettes de linge; le membre est enveloppé d'un large et épais ca- taplasme émollient. Le décollement de la peau du pied et de la jambe faisant chaque jour de nouveaux progrès, M. Dupuytren se demande s'il y a urgence de faire l'amputation du membre. A la vérité, mal- gré les nombreuses causes d'épuisement, les forces de la malade se soutiennent. Mais sur