5o6 LEVONS DE M. DUl'UYTREN. été convenablement pratiquées au début, si des purgatifs sont convenablement adminis- trés, on voit quelquefois les accidens dimi- nuer, et les malades guérir; on prévient ainsi, ou l'on modère l'inflammation, et on détermine résorption du pus. Mais alors la lésion est bor- née et peu profonde; si elle a plus d'étendue, plus de gravité, l'inflammation du cerveau est presque toujours mortelle. Si la contusion était toujours directe, on pourrait peut-être déterminer avec assez de précision le point qu'elle occupe, et où l'on devrait faire une ouverture; mais souvent elle a lieu par contre-coup, et alors la difficulté est extrême. L'inflammation du cerveau se complique souvent d'arachnitis,^t alors il y a frissons, con- traction des pupilles , sensibilité vive de la lu- mière, etc. Après la mort, on trouve là sub- stance du cerveau convertie en bouillie mêlée à du sang; si le malade a vécu quelque temps, autour de cette désorganisation il existe un travail inflammatoire. La substance du cerveau est d'ailleurs plus dense, plus jaune, sablée de points rouges, etc. Si la contusion atteint une grande étendue.