584 LEÇONS DE M. DUFUYTREN. ouverture de sortie, en ce que la seule ouver- ture qui existe conduit dans l'os, que l'on dis- tingue parfaitement au son et à la résistance éprouvée par le stylet : le choc produit par l'acier contre une balle de plomb rend un son mat; contre un os compact, le son est clair, il y a une sorte de résonnance toute dif- férente; contre le tissu spongieux, il n'y a pas de résonnance, on éprouve une résistance molle et tout autre que celle que l'on sent au contact d'une balle ou d'un os compact. Une fois la balle trouvée, si elle est coiffée par une portion de vêtement, on peut tirer sur l'entrée et l'amener ainsi au dehors : ces cas sont rares. S'il n'y a pas lieu à l'extraire de cette manière, le tire-fond est d'une grande utilité, car ici la balle est fixe et immobile, et le tire-fond la pénètre aisément. On l'attire ensuite en le faisant tourner, et l'on peut ainsi, avec ménagement, achever l'extraction. Mais que doit-on faire, si on n'y parvient pas? On devra fendre les tégumens par une incision cruciale, relever et disséquer les lambeaux, et appliquer sur l'os une couronne de trépan pour agrandir le canal; on extrait ensuite la balle sans difficulté au moyen du tire-fond. La con-