DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 283 on insinue le pli qu'elle forme entré les arcs ; quelques mouvemens imprimés à la vis de la droite vers la gauche rapprochent ces arcs, les appliquent de plus en plus étroitement sur les côtés de l'anus accidentel qui s'en trouvent pressés au point que tout passage par cette ou- verture est enfin interdit aux matières sterco- rales. Nous laissons de côté les observations curieuses auxquelles l'emploi de cet instru- ment a donné lieu, et nous nous bornons à celles qui sont indispensables à notre sujet. Ce qu'on avait prévu arriva ; la presque to- talité des matières prit son cours par l'anus naturel ; une constriction plus forte du com- presseur obligea, plus tard, ce qui suintait en- core entre les lèvres de la plaie à suivre la même route. Alors pour la première fois tout écoulement cessa par l'anus contre nature ; et pour la premième fois aussi, depuis qu'il était à l'hôpital, on crut apercevoir un sourire sur la figure du malade empreinte jusque-là de tris- tesse et de douleur. Cependant le compresseur tomba quelque- fois, et quelquefois aussi il produisait des ex- coriations qui obligeaient à le lever. Alors les matières Portaient de nouveau par l'anus acci-