278 LEÇONS DE M. DUPUYTItEN. outre une douleur permanente accompagnée de tension dans la région iliaque gauche ; il était d'ailleurs dans un état de saleté qu'il ren- dait plus dégoûtant encore par son immobilité, l'habitude et le goût qu'il avait de pétrir sans cesse ses excrémens, comme le font beaucoup de maniaques. Après quelques jours d'observations les deux bouts d'intestin furent réduits; un ban- dage compressif fut appliqué sur l'ouverture de l'anus accidentel ; des lavemens furent ad- ministrés et des alimens donnés avec ménage- ment; mais la compression ne put pas être supportée; elle fut essayée à plusieurs reprises, et chaque fois elle donna lieu à des accidens qui obligèrent enfin à y renoncer. Cependant le malade maigrissait, et il s'af- faiblissait, malgré le soin qu'on avait de rendre de jour en jour son alimentation plus forte. M. Dupuytren se décida alors à faire des recher- ches dans la vue de déterminer les rapports et la disposition des deux bouts de l'intestin. Il trouva que le bout stomacal se plongeait au fond du scrotum où il formait des circonvolu- tions inextricables, et que le bout rectal se portait directement vers le canal inguinal.