59§ LEÇONS DE M. DDPUYïREN. on pourrait exciter chez lui des accidens in- flammatoires de nature grave. Ainsi, dans la première période de la commotion , à quelque degré qu'elle soit portée, il convient d'em- ployer des stimulans spiritueux et diffusibles présentés à l'entrée des narines, des potions stimulantes, cordiales, ingérées dans l'esto- mac, des frictions spiritueuses ou ammoniacales faites sur la peau. Ce sont les premiers moyens à employer; plus tard, et lorsqu'il existe des symptômes de stase de sang dans les vaisseaux de la partie affectée, il faut avoir recours à des émissions sanguines locales qu'on déterminera avec des sangsues ou avec des ventouses scari- fiées. Ce dernier traitement est encore celui qui convient lorsqu'est arrivée la réaction in- flammatoire. A cette époque on aura recours à un traitement antiphlogistique plus énergi- que, c'est-à-dire qu'on devra faire des saignées générales plus ou moins abondantes, et ensuite des saignées locales. Mais lorsque la maladie se prolonge sans qu'il y ait des symptômes de stase ou de réaction inflammatoire, le traiter ment le plus convenable consiste dans l'emploi de stimulans révulsifs, tels que des bains de pieds irritans, deslavemens purgatifs, des bois- \