DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5c>7 si les deux lobes sont affectés, la' mort en est la suite ou par commotion ou par l'effet de la con- tusion elle-même. Si elle n'affecte qu'un seul lobe, ordi naire- ment trois ou quatre jours se passent sans ac- cidens. Exemple : Un jeune homme de i5 ans, couché salle Saint-Paul, avait récit un coup violent sur la tête; il y avait plaie et perte dè substance aux os : pendant trois jours, il së leva et marcha librement dans la salle; le qua- trième jour, symptômes de contusion, èt, eh trois jours, mort, malgré l'emploi clés saignées, des sangsues, etc. On trouva la moitié du cer- veau désorganisée. C'est donc cette désorgani- sation que l'on doit s'attacher à prévenir. Si les pupilles sont resserrées, s'il y a ster- teur et absence d'indices de commotion, fa contusion est à craindre; il faut recourir aux saignées générales et locales, aux éméto-cathar- tiques. Si l'inflammation est déclarée, on em- ploiera encore des saignées, des révulsifs aux membres et sur le canal intestinal. Si le coma fâtt présumer une collection de pus, et que l'on ait pu s'assurer du lieu précis du mal, il faudra trépaner; non que cette opération donne de grandes chances de salut ; car si un peu de pus