t LEÇONS DE M. BTJPUYTRÈN. maintenir fermé, d'où ne s échappent qua de longs intervalles quelques mucosités faible- ment colorées, et qui n'exige presque aucun autre soin que ceux de la propreté la plus or- dinaire, ne constitue qu'une incommodité à peine sensible, comparé à l'anus anormal. Pendant le cours de l'application de l'enté- rotome, on prescrira un régime sévère, des boissons délayantes, le repos, des fomentations émollientes et des lavemens mucilagineux. S'il survenait des coliques, de la fièvre, des ho- quets, des nausées, des vomissemens, il fau- drait se hâter de les combattre par des saignées générales et locales, la diète la plus sévère, et même les narcotiques elles antispasmodiques. Si le malade, après la cicatrisation com- plète ou le rétrécissement de l'ouverture anor- male, ressentait tout à coup des coliques, des nausées, des vomissemens, et tous les accidens que détermine ta rétention des matières ster- corales, il faudrait, dans le cas où ces symtô- mes ne céderaient pas aux boissons délayantes, aux lavemens laxatifs, aux fomentations émol- lientes, inciser sans hésiter la cicatrice et ou- vrir aux matières accumulées au-dessus d'elle une libre issue au dehors. On connaît njain le riant, continue M. Pu-