CiCATUISATION DV,S B l'< V\< UÎR ES. ia loi Jaire dépasser. Par-dessus, on place une attelle assez longue pour aller jusqu'à l'extré- mité clés doigts, et profitant du vide qui existe entre la main et l'attelle, on fait, tenir la pre- mière inclinée stir la seconde à l'aide de quel- ques nouveaux jets de la bandé qui a servi à fixer le coussin. La désorganisation a-t-elle lieu à la paume de la main ou entre lés doigts ? on étendra la Face postérieure de l'avant-bras, du carpe et du métacarpe sur un coussin ou une forte compresse, et on mettra par-déssus une attelle en forme de palette, qui soit assez large pour rouvrir toilté là main lorsque les doigts sont fortement étendus et écartés les uns dés antres. Cette palette présente, vers les points qui cor- respondent aux extrémités des doigts, dix ouvertures ou fentés pour donnér pàssage aux chefs de cinq petites bandes, destinées à for- mer autant d'anses dans chacune desquelles on engage l'extrémité correspondante de chaqué doigt. Au lieu d'une palette ainsi trouée, on peut se servir avec lé même avantage d'une aulré palette confectionnée en forme d'une main , avec des prolongèmeris qui représen- tent m doigts; Pour les diverses autres par- 5i