DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 15 l malade , on place en travers, au milieu de la cuisse, un premier drap plié en cravate, dont les extrémités vont se fixer aux barres du lit ; un second drap, plié de la même manière, est placé transversalement au-devant de la partie inférieure de la jambe, et va de même s'atta- cher par ses extrémités aux barres du lit. Pour combattre le renversement du pied en arrière et le maintenir dans sa rectitude naturelle , on pose sous sa plante un petit coussin qui lui sert d'appui. Cet appareil, ainsi disposé, offre de grands avantages sur lesquels on ne saurait assez in- sister et dont voici les plus saillans : il peut être fabriqué et renouvelé avec la plus grande fa- cilité, il place les parties dans leur situation la plus naturelle , et par conséquent la moins fa- tigante; il ne les contond point ni ne déter- mine la formation d'escarres il redonne au membre sa conformation naturelle, et la lui conserve au moyen de la douce extension con- tinuelle qui a lieu de la manière suivante : Le jarret, et par suite le fragment inférieur, se trouvant fixés dans une situation élevée par le sommet du double plan incliné, le siège, en s'abaissant par son propre poids, attire à lui le