de l'anus contre nature, etc. 197 des cicatrices dites en cul de poule ; et pres- que toujours, malgré les soins de propreté les plus minutieux, les matières stercorales les ir- ritent par leur contact, les rendent érésipila- teux ou les excorient à des profondeurs varia- bles. Aux bords de l'ouverture dont nous ve- nons de parler existent, entre l'intestin et les parois de l'abdomen, les adhérences sans lesquelles il ne saurait y avoir d'anus contre nature. Elles sont produites par une inflam- mation adhésive qui se déclare, dès les pre- miers temps, de l'issue de l'intestin au dehors. Quelques heures suffisent à leur établissement, mais plusieurs jours leur sont nécessaires pour acquérir de la solidité. Elles commencent tou- jours par les surfaces séreuses de l'intestin et„ de l'abdomen, et elles s'étendent par degrés aux autres tissus divisés, et bientôt après à la peau et à la membrane muqueuse. Dans les hernies, ces adhérences précèdent la destruc- tion des parties, et elles préviennent, le plus souvent, 1 epanchement des matières dans le ventre : dans les plaies, au contraire, elles ne surviennent qu'après la division de l'intestin ; aussi cette solution de continuité est-elle fré-