4^2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. frissons et do chaleur, un délire tantôt fugace, tantôt furieux, des vomissemens, un ictère gênerai, suppression des urines. Les malades ne tardent pas alors à succomber dans un état d'ataxie porté au plus haut degré. La stupeur ne borne pas ses effets à la vie, on dirait qu'elle continue môme après la mort.' La partie blessée et celles qui l'environnent pas- sent quelquefois rapidement à une couleur livide et répandent une odeur de gangrène et de putréfaction tout à la fois. La lividité cada- vérique s'empare promptement du corps tout entier qui paraît frappé d'une putréfaction gé- nérale très avancée à une époque où le corps d'un individu mort d'une maladie ordinaire n'en présenterait encore aucun indice. On pense généralement que ce trouble est le résultat de l'ébranlement ressenti par le système nerveux, et d'après cette manière de voir, on rapprocherait cette stupeur de la com- motion cérébrale dont ellé ne serait pour ainsi dire qu'une nuance, un degré; mais il n'en est point ainsi : de même que la commotion a ses caractères propres, la stupeur a les siens. Dans la première il y a lésion des fonc- tions d'un organe; dans la seconde il y a at-