262 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. furent successivement placées ; la vis de pres- sion ayant été modérément serrée, M. Dupuy- tren attira doucement à lui l'instrument, il fut manifeste pour tout Je monde qu'il était retenu par un obstacle, mais il fallait savoir s'il était causé parla cloison; en conséquence, M. Du- puytren imprima quelques légers mouvemens de torsion à l'entérotome; on s'aperçut qu'ils étaient extrêmement bornés, ce qui annonçait suffisamment que l'obstacle était causé par la cloison qui se trouvait saisie entre les deux branches de l'instrument. L'opération fut très rapide et fort peu douloureuse. Il serait naturel au premier abord de redou- ter une entérite ou une péritonite, et cepen- dant c'est ce qui n'arrive presque jamais. C'est une chose fort étonnante qu'on puisse con- fondre l'intestin dans l'espace de six pouces environ , sans qu'il en résulte d'accident, tan- dis que la section par les ciseaux amènerait un épanchement mortel dans la cavité du ventre. C'est l'inflammation préliminaire à la sépara- tion des escarres qui fait le salut des opérés. Nous avons vu que chez notre malade l'opé- ration avait été peu douloureuse. A peine en effet cette femme s'est-elle plainte de coliques