«0*P LEÇONS DE M. bUPUYTRKN. long-temps. A ces divers exemples, nous pour- rions en joindre une foule d'autres qui attes- tent que des individus atteints de blessures intéressant toute l'épaisseur de la paroi du ven- tricule droit ont pu vivre deux, trois , quatre , cinq , six , huit et quatorze jours. D'autres observations non moins curieuses , également consignées dans la thèse de M. Alph. Sanson, démontrent que des personnes présentant des blessures pénétrantes du ventricule gauche ont survécu cinq heures ; d'autres qui avaient eu les deux ventricules intéressés ont pu vivre cinq et vingt jours. En présence de faits aussi nombreux et aussi authentiques, on ne saurait s'empêcher de re- connaître que les blessures du cœur ne sont pas instantanément et nécessairement mortelles. L'observation du soldat dont nous avons parlé au commencement de cette leçon est encore plus concluante puisqu'elle ne laisse aucun doute sur la possibilité de leur guérison. Ce serait cependant une erreur fort grande de croire que ces plaies ne doivent pas ins- pirer de craintes; elles sont, au contraire, ex- trêmement graves, mais elles ne doivent pas être regardées comme désespérées. Les signes des blessures du cœur n'ont pas