206 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment invariable qu'il ne puisse avancer ou reculer. Liés au mésentère, ils suivent jusqu'à un certain point les mouvemens qui leur sont imprimés par ce ligament dont la disposition mérite une très grande attention. Ce repli membraneux, étendu de la partie antérieure de la colonne vertébrale à la concavité de la courbure de l'intestin, n'a, dans l'état ordi- naire, que la longueur de l'espace compris entre ces deux points. Malgré son extensibilité, il est toujours plus ou moins fortement tiraillé, lorsque l'intestin s'éloigne de sa situation or- dinaire pour s'échapper du ventre, comme cela arrive dans la plupart des hernies et des plaies pénétrantes de l'abdomen avec issue des parties. Forcé de suivre l'intestin qui se déplace, le mésentère forme, dans la direction de la co- lonne vertébrale et de la partie d'intestin qui en est le plus éloignée, une corde dont la ten- sion tient le corps incliné en avant, l'empêche de se redresser, et à plus forte raison de se porter en arrière. C'est ce qu'on remarque surtout dans les hernies adhérentes. Dans l'anus anormal, l'extrémité de cette corde qui répond à l'intestin vient s'attacher