25/j. IEÇONS DE M. DUPUYTREN. Sept ou huit semaines après l'opération, Ménage eut de violentes coliques et des éva- cuations alvines qui se renouvelèrent à de longs intervalles seulement. Cet état ayant persisté pendant un an, il se détermina à entrer à l'Hôtel-Dieu. L'anus accidentel avait alors au moins un demi-pouce de diamètre; son entrée était bor- dée de tumeurs irrégulières, résultant du bour- souflement de la membrane muqueuse de l'intestin ; derrière lui paraissait, au moindre effort, une hernie qui le soulevait et le portait en dehors. Il donnait quelquefois passage à une invagination de l'intestin; la peau du voi- sinage était irritée au point d'être dépouillée de son épiderme; les tourmens du malade étaient affreux, et l'odeur qu'il répandait infecte. Ménage n'avait qu'un désir, celui d'être guéri. C'était sa demande de tous les instans. Plusieurs jours furent employés à calmer les accidens déterminés par l'écoulement des ma- tières stercorales sur la peau ; après quoi je m'occupai, dit M. Dupuytren, à reconnaître la position respective des deux bouts de l'in- testin. Ces recherches furent long-temps in- fructueuses , parce que les bouts de l'intestin