CICATRISATION DES BRULURES. Il bles, les émolliens^, les résolutifs, la saignée même, s'il était nécessaire, une inflammation qui dépasserait les limites ordinaires; bien se garder d'appliquer sur les parties malades des topiques irrilans, et d'enlever l'épidémie détaché , ainsi que nous l'avons déjà recom- mandé ailleurs ; empêcher que la suppuration ne s'établisse, ou enfin, si elle existe, chercher à la supprimer le plus promptement qu'il sera possible. Mais si on est appelé à une époque où déjà la plaie suppure depuis long- temps , ou si, malgré les soins les plus rationels, on n'a pu parvenir à arrêter la suppuration, ce que nous avons souvent ob- servé , et que le corps muqueux soit profon- dément altéré ou détruit, d'autres moyens deviennent nécessaires. Le chirurgien devra détruire, réprimer, égaliser les végétations qui se développent, à l'aide de cautérisations avec le nitrate d'argent} que l'on promène souvent sur la surface de la plaie; celle-ci sera pansée avec des compresses de linge fin, troué et enduit de cérat ; on fera usage de substances dessiccatives , propres à accélérer la cicatrisation ; des lames de plomb , par la compression égide qu'elles exercent, pourront