DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 521 Un autre malade dont le larynx avait été tra- versé a succombé à l'époque de l'inflamma- tion ; il y avait eu un gonflement très grand des parties fibreuses et celluleuses, une diffi- culté de respirer telle qu'il lui fallait mettre en jeu toutes ses forces pour exécuter un siffle- ment. On trouva à l'autopsie les cartilages perforés et brisés, et un œdème inflammatoire de l'intérieur du larynx; si le malade eût guéri, la voix aurait été perdue et la respiration gênée par le rétrécissement des parties. En juillet, un vieillard de plus de soixante ans reçut un coup de feu à la partie anté- rieure et supérieure de la trachée ; l'ouverture était parfaitement ronde et unique ; pas d'ou- verture de sortie; on eut quelque espérance de le sauver; mais à l'époque de l'inflammation il survint un gonflement et un sifflement aigu, pénible, et il mourut. Les blessures par instrumens tranchans sont fréquentes à la partie antérieure du cou, sur- tout dans les suicides." Beaucoup sont mor- telles par leur profondeur et la lésion des ca- rotides; mais ces artères quelquefois sont épargnées; elles fuient devant le tranchant par leur mobilité au milieu du tissu cellulaire,