548 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lie moyenne, elle peut encore s y creuser un trou proportionné à son volume et le percer de part en part sans le fracturer complètement ; mais les portions d'os qui restent de chaque côté, n'ayant plus assez de force pour soutenir le poids du corps, cèdent, et la fracture devient complète. C'est ce qui est arrivé chez unhomme qui a été blessé à l'attaque de l'Hôtel-de-Ville ; il est parfaitement guéri. Mais le plus souvent l'os est fracturé en éclats comme le fémur, dont il égale la dureté, surtout à la partie moyenne. Alors les esquilles sont nombreuses et on doit les enlever avec soin afin d'abréger les suites de la maladie et d'en prévenir les complications. Rougé, com- positeur d'imprimerie, eut la jambe brisée par une balle le 28 juillet à la place de Grève. Doué d'une constitution très irritable, on eut beaucoup de peine à se rendre maître des symptômes nerveux dont il fut atteint dans les premiers temps, et l'on dut s'abstenir de pra- tiquer l'amputation, comme ce cas l'exigeait. Plus tard il survint des accidens singulièrement exagérés par l'imagination ardente du malade ; quelques accès de fièvre l'emportèrent le 3i août.