DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 155 nuelle ou Je relâchement continuel; je me sers à dessein de ces mots; il est impossible de voir deux méthodes plus diamétralement oppo- sées; L'extension continue fait la base du trai- tement de Desault , la méthode opposée est celle que nous mettons en. usage. Voyons maintenant ce qui constitue la pre- mière méthode. Dans celle-ci, qui est l'exten- sion permanente ou continue, une puissance est appliquée au bassin , l'autre l'est au pied ; elles agissent en sens opposé, afin d'empêcher les fragmens de chevaucher l'un sur l'autre. C'est d'après cette idée que la plupart des pra- ticiens qui se sont occupés de cette maladie ont mis à contribution leur génie inventif : de là celte immense quantité d'appareils qu'on vit successivement naître et mourir, et qui ne figurent plus maintenant que dans l'histoire de la science. C'était pour remplir ces indications qu'avaient été imaginés le lit d'Hippocrate ; le glossocôme, dont la description se trouve dans Ambroise Paré; la gouttière de Fabrice de Hilden; le procédé de Guy de Chauliac ; la machine de Bellocq, de Gooch, d'Aitken; le procédé de Bruninghausen, de Vermandois; les appareils de Heister, de Petit, etc., et