ARTICLE III. DES PLAIES DU CŒUR , DE LEURS CAUSES, DE LEURS SYMPTOMES ET DES INDICATIONS CURATIVES. Il y a peu d'années encore , dit M. Dupuy- tren, on regardait comme un fait incontes- table que les plaies du coeur étaient mortelles, et beaucoup de thèses sur la léthalité néces- saire et instantanée de ces blessures ont été soutenues dans les Facultés. A présent même, malgré les observations recueillies à l'Hôtel- Dieu et dans d'autres hôpitaux, l'opinion con- traire est loin d'être généralement admise. Il est cependant bien constaté par l'examen ca- davérique que les blessures qui intéressent la substance du cœur offrent des chances de gué- rison, à quelque profondeur qu'ait pénétré l'instrument, et quelles que soient les cavités dont les parois aient été blessées. L'observa- tion d'animaux tués à la chasse et dans l'épais- seur du cœur desquels on a trouvé des balles ou des cicatrices très apparentes, celles d'indi- vidus qui avaient présenté tous les symptômes rationnels des plaies du . cœur, et qui néan- moins ont parfaitement guéri ; celle si remar- ia n