470 lEÇ.ONS DE M. DUPUYTREN. veine satellite sont divisées en même temps et dans des points conligus de leur circonférence ; une communication s'établit alors entre les ouvertures de ces deux ordres de vaisseaux, et le sang passe directement de l'artère dans la veine. De là un anëvrisme variqueux ou ar- tér'wso-veineux. Un exemple de ce genre de lésion a été constaté par nous chez un neveu de M. Ternaux qui avait reçu un coup de feu à l'épaule. Dans un autre cas, la môme cause avait produit les mômes résultats dans la veine et l'artère sous-clavières. Une charge de plomb reçue à bout portant ou même d'assez loin peut occasionner le même accident. Il y a quelques années, M. Husson nous fit appeler auprès d'un commissaire-priseur qui avait eu le ventre, les cuisses et les parties génitales criblées de petit plomb de chasse. Pendant un mois 04 cinq semaines, rien de particulier ne fut observé. Mais au bout de ce temps le blessé prétendit ressentir comme un sifflement dans la cuisse ; l'oreille percevait distincte- ment un sifflement analogue à celui qui a lieu lorsque le sang passe d'une artère dans une veine; avec un cornet acoustique le bruit de- vint plus distinct encore. Il cessait lorsqu'on