OO Li?«ONS DU M. DUPUYTREN. avait fourni une première fois en échange de ce dernier. Telles sont quelques-unes des considéra- tions qui nous ont plus particulièrement Irappé dans le point de doctrine qui nous occupe. Aussi avons-nous adopté une théorie et des procédés opératoires bien différens. Nous allons les décrire sommairement. S'il s'agit de remédier à une cicatrice trop étroite-. il faut : i° Pratiquer sur plusieurs points de la lon- gueur de la bride des incisions qui la divisent eu travers dans toute sa largeur et dans foute son épaisseur , afin de pouvoir l'étendre faci- lement, mais sans jamais rien enlever de son tissu. 2° Etendre ensuite les parties et les ramener à une direction opposée à celle où la maladie les avait fait arriver, afin d'obtenir une cica- trice par production d'un tissu cutané non - veau. Après la destruction des liensqui retenaient les parties, on les étend en appliquant la main sur elles et on les maintient alongées, soit à l'aide de la position, soit au moyen -de-