() MZCONS DE M. DUPUYTBEiX. perte de substance, et il se fera par conséquent un travail de réproduction. Mais ce travail s'opère de trois manières, c'est-à-dire, sans suppuration, avec une suppuration légère et de très courte durée, ou enfin avec une sup- puration longue et abondante. Il est très im- portant de bien distinguer ces trois marches de la maladie , car chacune d'elles présente des résultats divers, d'où découlent autant d'indications différentes. Dans beaucoup de cas , lorsque l'épiderme qui forme la vésicule, bien que détaché , n'a pas été enlevé, mais est resté appliqué sur le corps muqueux, après l'écoulement de la sé- rosité 3 il n'y a point de suppuration ; un nou- vel épidémie se développe aussitôt sous l'an- cien, avec une promptitude variable, suivant les individus , quelquefois en vingt-quatre heures, d'autres fois en deux , trois , quatre , cinq jours, et même plus. Il ne reste alors d'autres traces de la brûlure qu'une rougeur plus ou moins prononcée, qui se dissipe en général du douzième au trentième jour. Cette heureuse terminaison est en tout semblable à celle d'un vésicatoire volant, c'est-à-dire,que l'on supprime immédiatement après la forma-