CICAT-UISATIOM DES Bit l;LURUS. 2 fS fîbro-celluleux constitue le chorion ; une fois produit, le reste de la cicatrice, ou, pour mieux dire, de la peau nouvelle se fait promplement ; un corps muqueux , très-incomplet à la véri- té, et dépourvu de matière colorante, recou- vre Je chorion, et se trouve bientôt lui-même recouvert d'un épidémie dont les qualités différent très peu de celles de l'épiderme na^ turel. La production de ce chorion accidentel, Con- tinue M. Dupuytren, coûte beaucoup à la na- ture ; elle est très longue à l'organiser, sur- tout lorsque la plaie est fort étendue: mais aussitôt qu'elle'y est parvenue, l'achèvement de la cicatrice se fait avec une promptitude re- marquable. On est alors très-étonné de voir qu'une plaie qui durait depuis un, deux mois * et même plus, sans présenter de changemens apparens, guérit tout-à-coup en quelques jours. C'est un fait que nous avons souvent observé, et en particulier chez un jeune homme que vous avez vu l'année dernière dans nos salles où il avait été reçu pour une tumeur cancéreuse si- tuée à la région occipitale. Cette tumeur avait une base plus large que la paume de la main ; nous en limes l'extirpa-