DE L'ANDS CONTRE NATURE, etc. 195 portée à la nutrition qui en est le but ou le résultat; c'est en effet ce qui arrive dans l'a- nus contre nature. On sait que cette maladie consiste dans une ouverture originelle ou accidentelle, si- tuée sur l'un des points de la circonférence de l'abdomen, communiquant avec la cavité de l'intestin, et livrant passage à des quanti- tés variables ou même à la totalité des ma- tières stercorales. L'anus anormal est rare- ment natif. Il est presque toujours la suite de plaies avec ou sans perte de substance, d'inflammations, d'abcès, et surtout d'étran- glemens qui se sont terminés par la destruc- tion d'une partie plus ou moins étendue des parois de l'intestin. L'anus accidentel dont il doit seulement être question ici n'est pas aussi facile à établir qu'on pourrait l'imaginer. Son établissement, en effet, exige la réunion d'un grand nombre de circonstances; ainsi il faut que l'intestin, aux dépens duquel l'anus contre nature doit se former, soit placé vis-à-vis du point des pa- rois de l'abdomen par lequel les matières de- vront sortir. Il faut en outre qu'il puisse être retenu dans le voisinage ou mieux encore en-