l68 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. L'observation que nous venons de rapporter dans tous ses détails doit nous faire conclure que les blessures du cœur, quoique éminem- ment graves et dangereuses, offrent cependant des chances de guérison. Sous le rapport de la médecine légale cette observation donne alUssi lieu à plusieurs considérations importantes; il résulte, en effet, de l'examen des faits: i° que la blessure du ventre qui a traversé les parois de l'abdomen et pénétré dans 1 estomac a été produite par un instrument piquant et tranchant; s0 que la blessure de la poitrine faite avec un instrument de même nature a traversé les parois de la poitrine, divisé l'artère intercotale, intéressé le péricarde et le coeur, et a été accompagnée d'un épanchement de sang dans la plèvre gauche et le péricarde ; 5° qu'il existait un ramollissement léger du cer- veau ;4°enfin que cesblessures,qui semblaient devoir être immédiatement mortelles . n'ont point cependant empêché le malade de vivre huit jours, et qu'elles auraient même pu gué- rir s'il ne fût survenu une affection du cerveau, qui, joignant ses effets à ceux des plaies, a dé- terminé la mort. Vous voyez donc, dit M. Dupuytien, que