DE LA TAILLE. 07Ï tiquée, les urines s'écoulent librement par la plaie. Le lendemain , le malade est assez bien ; ce- pendant la force et la largeur du pouls, et un peu de sensibilité qui restait au ventre, engagent le docteur Souze à faire pratiquer une nouvelle saignée de trois palettes; la charpie qui recouvre la plaie, imbibée par l'urine, est! renouvelée fréquemment. Le troisième jour, un peu d'urine s'écoule par le canal; cet écoulement tenait au gonfle- ment inflammatoire des lèvres de la plaie; du reste, ni douleur, ni rougeur autour d'elle. (Diète. ) Du quatrième au cinquième jours, la suppu- ration s'établit; elle est abondante et de bonne nature; on change la mèche , et on renouvelle le pansement matin et soir; les urines passent toujours par la plaie. ( Quelques bouillons coupés. ) Bientôt les urinés se partagèrent entre la plaie et le canal; l'ouverture diminua d'éten- due , la suppuration de quantité. Chaque jour 3e malade voyait son appétit, ses forces et sa gaîté revenir. Enfin, au bout d'un mois, la guérison fut complète.