I 1«J2 LEÇONS DE M. DUPEYTREN. que vous nous voyez faire tous les jours de la manière suivante : Le malade étant également couché sur le dos et son bassin fixé par des aides, on fléchit la cuisse sur le ventre, en la soulevant, et on exerce sur elle des tractions modérées; la jambe est également fléchie sur la cuisse. A peine cette manœuvre est-elle exécutée, que, sans peine et sans efforts, le membre inférieur reprend, dans le cas de déplacement, sa lon- gueur ordinaire, et le pied sa direction natu- relle; cela provient du relâchement des ad- ducteurs, qui dévient le pied en dehors, et des muscles grand, moyen, petit fessiers et autres qui dirigent en haut le fragment inférieur. Si la position demi-fléchie est le meilleur moyen de réduire les fragmens et de les main- tenir réduits, il doit en résulter que le meil- leur appareil contentif des fractures est celui qui tient les muscles dans la position demi- fléchie; c'est le principe posé par Pott, mais que, par une singularité bien remarquable, il n'a point appliqué aux fractures du col du fémur. Ainsi donc pour réduire les fractures du col, deux ordres de procédés : l'extension conti-