CARACTÈRES DES BRULURES. ^9 Les cicatrices deviennent un motif d'exemp- tion du service militaire toutes les fois qu'adhé- rentes aux muscles, aux tendons , aux os, elles nuisent à l'exécution des mouvemens qui doivent être parfaitement libres chez le soldat. Il en est de même de celles qui main- tiennent les paupières renversées, qui défor- ment les conques des oreilles, qui obstruent des conduits naturels , et gênent ainsi d'im- portantes fonctions. Enfin, les cicatrices très étendues, telles que celles qui recouvrent des parties considérables des membres ou du tronc , doivent encore, quoique parfaitement libres, faire rejeter les individus qui les por- tent des rangs de l'armée. Ces larges surfaces de tissu nouveau ne seraient pas soumises sans danger aux frottemens prolongés, à une ac- tion perspiratrice considérable et soutenue, aux fatigues de tous les genres attachées à cette carrière. Les adhérences cutanées, continue M. Du- puytren, qui unissent entre elles les parties brûlées, sont d'abord larges, molles/rougeâ- tres; les changemens successifs de texture que subissent les cicatrices qui les produisent, les rendent graduellement plus intimes et plus