DE LA TAILLE. 4^ mier jour. Tout le périnée est infiltré de sang. Le tissu cellulaire qui entoure le rectum est infiltré de pus. La putréfaction, qui est déjà fort avancée, ne permet point de reconnaître le vaisseau lésé. Du pus mêlé à du sang existe tout autour de la plaie. La prostate n'est point entièrement divisée ; l'ouverture du col de la vessie paraît être de quatorze lignes ; la mu- queuse qui tapisse cette poche est rouge, épaissie, injectée, très notablement phlogosée; elle est presque en tous ses points recouverte par une fausse membrane qui lui adhère inti- mement. Les uretères sont sains. Point de calculs. En résumant ce qui vient d'être dit sur la taille bilatérale, on voit que ce procédé pré- sente les avantages suivans : i° Son exécution est plus facile, plus prompte et plus sûre que celle de la plupart des autres méthodes; elle l'emporte même sur ce point sur la taille latéralisée. 2° L'incision est faite sur la partie la plus large du détroit périnéal du bassin, et par con- séquent sur le point le plus favorable à l'extrac- tion des calculs, si volumineux qu'ils soient. 3° Elle ouvre jusque dans l'intérieur de la