528 LEÇONS DE AI. DUPUYTREN. une ulcération à fond grisâtre et ressemblant, pour la couleur, à une ulcération syphilitique. Cette ulcération s'étend rapidement et fait des progrès tels qu'en vingt-quatre heures, plus ou moins, toute la cicatrice est détruite. Il est vrai qu'elle se renouvelle avec bien moins de difficulté et que cet accident n'est pas toujours au désavantage des malades, car la cicatrice primitive est ordinairement très faible et facile à se déchirer; mais cette faiblesse et cette fa- cilité diminuent chaque fois qu'elle se repro- duit, et on l'a vue ne prendre une solidité suffi- sante qu'après s'être ainsi déchirée et repro- duite trois ou quatre fois. C'est alors seulement que les malades peuventêtre considérés comme tout-à-fait hors de danger, que la récidive n'est plus à craindre. Or, à combien derisques n'ont-ils pas été exposés? Ils ont pu succom- ber aux accidens de la suppuration , à ceux d'une phlegmasie interne, aux effets consécu- tifs des sueurs et de la diarrhée colliquatives, et même dès le début, avarit l'époque de la suppuration, à une gangrène succédant immé- diatement aux premiers accidens inflamma- toires. «i;<| ol> yilqin.'n oa-iJo/lrhj '»JiHq ouït : !Wi>iiffï?.'ffc