6o8 LEÇONS DE M. DUPUYTÏIEN. ét forcent à chercher une autre voie. On les administre alors en injection dans le rectum, èi dans la moindre quantité possible de véhi- cule. Ce moyen, que j'ai proposé un des premiers et que j'ai en quelque sorte popu- larisé, a plus d'efficacité que l'administration de ces mômes médicamens par la bouche. Cela est facile à concevoir; car le rectum n'ayant point comme l'estomac la faculté d'altérer, de digérer les matières portées dans sa cavité, leur action est plus prompte et plus forte : aussi les doses des médicamens employés par le rectum doivent-elles être moindres de moi- tié que celles qui sont introduites dans l'es- tomac. S'il arrivait qu'on ne pût faire parvenir les médicamens ni par la bouche ni par l'anus, on aurait recours à la méthode endermique imagi- née par M. Lembert. Dans ce cas, après avoir enlevé l'épiderme dans une étendue propor- tionnée à l'effet qu'on veut produire, soit à l'aide d'un vésicatoire ordinaire, soit à l'aide de la pommade ammoniacale, on applique sur le corps muqueux un, deux, trois, qua- tre grains ou même plus d'acétate, de sul-