DU PHLEGMON DIFFUS. 29$ Dans d'autres régions, dit M. Dupuytren, le phlegmon érysipélateux diffus se termine fré- quemment par résolution. Mais aux membres inférieurs lasuppuration s'établit constamment. Le tissu cellulaire de ces parties tombe aussi rapidement en suppuration que celui des pau- pières et des bourses. Cette terminaison est très fâcheuse dans le phlegmon diffus; elle en- traîne la destruction du tissu cellulaire. En effet, le pus est exhalé, non pas dans une seule cellule, non pas dans un foyer général, mais dans chaque cellule particulière, dans une foule innombrable de foyers distincts. Aussi, lorsque la suppuration se déclare dans le phlegmon, le tissu cellulaire gangrené tombe par larges lambeaux; j'en ai extrait souvent, dit le pro- fesseur, qui avait un demi-pied de longueur. A cette époque l'évacuation purulente a Heu ; mais en même temps d'autres phénomènes s'annoncent : la peau amincie, privée de nour- riture, devient violette et est à son tour frap- pée de mort, mais par défaut de nutrition et non par inflammation. Cette gangrène consécutive de la peau, fort commune aux membres inférieurs et surtout à la jambe, où les artères nutricières, les ti- biales antérieures et postérieures, les péro-