DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 535 les parties molles, ouvre les artères, il faut amputer au-dessus du mal, et se souvenir que cesparltessontdouéesd'une sensibilité exquise, que l'inflammation s'y développe très vive, est souvent accompagnée de gangrène, et que, dans le plus grand nombre des cas , la mort est le résultat de tentatives faites pour conserver un membre trop souvent inutile. Les blessures des doigts réclament presque toujours l'ampu- tation primitive. Dans des parties aussi sensi- bles elles ont presque constamment des suites fâcheuses. C'est dans les blessures de ces orga- nes que l'on voit se manifester si fréquemment le tétanos. Les Blessures de poitrine avec pénétration du projectile dans les organes qu'elle contient sont très communes ; ce sont elles qui se re- marquent le plus souvent sur les cadavres qui jonchent les champs de bataille. Leur fré- quence et leur danger tiennent évidemment au volume de cette région, à sa position élevée, et à l'importance des organes lésés. Les pou- mons, le cœur et les gros vaisseaux qui en partent sont rarement atteints sans qu'il s'en- suive une suffocation presque instantanée ou des hémorrhagies subitement mortelles. Ceux