DES BLESSURES l'Ait ARMES A FED. 56g d'une méthode qui diminue 1 étendue de la plaie et l'abondance de la suppuration, abrège la guérison et met à l'abri des dangers. Ce- pendant, pour être équitables, nous devons dire maintenant quels en sont les inconvéniens dans quelques cas. D'abord elle entraîne la nécessité de lier jusqu'aux plus petits vaisseaux; et, quelque soin que l'on y apporle, on ne peut être certain qu'aucun n'ait échappé et par conséquent que l'on soit à l'abri d'une hémorrhagie primitive ou consécutive. Si l'hémorrhagie se manifeste, la condition est pire : l'épanchement, l'infil- tration du sang détruit la cohésion des parties; les recherches du vaisseau qui fournit le sang sont pleines de difficultés, et il est souvent im- possible de le trouver. Le liquide infiltré dé- termine de l'inflammation, une suppuration abondante et de mauvaise nature; il survient des frissons, de la fièvre, et le malade se trouve en grand danger. Ce que nous avons dit des circonstances qui favorisent Y étranglement et de ses effets, con- duit à la connaissance des indications préser- vatives et curatives de cet accident. On le pré- vient en s'opposant au développement de l'in-