510 LEÇONS DE M. DUPUYTREN- dant la mesure ordinaire, donne lieu à de la suppuration dans le tissu diploïque, cause fré- quente de. mort. Si la contusion est plus forte et que la totalité de l'épaisseur de l'os soit nécrosée au bout de vingt, vingt-cinq, trente jours, survient une autre inflammation presque tou- jours funeste par l'amas delà suppuration entre les os et la dure-mère, qui détermine des ac- cidens de compression ou une arachnitis ; le pus en ce cas ne se forme pas aux dépens de l'os qui est mort, mais bien aux dépens de la dure-mère, qui, quoique d'un tissu fibreux difficile à s'enflammer, s'enflamme pourtant quelquefois. Expliquons-nous : l'os frappé est nécrosé ou immédiatement, ou au bout de quelque temps; cet os est un corps étranger placé entre les parties internes et les parties externes ; il ad- hère aux autres parties osseuses qui vivent en- core. Or, si nous examinons comment une es- carre se sépare dans les parties molles, nous trouvons que c'est par inflammation. Un cercle inflammatoire se prononce sur les limites de l'escarre ; cette inflammation existe autant vers les parties internes qu'à l'extérieur ; l'inflaui-