DES BLESSURES TAR ARMES A FEU. 5^g mais le plus souvent elle est fracassée en une grande quantité, en soixante et plus de frag- mens; ces corps étrangers amènent la suppu- ration, et par suite l'épuisement, des sueurs, du dévoiement; la suppuration s'altère. Il faut donc s'attacher à prévenir le danger par un traitement primitif. Si la tête de l'os est médiocrement fractu- rée, on doit pratiquer de larges débridemens autant qu'on le peut, mais en ayant soin de ménager les tendons, les nerfs et les vaisseaux ; faire l'extraction des esquilles libres, des contre- ouvertures en lieu déclive. Dans les cas où la tête de l'humérus est fortement fracassée, on conseille la désarticulation ; mais il est difficile d'y décider les malades, et le chirurgien n'ose pas toujours pratiquer cette opération ; les blessés, en effet, ne peuvent se faire une idée de la gravité de leur blessure, et ne conçoi- vent pas qu'ils doivent se résoudre à perdre un membre pour une simple ouverture. L'état parfait du bras, des doigts, les détourne de cette idée, et c'est ce qui les perd. On doit, s'il est possible , forcer la volonté des malades, car au lieu de cinq ou six chances de mort, on ne leur en fait courir qu'une seule, n. 56