DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 537 elle est ordinairement fracturée, et les extré- mités de l'os brisé peuvent déchirer la plèvre, le poumon, et en imposer sur la véritable na- ture de la plaie. 11 arrive encore qu'une balle traverse la poitrine de part en part sans bles- ser les poumons. Tous ces cas et beaucoup d'autres exigent de la part du chirurgien un examen des plus minutieux, une grande habi- leté et une grande reclitude dans le jugement. Du reste, pour diagnostiquer une lésion des poumons, c'est plus encore par la nature des symptômes que par le siège extérieur de la blessure qu'il faut se guider. Les fractures des côtes ou des autres os qui composent les parois de la poitrine ajoutent toujours beaucoup à la gravité de la blessure. Vous avez vu dans nos salles plusieurs malades dont les côtes seules avaient été brisées, sans lésion des poumons; ils ont promptement suc- combé aux accidens inflammatoires que d'a- bondantes saignées n'avaient pu prévenir ni maîtriser. Chez d'autres au contraire l'intégrité des os a permis de conduire à guérison desbles- sures très graves de l'organe respiratoire. Cette différence résulte de la mobilité des parois osseuses, mobilité qui, comme nous l'avons i