DES BLESSURES PAR ARMES A PEU. 553 grand état de propreté, on évitera les encom- bremens et les émanations nuisibles. Aussi vaut-il mieux que les blessés soient, s'il est possible, placés sous de vastes tentes qu'en- tassés dans des hôpitaux où la gangrène, les fièvres ataxiques et adynamiques se déclarent et se propagent avec violence. Le renouvelle- ment de l'air doit être soumis à des règles bien entendues si l'on ne veut s'exposer aux acci- dens fâcheux qui peuvent en être la suite. Les courans établis au moyen de ventouses ou pro- venant de l'ouverture simultanée de croisées op- posées font constamment un grand nombre de victimes, en déterminant des phlegmasies des organes internes. C'est à l'action de ces cou- rans , à l'impression que l'on reçoit du passage brusque de la chaleur du jour à la fraîcheur des nuits qu'est due si souvent,' avons-nous dît, l'invasion du tétanos. Par les mêmes motifs on surveillera avec soin les malades, afin qu'ils'ne se débarrassent pas de leurs vêtemens de lit et ne s'exposent pas ainsi à l'action des causes dont nous venons de parler. Beaucoup* **de . blesses de l'Hôtel-Dieu , en i83o ,'*ont 'dû'lâ mort a ces imprudences, que l'on ne pouvait empêcher malgré les plus pressantes sollicita- tions.