DES FRACTURES DU COI DU FÉMUR, etc. 91 nous avons rapportées, on observe le décolle- ment de 1 epiphyse. Il s'en faut de beaucoup que la Chute sur le grand trochanter soit la *seule cause de la fracture du col : je vais en indiquer d'autres qui jouent un rôle impor- tant dans la production de cette lésion de con- tinuité; niais je dois faire ici une remarque qui a peu fixé l'attention des observateurs ; en même temps que les malades se fracturent l'os, ils se font une contusion aux parties lésées ; ce matin j'ai examiné une femme qui balbutiait et répondait mal aux questions que je lui ai adressées ; en lui touchant le grand trochanter j'ai déterminé uue vive douleur, quoique je ne fisse pas exécuter de mouvemens au membre; alors en regardant cette région j'ai trouvé une large ecchymose, il n'y avait plus de doute sur la contusion. Ce fait est de quelque importance pour reconnaître la partie sur laquelle les indi- vidus sont tombés, lorsqu'ils ne peuvent se rappeler les circonstances de leur chute, ou quand ils nient qu'elle ait porté sur ce point. Nous avons dit que d'autres causes pou- vaient produire la fracture du col : c'est ce qui arrive, en efî'et, dans une chute sur la plante des pieds, les jarrets étant fortement tendus,