492 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. dant la respiration et la circulation conti- nuent, et c'est pourquoi l'on ne périt pas, les nerfs organiques principaux qui président à ces fonctions, venant des côtés de la moelle allongée. Au moment de la commotion, on éprouve des palpitations ; la respiration, d'a- bord altérée, irrégulière, reprend bientôt sa régularité et se fait si doucement, avec si peu de bruit et de mouvement des parois, qu'on dirait que le malade ne respire pas. Ce signe est ca- ractéristique. Les paupières sont presque tou- jours closes, les muscles releveurs ayant perdu leur action. Si on les écarte, on trouve l'œil brillant, mais la pupille dilatée et ne se rétré- cissant nullement devant la plus vive lumière. La sensibilité est obtuse, mais non éteinte; si on pince ou tord la peau, par un mouvement automatique les malades se soustraient à l'ac- tion du pincement. Quelquefois il y a des vo- missemens. Les accidens primitifs dans le premier degré ne durent que quelques minutés ou quelques secondes ; dans celui-ci ces effets se prolongent un, deux, trois jours et plus. C'est pendant la durée de ces premiers accidens qu'une erreur peut être et a souvent été commise, qu'on a