LIZCONS DE M. OUl'U VTRIiN. ^° De3 caractères physiques, aaatomiques et pathologique» de* cicatrices qui succèdent aux brûlures. Il est sur-lout important d'avoir une con- naissance exacte des dispositions physiques et analomiques que présentent les cicatrices, dit M. Dupuytren , pour être à même de calculer l'étendue des fonctions qu'elles peu- vent remplir dans une circonstance donnée, les inconveniens qui en résultent dans telle autre, les résultats probables d'une opération sur le lieu qu'elles occupent, à raison de leurs propriétés vitales, de leur texture, de leur profondeur et des a/Fections dont elles sont susceptibles. Les considérations dans les- quelles nous entrerons à ce sujet sont en quel- que sorte le résumé des idées éparses dans les leçons précédentes , idées qui seront repro- duites ici dans leur ensemble et présentées avec de nouveaux développemens. Les cicatrices, dit le professeur, formées d'a- bord par l'exsudation d'une lymphe plastique et organisable à la surface des bourgeons char- nus des plaies qui suppurent, se montrent à leurorigine sous la forme d'une pellicule mince, rougeâtre et fragile , au-dessous de laquelle.