DE LA TAILLE. ^oy profondément. On introduit par la plaie une sonde dans la vessie et l'on injecte de l'eau tiède. Pendant cette opération les douleurs deviennent plus vives ; l'évacuation procure un notable soulagement. Les injections sont répé- tées, et l'on parvient par ce moyen à débar- rasser la vessie de tout le sang qu'elle contient. A peine le malade est-il changé de linge qu'il s'endort profondément. M. Dupuytren ne re- garde pas cette hémorrhagie comme dange- reuse; le malade n'a perdu environ que douze onces de sang. Si l'hémorrhagie avait eu lieu au-dehors, elle aurait été utile ; elle peut être considérée dans ce cas comme une saignée dé- plétive, mais surtout comme une émission san- guine locale qui prévient les inflammations. Ses effets seraient même avantageux si l'on pouvait n'obtenir que la quantité vouhje. Le 28 , le malade est dans un assez bon étal;, il a dormi une partie de la nuit. L'hémorrhagie ne s'est point renouvelée, elle s'est arrêtée sans qu'on ait été obligé de recourir à la com- pression. Le ventre est tendu et un peu dou- loureux, on applique vingt sangsues aux aines. (Chiendent édulcoré nitré , cataplasme sur l'abdomen. )