298 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ferme et se rouvre plus tard; mais le plus sou- vent la cicatrisation n'a pas lieu. Dans tous les cas il survient bientôt un gonflement énorme qui se borne à l'avant-bras ou s'étend au bras, à l'aisselle, etc., si des soins convenables ne parviennent à en arrêter la marche. Quelque- fois la veine participe à l'inflammation , d'au- tres fois elle reste saine. Voici un exemple de phlegmon diffus développé par une cause de cette nature. IIP Observation. — Phlegmon diffus du membre inférieur droit, suite d'une saignée au pied. Vous avez vu, dit M. Dupuytren, une jeune femme de vingt-cinq ans , blanchisseuse, d'une bonne constitution et d'un tempéra- ment lymphatique, qui avait été reçue d'a- bord dans une salle de médecine, pour des accidens occasionnés par une suppression des règles. On jugea une saignée au pied nécessaire; elle fut pratiquée, mais, nous devons le dire, très maladroitement; la lancette fut enfoncée à trois reprises sur la malléole externe droite sans qu'on ait pu obtenir du sang. Un élève plus habile arriva et ouvrit facilement la saphène du coté gauche. Les premières piqûres avaient été très douloureuses ; cette douleur persista, et dix jours après la saignée le pied droit était