DE LA TAILLE. 565 de tous les accidens qu'il éprouvait depuis si long-temps dans les voies urinaires. Le malade vit avec joie cesser les incertitudes où il avait été laissé sur son état; et, embrassant aussitôt l'espérance de la guérison, il pria, conjura M. Dupuytren de le débarrasser àl'instantmême de son ennemi, disant que le moyen lui impor- tait peu, pourvu qu'il en fût délivré. Un bain et un doux minoratif furent prescrits, le pre- mier pour être pris immédiatement, le second à l'issue du bain ; et la nuit suivante M. Dupuy- tren revint accompagné de MM. Sanson, Le- maire, Marx, et assisté oar M. le docteur Souze. Le pubis rasé et le malade couché sur son lit, la vessie, l'hypogastre et le rectum sont explorés de nouveau. Cet examen ayant con- firmé le résultat de celui qui avait été fait la veille, M. Dupuytren, placé au côté droit du malade, introduit une sonde ordinaire en ar- gent dans l'urètre; mais arrêtée par la pierre située vis-à-vis du col de la vessie, elle ne peut pas plus que la veille pénétrer dans cet organe. Une injection est poussée par cette sonde, dans l'espérance qu'elle ouvrirait Je col de la vessie, qu'elle pénétrerait dans la cavité de son corps