l6o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. guliers, mais presque imperceptibles. 11 existe Marin), Agé de trente-quatre ans,,fondeur de profession, d'une taille moyenne, d'un tempé- rament bilioso-nerveux, et jouissant habituel- lement d'une bonne santé, fut transporté à l'Hôtel-Dieu le 5 novembre i83i , pour y être traité de plusieurs blessures. Les renseigne- mens qui furent donnés sur ce malade appri- rent que ce môme jour il était allé chez sa maîtresse dans un état voisin de l'ivresse ; il y trouva un homme avec lequel il se prit de querelle. Une lutte s'ensuivit, et Geray fut frappé de deux coups de couteau, l'un au ventre , l'autre à la poitrine. Quoique griève- ment blessé, il put encore marcher et se dé- fendre quelque temps; il finit néanmoins par se trouver mal,eutdes vomissemens, dans lesquels on n'aperçut point de tracedesang; la plaie de la poitrine fournit an contraire une assez grande quantité de ce liquide. À son arrivée à l'Hôtel- Dieu, on reconnaît l'existence de ces deux bles- sures, l'une dans la région précordiale, l'autre dans la région épigastrique. Sa figure estpâle, af- faissée et un peu troublée; tout son corps est dé- coloré; le pouls est régulier, mais d'une faiblesse extrême. Les baltemens du cœur sont aussi ré-