5o2 LÈCONS DE M. DUPUYTREN. a des fractures, des contusions ont lieu par con- tre-coup, et la difficulté est, en ce cas, bien plus grande. Si l'épanchement a de l'étendue, qu'il n'y ait pas d'hémiplégie, le trépan deviendrait imi- tile. Il faudrait cribler le crâne , et encore ne donnerait-on pas issue au pus. Une vieille femme avait reçu un coup de feu à l'occiput; elle vint â l'Hôtel-Dieu; la balle était logée sous les parties molles, on l'enleva; mais les os avaient été fortement contus et môme un peu fracturés; elle était venue et elle s'en retourna à pied, ne voulant pas rester à l'hôpital. Au borit de dix ou douze jours, des frissons, de la fièvre, du coma survinrent; le trépan fut appliqué et donna issue à une sanie purulente abondante; des parties d'os furent enlevées; la plaie était en lieu déclive; la ma- lade était mieux, elle eût peut-être guéri sans une pneumonie à laquelle elle suc- comba. Le trépan, dit M. Dupuytren, si souvent em- ployé infructueusement et proscrit ensuite par Desault, est donc souvent insuffisant à enlever la cause du mal, ef toujours dangereux, moins par lui-même, car des individus ont survécu à