«500 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. petite quantité de pus blanchâtre. On trouve une fluctuation obscure dans la paume de la main. On y pratique une incision longitudi- nale, d'où s écoule une assez grande quantité de pus. Le membre est placé dans la demi- flexion sur un oreiller, et couvert de cata- plasmes émolliens. Mais, outre ces symptômes locaux, il y aune fièvre très forte, le pouls est rapide , la res- piration précipitée, la peau chaude, couverte de sueur, la face animée , les yeux larmoyans. (Large saignée du bras, boissons adoucis- santes, diète rigoureuse.) Le douzième jour de l'accident, deuxième de son entrée à l'hôpital, le malade est beau- coup mieux. Les symptômes d'étranglement et les symptômes généraux sont en partie calmés. Il s'est fait pendant la nuit une ouverture assez large sur le bord cubital de la main. Mais la partie supérieure de l'avant-bras étant tou- jours tendue et douloureuse , on y applique trente sangsues. (Bains locaux, cataplasmes. ) Le quinzième jour, il existe une fluctuation très marquée vers la tête du radius. On pra- tique une large incision dans laquelle on place une mèche après la sortie du pus. La fièvre est complètement disparue.