DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|91 potence, une incapacité remarquable pour le travail, le besoin de tenir les pieds écartés afin d'augmenter la base de sustentation , etc., tels en sont les principaux symptômes. Pour com- battre les premiers désordres, des spiritueux, des aromatiques, des stimulans doivent être employés, mais avec précaution ; l'excès de ces moyens aurait de graves inconvéniens, et pourrait déterminer l'inflammation du cerveau ou de ses membranes. Eviter ensuite tout excès d'alimens, de fatigue ou de coït, tenir à une diète légère, voilà le traitement qui doit être continué pendant quelque temps. 28 Degré. Quelle qu'en soit la cause, il y a perte subite de connaissance, abolition du sen- timent de l'existence à tel point que les malades ne se souviennent de rien quand ils reviennent à eux; prostration, chute du corps; les muscles n'éprouvent plus seulement des tremblemens, ils perdent la faculté d'agir; fréquemment il y a des spasmes, dont on peut prendre une idée en examinant les animaux que l'on assomme dans nos boucheries, des évacuations alvines et urinaires involontaires. Plus de sensations de la lumière, des sons, des odeurs, des sa- veurs; mouvemens volontaires nuls; ceperi-