O^O LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lade resta couché sur le dos, les jambes légè- rement fléchies à l'aide d'une espèce de traver- sin placé sous les jarrets, une large mèche de linge effilé lut introduite entre les lèvres de la plaie et jusque dans la vessie ; on plaça par- dessus un linge troué enduit de cérat, et par- dessus encore de la charpie fine et molle. Tl ne fut d'ailleurs introduit aucune sonde dans l'urètre, aucune dans la plaie résultant de l'o- pération; il ne fut employé ni agglutinatifs, ni suture; le corps fut environné de draps en alèze pour recevoir l'urine , et il ne fut pres- crit qu'une simple décoction de racine de chiendent édulcorée avec du sirop de gomme. Le ventre fut couvert de flanelles imbibées de décoction émolliente. Le malade se sentit immédiatement soulagé; aussi disait-il qu'on lui avait retiré son mal comme avec la main. Celte absence de dou- leurs, ce calme qu'il n'avait pas goûté depuis long-temps, lui procurèrent deux heures de sommeil. Dans la nuit le ventre devint douloureux ;ae malade eut des frissons qui furent suivis de fièvre, dë chaleur, sans hoquets ni envie de vomir. Une large saignée du bras est pra-