DES RLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^5 II. 32 put trouver assez de force pour en sortir, et il expira. D'après ce que nous venons de dire sur leskémorrfiagies priinitiveSjOn doit reconnaître que M. le baron Larrey, en créant les ambu- lances légères qui parcourant les champs de bataille y portent rapidement des secours aux blessés, a fait faire un grand pas à la chi- rurgie militaire. A moins que le projectile n'ait atteint un vaisseau de premier ordre, les circonstances dont nous venons de parler font que l'hémor- rhagie primitive est en général fort rare dans ces sortes de plaies. Mais l'accident le plus fréquemment à redouter pour les blessés, c'est Yhèmorrliagie consécutive. Cet accident fâcheux a lieu dans deux circonstances différentes, soit que l'artère ait été divisée dans la totalité ou dans une partie seulement de sa circonférence. Dans le premier cas, l'escarre, avons-nous dit, immédiatement produite par le coup de feu, et le caillot de sang qui se forme dans sa ca- vité , jusqu'à la première branche collatérale , l'oblitèrent et suspendent la circulation dans toute cette étendue. Mais il arrive souvent que sous l'influence de causes quelconques la cir- culation reprenant bientôt une grande activité,