l4$ LEÇONS i>E M. DUPUYTREN. tentatives irritent, soit du côté de la capsule dont elles tendent toujours à augmenter la déchirure. La malade est baignée, et immédiatement placée sur un plan d'oreillers doublement in- cliné, de telle sorte que le sommet du plan correspond au jarret; l'une des surfaces est dirigée du côté du bassin, et l'autre du côté du talon. La partie moyenne de deux draps plies en cravate, destinés à maintenir à la fois et le plan d'oreillers et le membre qu'il sup- porte, est placée l'une sur la partie moyenne de la cuisse gauche, ses chefs étant portés obli- quement vers le pied du lit aux barreaux du- quel ils sont fixés, l'autre sur le coude-pied du même côté, ses chefs étant dirigés vers la tête du lit, et fixés de la même manière que les précédens. (Tilleul, oranger, des soupes. ) Le 11 juillet, la malade se plaint d'être in- commodée par la masse des oreillers et de souffrir un peu dans le genou, ce qui se con- çoit facilement, les parties n'étant pas encore habituées à cette position. Du reste plus de douleurs dans l'aine; il est facile de voir que le membre a perdu sa tendance à la déviation en dehors, et en rapprochant les deux genoux on