DE LA TAILLE. 4°1 Le i5, il est dans un état parfaitement bon, la langue s'est nettoyée, le pouls est naturel, le ventre sans douleurs. L'urine se partage entre le canal et la plaie; celle-ci suppure à peine, et commence à se rétrécir. ( Deux soupes. ) Le 20, les deux tiers de l'urine au moins passent parle canal; état général parfait. (On augmente la dose des alimens. ) Du 20 au 25, la plaie se rétrécit considérablement, et ne laisse plus passer que quelques gouttes d'urine. Le 3o mars, toute l'urine s'écoule par la verge. Le i5 avril, jour de la sortie du malade, la plaie était presque entièrement cicatrisée. VIIIe Observation. Le nommé S—, âgé de quarante-six ans, d'un tempérament san- guin , d'une bonne constitution, entra à l'Hô- tel-Dieu le 5 septembre 1829, pour se faire guérir de la pierre. Dès l'âge de sept ans, il avait ressenti des douleurs en urinant. Vers douze ans, il devint sujet aux héma- turies : cette disposition continua pendantplu- sieurs années; toutefois, il ne s'écoulait ordi- nairement du sang que lorsque le malade avait pris de l'exercice. A trente ans, les douleurs reparaissent ; elles