DU PHLEGMON DIFFUS. 3o3 eflorl capable de reproduire le même ac- cident. Après vous avoir démontrépar un exemple, dit M. Dupuylren, les suites fâcheuses d'une saignée faite par une main inhabile, reprenons la série des autres causes du phlegmon diffus. La ligature d'une veine peut aussi donner lieu à cette maladie, et dans ce cas comme dans celui qui précède, la veine est ou n'est pas en- flammée; quoiqu'il en soit, l'inflammation dif- fuse peut occuper toute l'épaisseur du membre ou suivre le trajet du vaisseau, et alors elle n'est diffuse que dans le sens de la longueur. Le phlegmon diffus est la plus fréquente des maladies déterminées par l'application d'un principe morbide sur la peau ou sur le tissu cellulaire; accident auquel sont exposés tous ceux qui font des ouvertures de cadavres ou qui se livrent aux dissections. On l'a vu dans quelques cas n'être accompagné ni d'inflam- mation des vaisseaux lymphatiques, ni d'en- gorgementdesglandesdel'aisselle. Néanmoins, l'engorgement de ces organes, la rougeur de' la peau dans le trajet des vaisseaux lymphati- ques , et une douleur plus ou moins vive aux mêmes régions , sont les premiers symptômes que l'on remarque le plus ordinairement.