DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 221 certitude. Il suffit de se rappeler les caractères que uoas avons précédemment assignés aux ouvertures qui le constituent, et d'examiner la nature des liquides qu'elles fournissent pour ne pas être exposé à méconnaître sa présence. Les anus anormaux s'établissent le plus ordi- nairement dans les différens lieux dont il a été question en parlant du siège; et lorsqu'ils ap- paraissent dans d'autres régions, ils y ont été encore précédés , ou de la sortie et de l'étran- glement des intestins, ou de plaies pénétrantes avec lésions de ces organes et écoulement des matières qu'ils renferment, ou d'abcès dont l'ouverture a donné issue à ces matières. Dans les cas les moins évidens, lorsqu'il n'existe que des fistules à trajets longs et sinueux, par lesquelles ne s'écoule que du pus à peine co- loré par les liquides intestinaux, on parvient aisément encore à distinguer la véritable nature de la maladie, en remontant à son origine, en se rappelant les accidens qui ont précédé et accompagné son développement , enfin en ex- plorant avec soin le trajet des fistules et en soumettant à un examen attentif les matières qu'elles fournissent. Pronostic. L'anus contre nature est toujours