DES! BLESSURES PAR ARMES A FEU. 1^21 le sel a eu.le temps de se concréler et que le coup parte d'assez près, la charge peut faire balle et causer de graves désordres. Le petit plomb de différens calibres agit de deux manières : ou il frappe en masse et, comme on le dit, il fait balle, ce qui dépend de la bonté du fusil et de la petite distance où se trouve le but, ou bien il se disperse et tombe isolément. Dans le premier cas son action est très énergique et produit sur les corps vivans des effets plus redoutables qu'une balle seule. C'est ainsi qu'a péri par accident le fils du maréchal Moncey, et chaque année la saison de la chasse compte quelques nouvelles vic- times de l'imprudence ou de la maladresse. Très souvent une balle seule traverse le pou- mon sans entraîner la mort, tandis qu'une charge de plomb dilacère ces organes, et em- porte infailliblement le blessé. Dans le second cas, c'est-à-dire si le coup est reçu à distance, il est rare qu'il en résulte d'accidens, à moins que la partie atteinte ne jouisse d'une grande importance. Un œil blessé par un grain de plomb est presque toujours perdu sans res- source. Si le coeur, l'estomac ou les intestins en étaient atteints, il pourrait déterminer de /