2 7° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. En examinant l'instrument on trouve entre les mors une bande membraneuse, longue de trois à quatre pouces, large de deux à trois lignes, épaisse d'un quart de ligne, aplatie et affaissée, et à laquelle la macération rend son volume, de manière à permettre d'y recon- naître tous les élémens des deux bouts intes- tinaux soumis à la pression. Cette division et cette perte de substance détruisent l'éperon et la double cloison qui séparent les deux bouts de l'intestin, et réta- blissent la communication si long-temps inter- ceptée entre eux et le cours des matières ster- corales. Souvent même les premiers signes du rétablissement du cours des matières, dans le bout inférieur, précèdent la chute de l'entéro- tome ; dans tous les cas, de légères coliques surviennent, des évacuations ont lieu qui four- nissent d'abord les matières blanches et albu- miniformes contenues dans les intestins infé- rieurs, et bientôt après les matières stercorales transmises par les intestins supérieurs. Les évacuations, dans les premiers temps, sont nombreuses, liquides et accompagnées de coliques et d'épreintes, phénomènes dus sans doute à ce que l'intestin inférieur est irrité