49^ LEÇONS DE M. DUPL1 YTREN. lieu à la partie inférieure de la moelle; l'affai- blissement des parois du ventre et de la poi- trine, quand la commotion a porté sur le dos; enfin, avec la paralysie des parois de la poitrine et du ventre, la commotion des nerfs diaphrag- matiques, lorsque le projectile a frappé la partie supérieure de la colonne cervicale; ce. qui en- traîne la cessation de la respiration et par consé- quent la mort. Bien plus, la commotion peut survenir encore dans les plexus nerveux, où se réunissent et d'où partent les nerfs principaux du corps. Ses effets sont alors des engourdisse- mens, une diminution dans la sensibilité et dans Ja myotilité, etc., qui peut être portée jusqu'à l'immobilité et l'insensibilité la plus absolue; tels sont, par exemple , les cas de commotion des plexus brachial et sciatique , d'où résultent des impotences plus ou moins complètes et graves des membres supérieurs et inférieurs. Enfin ce ne sont pas les parties nerveuses seulement qui sont sujettes à la commotion ; d'autres qui ne contiennent des nerfs qu'en très petite quantité en éprouvent aussi les effets; tel est le foie qui, par sa masse et sa texture, est, après le cerveau, la moelle épi- nière et les plexus, l'organe qui en est le plus