DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4*9 sionnent sur les corps vivans. Ces effets dé- pendent de deux circonstances principales : la manière dont l'arme a été chargée et la dis- tance à laquelle on la tire. Si un fusil quel- conque est chargé à poudre seulement sans être bourré, l'explosion qui a lieu est peu bruyante, mais assez forte pour contondre vio- lemment la peau lorsque la décharge est reçue à courte distance. Si l'arme n'est chargée qu'à poudre , mais bourrée avec plus ou moins de force, les effets varieront suivant le degré de résistance et l'éloignement du corps qui est frappé. Voici un fait, dit le professeur, que nous avons observé. Deux individus se prennent de querelle ; l'un d'eux, poussé par la colère . lâche un coup de fusil chargé à poudre seulement dans le ventre de son ad- versaire qui tombe mort à- l'instant même. Le coup avait été tiré à la distance d'un ou deux pieds. Appelé à constater juridique- ment la cause du décès, nous trouvâmes les vêtemens dilacérés, la paroi de l'abdomen percée d'un trou qui offrait plus d'un pouce de diamètre, l'intestin ouvert; la bourre du fusil était au milieu du ventre, et aucuue autre /