2 28 Llif.OXS DE M. DUPUYTREX. vées par la plupart des praticiens, et il est peu d'auteurs qui n'en rapportent des exemples. Des moyens aussi simples ne suffisent plus, lorsque l'anus anormal est produit par la des- truction ou l'enlèvement d'un tiers ou de la moitié de la circonférence de l'intestin, dans une étendue variable depuis quelques lignes jusqu'à un pouce. La perte de substance et le changement de direction du tube alimentaire, ainsi que la saillie de l'éperon qui sépare les deux portions de cet organe, ne sont cependant pas encore, dans ces cas, assez considérables pour que l'art ne puisse, par un traitement conve- nable, y remédier et déterminer le rétablisse- ment du cours normal des matières alimen- taires. 11 y a plus : les anus anormaux qui résultent de la perte de substance des deux tiers ou des trois quarts de la circonférence des parois intestinales, et d'une étendue pro- portionnée de leur longueur, ne sont pas ab- solument incurables, si on leur oppose l'em- ploi méthodique des moyens conseillés jus- qu'à ce jour. Mais il n'en est plus ainsi lorsqu'il s'agit des anus contre nature dans lesquels il y a perte ou destruction de substance des quatre cin-