LEÇONS DE M. DUPUYTREN. traitement de Vanévrisme artérioso - veineux. Quels sont les moyens de traitement de cette espèce d'anévrisme? La compression? Elle est très difficile à exercer, fort incommode en général, et, suivant le siège de l'affection, elle occasionne des douleurs intolérables et une tuméfaction dangereuse. S'il s'agissait par exem- ple d'un anévrisme variqueux de l'artère et de la veine axillaires, la compression aurait lieu en même temps sur ces deux vaisseaux et sur la presque totalité des nerfs du bras réunis autour de l'artère, à la hauteur où se trouve la lésion. D'ailleurs ce moyen est sans effica- cité pour oblitérer une ouverture ancienne , arrondie , organisée à l'instar de la membrane interne des artères et des veines, circonstan- ces dans lesquelles la ligature elle-même , ap- pliquée suivant la méthode de Hunter, échoue presque toujours. Pour la ligature, deux méthodes peuvent être employées : la ligature du bout supérieur de l'artère, suivant la méthode de Hunter , et la ligature des bouts supérieur et inférieur, pratiquée suivant la méthode ancienne ou avec les modifications que j'y ai introduites. La première méthode, qui réussit assez souvent