DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. IO9 ne peut guère compter qu'un cas sur cent. Nous savons déjà comment s'opère la dévia- tion en dehors; mais si l'action des adducteurs l'explique très bien, il faut dire aussi qu'on n'a tiré presque aucun parti d'une autre cause, qui cependant peut seule rendre compte de la déviation en dedans et apprendre à y remédier, je veux parler de l'obliquité des fragmens. Si le corps du fémur est fracturé obliquement de bas en haut'et d'avant en arrière, la pointe du fragment inférieur se porte en arrière, celle du fragment supérieur en avant, et vice versa; eh bien ! dans la fracture du col, si Je fragment interne se porte en arrière et l'externe en avant, il y a alors déviation en dehors ; si au contraire la fracture est oblique en sens in- verse, la déviation aura lieu en dedans : c'est donc par^ l'obliquité des fragmens que ces va- riétés de déviation peuvent être appréciées. Après vous avoir parlé des symptômes, il est naturel de vous entretenir des suites des fractures abandonnées à elles-mêmes, afin de bien faire concevoir le mécanisme du traite- ment. J'ai vu constamment, dit M. Dupuytren, les malades affectés de fracture de col, et qui ne se soignaient pas, présenter un raccourcis-