LEÇONS DB M. DUPUiTTREKT. Le traitement des marbrures consiste d'abord dans l'éloignement de la cause qui les a produites, et ensuite dans l'emploi long- temps continué de lotions astringentes et résolutives, et particulièrement d'acétate de plomb étendu d'eau. Mais dans la plupart des cas , ces moyens sont insuffisans. Il est probable qu'en leur adjoignant une com=> pression méthodique , on obtiendrait un plus grand nombre de succès. Il n'est pas rare de voir cette action lente et prolongée du calorique qui nous occupe ^ déterminer des varices. Elles ne demandent pas, dans ce cas, d'autre traitement que celui que l'on a coutume d'employer quand e'ics sont dues à d'autres causes. Passons actuellement, dit M. Dupuytren , aux difformités résultant des brûlures avec perte de substance. Vous pourrez juger de leur fréquence et de leurs variétés parle ré- sumé que je vais faire des cas nombreux qui se sont offerts à mon observation. Chez des malades nous avons vu tous les tégumens de la base du crâne et avec eux les oreilles et les sourcils fortement tirés en haut par une cicatrice qui s'était faite par rapprochement au sommet de la lêle ;