DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. l\^"5 fâcheuses. Ainsi tuméfiées, ces parties trou- vent une résistance invincible dans les enve- loppes ligamenteuses qui les environnent; elles s'étranglent et meurent, c'est-à-dire sont frappées de gangrène par compression. De là la nécessité de débrider promptement ces sortes de plaies, ainsi que l'expérience l'a déjà prouvé depuis plusieurs siècles, afin d'éviter les suites fâcheuses de l'Etranglement. Une complication des plus fréquentes est cette espèce de gangrène connue sous le nom de Pourriture d'hôpitalj désignation impropre, car elle ne se manifeste pas exclusivement dans les établissemens publics. L'encombrement, l'insalubrité naturelle des lieux , la malpro- preté , l'humidité paraissent surtout en favoriser le développement. En 1814, époque où l'Hôtel- Dieu fut surchargé d'un nombre de blessés trop considérable, cette maladie fit de nom- breuses victimes. En i83o, les mêmes circons- tances n'existaient pas ; un très grand nombre de lits est resté vacant; ceux qui étaient occu- pés étaient assez éloignés les uns des autres pour que l'air ne pût être vicié ; le service in- térieur était arrivé à un nouveau degré de per- fection : aussi il ne s'en présenta presque pas