LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le caillot est repoussé, l'escarre vaincue, et l'hémorrhagie a lieu. C'est encore dans ces circonstances que les ambulances légères , créées par Larrey, sont d'une bien grande utilité. Dans d'autres cas, les obstacles qui s'opposent à l'hémorrhagie résisteut jusqu'au moment où toute la surface interne de la plaie, et par conséquent les portions déchirées et désorganisées de l'artère, se détachent et sont éliminées par le travail de la suppuration. Mais à cette époque, si le bout de l'artère oblitéré est trop court, si son adhérence n'est point encore assez solide, si des niouve- mens imprudens du malade détruisent cette union, etc. , l'artère est ouverte et le malade exposé à un danger plus ou moins imminent. C'est ordinairement vers le dixième, quin- zième et même vingtième jour que surviennent ces hémorrhagies secondaires, sans signes pré- curseurs, si l'on excepte un suintement séro- sanguinolent que la plaie fournit quelquefois. Aussi, dit M. Dupuytren , on doit exercer une surveillance très active sur les plaies des ar- tères à l'époque ou l'on craint un accident aussi dangereux, afin de pouvoir lui opposer dès son début un traitement efficace. On ne