DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. l\Zrô corps de voyager ne doit pas être perdue de vue par le chirurgien. Comme il arrive sou- vent qu'ils se déplacent du jour au lendemain, et qu'un corps qu'on a senti la veille dans un point peut au bout de vingt-quatre heures se trouver fort loin de là, on ne doit jamais pratiquer d'incisions, pour son extraction, sur le souvenir d'une perquisition faite la veille, mais toujours sur la sensation que l'on éprouve au moment même de l'opération. Ces déplace- mens ont lieu en général de l'intérieur vers l'extérieur du corps, du canal intestinal "vers la peau, de la profondeur des membres vers leur superficie; quelquefois cependant, mais bien rarement, ils s'avancent de la périphérie vers le centre. On a cru aussi que la balle chassée par un corps en combustion conservait un degré de chaleur qui ne pouvait que s'accroître en raison de la rapidité de sa course. Il en résultait que la plaie offrait, outre les caractères qui lui sont propres, tous ceux d'une brûlure très grave. Il y a bien long-temps que le célèbre Ambroise Paré a démontré l'absurdité de celte croyance, en faisant voir que les balles passent au travers d'un monceau de poudre sans y mettre le feu.