250 LEÇONS DE M. DUrUYTREN. autres. Son mécanisme esl facile à concevoir. Deux branches , qu'on peut à volonté séparer ou réunir en les croisant, pourvues de lames et de tranchans ondulés et très'mousses , sont mises en mouvement à l'aide d'une vis passant à travers leurs manches ; tout ce que ces lames embrassent est saisi et retenu par elles, tant à l'aide de leurs bords dentelés qu'à l'aide de l'introduction de l'une d'elles dans l'autre. La pression qu'elles exercent sur les parties qu'el- les ont embrassées a pour premier effet de les mettre en contact; cette pression peut ensuite être portée au point d'y détruire la vie, mais non pas au point de les diviser immédiate- ment , tant est grande l'épaisseur de leurs tran- chans. Avant de faire usage de cet instrument sur l'homme, je voulus l'appliquer sur les animaux vivans ; ses effets surpassèrent mes espérances. Chaque fois, il réussit à diviser les parties en six ou huit jours, et dans tous les cas où des membranes séreuses se trouvèrent comprises entre les branches de l'entérotome, ces mem- branes et les parties qu'elles revêtent se trou- vèrent réunies entre elles, dès le second ou le troisième jour, par conséquent bien long-