DU PHLEGMON DIFFUS. 327 recommandera aux malades deviter avec le plus grand soin le contact d'un air froid et hu- mide. Nous avons ouvert, dit M. Dupuytren, une foule de cadavres d'individus ayant suc- combé à la suite du phlegmon diffus, et nous avons observé que, parmi ceux qui périssaient vers la fin de la maladie, le phlegmon par lui- même était bien moins la cause de la mort qu'une inflammation interne gagnée par quel- que imprudence. Des pleurésies, des pneumo- nies, des abcès hépatiques s'y faisaient remar- quer, et ces maladies étaient survenues après que les malades avaient exposé au froid leur face, leur cou, leur poitrine ou leurs membres. Si le phlegmon avait son siège aux extrémités inférieures, il ne faudrait pas que les malades se levassent et marchassent. Ces mouveraens dé- termineraient des écoulemens de sang, de l'en- gorgement et peut-être souvent le retour du phlegmon ou l'apparition d'un érysipèle pres- que également fâcheux. Lors même que la ci- catrice est complètement formée, les mouve- mens doivent encore être fort modérés. Les cicatrices larges et étendues sont sujettes à se déchirer et se déchirent d'une manière assez singulière : une petite phlyctène remplie de pus s'ouvre sur un point, perce et laisse sous elle