DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 12Q doit aller au-delà même de ce terme, quand les malades sont âgés, faibles, détériorés. C'est ainsi que nous les laissons quelquefois pendant cent vingt jours et même davantage dans l'appareil que nous avons imaginé pour celte fracture. En résumé, l'indication générale est de ré- duire lesfraginens et delesmaintenir en contact. Le principe établi par Pott remplit très bien cette indication, en empêchant les muscles d'entrer en contraction. Ainsi non-seulement il faut réduire, mais encore il faut Tiiaintenir la réduction, et cela est d'autant plus difficile que la fracture est perpendiculaire. Quand elle est oblique, il y a moins de tendance au déplace- ment; mais comme on ne peut savoir à quelle es- pèce de fracture on a affaire, on doit pour obte- nir la consolidation employer un temps double au moins de celui que l'on consacre à la conso- lidation des fractures obliques du corps des os longs; bien plus, il faut ajouter vingt, trente ou quarante jours, si l'on veut obtenir que, lorsque le malade marchera, il ne se forme point de déplacement consécutif. Quand les individus ont été ainsi traités, dit M. Dupuy- tren, j'affirme qu'ils ont à peine du raccour- t