556 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. quelles chaque blessé peut se trouver. S'il y a stupeur, il est évident qu'on le tuerait en lui ouvrant la veine ; il faut attendre dans ce cas que les forces de la vie soient remontées à un degré convenable. Si une hémorrhagie très abondante a eu lieu, l'indication se trouve par- là même remplie. Mais dans tous les autres cas il faut se mettre en garde contre les accidens inflammatoires, et la saignée générale est le meilleur moyen d'atteindre le but. Les plaies qui intéressent des organes im- portans, comme le poumon, le cerveau, le foie, etc. , exigent de larges et fréquentes sai- gnées. Les anciens praticiens ne craignaient pas d'en pratiquer dix, quinze, vingt et même plus dans les premiers jours d'une semblable blessure, et ils obtenaient des succès dans des cas qui nous semblent désespérés. Ces tradi- tions ont été suivies dans quelques cas graves de plaies pénétrantes de la poitrine, et l'on n'a eu qu'à s'en applaudir. L'expérience a fait jus- tice de l'usage absurde de sucer une plaie de 'poitrine pour donner issue au sang épanché, et prouvé que la guérison est bien moins incer- taine quand on la ferme immédiatement avec un appareil convenable et qu'on s'oppose, au-