t)02 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vers la tête duquel alllue le sang, on échouera presque inévitablement. Le traitement doit donc être déduit des causes, et, si l'on peut se promettre un jour la guérison de cette cruelle maladie, il semble que ce ne pourra être que par l'emploi métho- dique des moyens dont l'influence est opposée à celle des causes qui l'ont déterminée. Le traitement local consistera, suivant les cas, à débrider les plaies quand elles sont étranglées, à extraire les corps étrangers, pro- jectiles , portions de vêtemens, de bois, de pierre et autres qui peuvent y être restés, à les débarrasser des esquilles, à réduire et à maintenir exactement réduits les fragmens des fractures, et à les réséquer si leurs pointes s'enfoncent dans les chairs et les irritent. L'importance de ce précepte, c'est-à-dire l'extraction des corps étrangers qui entretien- nent l'irritation des plaies, est généralement reconnue; et, faute de s'y être conformé, soit par inattention, ou bien par suite de l'im- possibilité de découvrir ces corps étrangers , on s'expose à voir la maladie s'aggraver, et se terminer d'une manière fâcheuse, malgré l'em- ploi des traite mens intérieurs les mieux com-