586 LEÇONS DE SI. DTPUYTREN. abaissés. Des rainures circulaires, qui corres- pondent aux divisions du mètre , et sont sur- montées de chiffres, indiquent au premier as- pect de combien seront étendues ces incisions faites avec l'instrument. Vingt-six malades, opérés coup sur coup, et dans des circonstances très différentes, ont été tous guéris avec promptitude et .sans aeci- dens. Un tel succès a droit d'étonnerJ surtout en se rappelant que je me servais d'un ins- trument imparfait. Le lilhotome double con- servait, en s'ouvrant, une direction transver- sale par laquelle les parties étaient incisées de dedans en dehors, en se rapprochant beaucoup des tubérosités ischiatiques , et menaçait par conséquent le tronc même des artères hon- teuses internes. En vain avait-on donné aux hunes une courbure sur leur plat, en vain je prenais le soin d'abaisser fortement la main en retirant l'instrument, les incisions ne de- venaient pas plus obliques, et le même incon- vénient subsistait toujours. Je m'étais adresse à des artistes recommandables pour obtenir cette modification importante; de nombreuses tentatives étaient restées infruelueuses. Enfin M. Charrière. dont l'habileté <est gêné-