LEÇONS DE M. nUPUYTT.EN. introduit dans la plaie, pénètre aisément dans le col de la vessie, mesure l'étendue des inci- sions faites, et guide jusque sur la pierre les tenettes destinées à la saisir. Ve Observation. Le nommé C... âgé de huit ans, garçon, fut conduit à l'Hôtel-Dieu, le 17 mai i83o, pour y être traité d'une maladie de la vessie. D'après le récit de ses parens on dut penser qu'il était atteint de la pierre. En effet il souffrait depuis long- temps, et éprouvait sans cesse le besoin d'uriner sans pouvoir l'arrêter; l'émission de l'urine était douloureuse, subitement inter- rompue et plusieurs fois reprise; elle ne coulait jamais que goutte à goutte ; le rectum se con- tractait involontairement, et cette contraction était aussitôt suivie de déjections alvines ; la verge était tiraillée. Ainsi, dans les symptômes offerts par ce jeune malade, il ne manquait au- cun des signes dits rationnels. La certitude de l'existence d'un calcul fut bientôt acquise. En effet, le jour même de son entrée à l'hôpital, G... est sondé, et immédiatement l'instrument rencontre un corps dur, sonore , résistant. Les assistans peuvent facilement entendre le bruit causé par le contact de la pierre avec la sonde