4^4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tube vasculaire est coupé dans toute sa circon- férence, il se rétracte comme dans les plaies par arrachement. Un membre peut être fra- cassé ou emporté très près du tronc sans qu'il y ait effusion de sang, et quelquefois l'obli- tération des vaisseaux s'étend tellement loin qu'on peut pratiquer l'amputation sans lier les artères. Mais les circonstances qui s'opposent à l'hémorrhagie lorsque les vaisseaux sanguins sont d'un petit ou moyen diamètre , sont inca- pables de résister à l'impulsion du sang dans les vaisseaux de premier ordre. Un jeune homme reçut à l'attaque de l'Hôtel-de-Ville, en i83o, une balle qui, traversant la cuisse droite à sa partie supérieure et interne , ouvrit l'artère fémorale. Il perdit une si grande quan- tité de sang pendant qu'on le transportait à l'Hôtel-Dieu qu'il y arriva mourant. Nous fîmes aussitôt, dit M. Dupuytren , comprimer l'artère sur la branche horizontale du pubis, et nous pratiquâmes au-dessus de la plaie une incision à l'aide de laquelle nous pûmes passer sous le vaisseau une aiguille courbe, armée d'un fil. L'hémorrhagie fut arrêtée ; deux minutes avaient suffi pour obtenir ce résultat ; mais le malade, tombé dans une syncope profonde, ne