DE LA TAILLE. 3q5 Le malade n'eut point d'hémorrhagie, de fris- son, de fièvre et dormit presque toute la nuit suivante. Le ventre ne devintpoint douloureux à la pression. Mais M. Dupuytren crut apercevoir les indices d'une inflammation du tissu cellu- laire du bassin; on sait qu'elle se montre sou- vent d'une manière insidieuse. ( On applique Luit sangsues au périnée. ) ' Le a5, amélioration. Le 26, état satisfaisant. Le 28 , toutes les fonctions s'exécutent comme en bonne santé; la plaie est réduite à un pei>- tuis très étroit. Le 3o les urines passent par la verge ; en moins de deux jours la plaie se ci- catrise et le malade sort complètement guéri, dix jours après l'opération. (Communiqué par M. le docteur Fournier d'Arras. ) VIe Observation — G..., âgé de quarante- huit ans, boulanger, avait éprouvé à plusieurs reprises, dans son enfance, de la difficulté à uriner. Cette dysurie, après quelques mois d'existence, avait cessé subitement, sans que des calculs eussent été rendus, du moins à sa connaissance. Vers la.fin de l'année 1822, il fut de nouveau affecté du même mal; toutefois, il n'avait préalablement' ressenti aucune douleurs néphrétique. L'excrétion de