DE L'ANUS CONTRE NATURg , etc. n6l seule par laquelle s échappent aujourd'hui les résidus de la digestion. A cette ouverture abou- tissent nécessairement deuxbouts d'intestin, et il est impossible qu 'il ensoit autrement. En effet, la hernie s'étant faite ici à travers l'arcade cru- rale , la gangrène qui s'est emparée de cette par- tie a détruit l'anse intestinale ; il est par consé- quent évident qu'il y a deux bouts d'intestin placés à côté l'un de l'autre, et qu'en outre ces deux bouts adhèrent entre eux et avec tout le pourtour de l'arcade crurale, car sans cela il y aurait épanchement dans la cavité abdominale. La division de l'intestin étant complète et bien reconnue, l'entérotome paraissait le seul moyen de procurer la guérison ; mais il fallait bien dé- terminer la position respective des deux bouts du canal alimentaire, et l'on sait que c'est la par- tie la plus délicate de l'opération. Le bout su- périeur se présentait de lui-même, l'écoule- ment des matières l'indiquait assez; mais les recherches furent plus, longues pour le bout inférieur ; enfin après plusieurs jours d'obser- vation on put y introduire une sonde mousse. La malade ayant été préparée fut conduite à l'amphithéâtre; là, en présence d'un nom- breux auditoire, les branches de l'entérotome