LEÇONS DE M. DtLPUYTWiN. vers le péritoine, et survint-elle, dans ce cas, par le seul effet des dispositions qui la rendent commune après l'opération de la pierre et de la hernie la plus simple : ou bien enûn, fut- elle le produit d'un épanchement de matières stercorales dans le ventre? M. Dupuytren ad- mit cette dernière cause. Cependant à l'ouverture du corps, on cher- cha en vain la trace de la solution de conti- nuité qui aurait dû conduire les matières ster- corales dans le péritoine; on ne trouva pas davantage de ces matières dans la cavité de cette membrane, mais elle contenait beau- coup de sérosité purulente et de flocons al- bumineux, produits ordinaires des péritonites aiguës. La communication entre les deux bouts de l'intestin était rétablie dans une étendue d'en- viron deux pouces. Ses deux extrémités, aupa- ravant séparées, n'avaient qu'une paroi et qu'une cavité sur la longueur de laquelle on voyait, en avant et en arrière, un raphé pro- duit par la cicatrice de la section faite à la cloi- son, et tout annonçait que sans le cruel acci- dent survenu, cet anus contre nature eût été complètement guéri.