û3û LEÇONS DE M. DUPUYTREN. En effet, les adhérences qui unissent les bouts de l'intestin aux parois du ventre et entre eux ont à peine quelques lignes d'étendue, et l'incision qu'il faudrait faire aux parois adossées de l'intestin, pour être de quelque utilité, de- vrait avoir au moins quelques pouces. Dès lors, il était évident que cette incision ne pouvait être pratiquée sans établir une communication mortelle entre l'intestin et le péritoine, et qu'il fallait renoncer à l'idée d'une section instanta- née par le moyen d'un instrument qui agirait à la manière des tranchans ordinaires. La raison et la prudence devaient donc en- gager à déplacer cet éperon et cette cloi- son, en les repoussant dans le ventre par une pression qui, exercée de l'extérieur à l'inté- rieur, seconderait et imiterait, en quelque sorte, les effets de la traction du mésentère. Si ces tentatives restaient sans succès, du moins, dans mon opinion, elles ne pourraient avoir aucun inconvénient. Imbu de cette idée, je fis construire un instrument dont je ne donne ici une idée que parce qu'il ne me paraît pas devoir être jugé sur l'unique essai que j'en ai fait. 11 se compose d'un croissant d'ivoire à pointe et à bords très mousses, ayant trois quarts de pouce d'ouver-