DES BLESSORES PAR ARMES A FEU. '553 l'on arrêta par la ligature ; on ne sent aujour- d'hui de batteraensni dans l'artère brachiale, ni dans la radiale, ni dans la cubitale; ces vais- seaux sont pleins, mais ne battent pas ; les pul- sations peuvent y revenir par la suite au moyen des anastomoses. Ici se présentait naturellement cette ques- tion: Les nerfs divisés peuvent-ils se réunir? J'ai vu, dit M. Dupuytren, deux fois le nerf radial coupé par un instrument tranchant ; la sensibilité et le mouvement revinrent au bout de deux ans; mais en ces cas la division était simple et sans perte de substance. On sait qu'il y a alors dans les nerfs une grande disposition à chevaucher, et on conçoit que le sentiment et le mouvement puissent se propager par la ci- catrice. Dans le cas de plaies par armes à feu , je n'ai aucun fait qui prouve cette possibilité ; je n'affirme pas cependant qu'il ne puisse s'en rencontrer. Les blessures de la partie postérieure du bras sont peu importantes; par biscaîens et par bou- lets , elles sont plus graves,et cependant, si les parties molles sont seules atteintes, elles peu- vent ne pas exiger l'amputation. Si les os sont atteints, la gravité est tout au-