DES BLESSURES l'Ait ARMES A FEU. 6q3 binés. C'est ce que j'ai observé chez un jeune homme qui périt des suites d'un violent coup de fouet dont le nœud, détaché de la mèche, était resté inséré dans le nerf cubital. On doit couper tout-à-fait les nerfs divisés en partie seulement. On peut encore, suivant les cas, et s'il y a suppression de la suppuration, ap- pliquer des suppuratifs sur les plaies , et même y porter des caustiques, soit pour détruire les nerfs incomplètement divisés , soit pour chan- ger la nature de l'irritation qui y existe, ou bien y appliquer des émolliens, des narcoti- ques , mettre la partie blessée dans le relâche- ment , la couvrir de sangsues, s'il y a douleur vive, tension et inflammation. Enfin on peut avoir recours à la destruction des parties par les caustiques , ou bien à leur ablation lors- qu'elles sont assez circonscrites pour pouvoir être enlevées; mais nous avons déjà dit que ce reuiède extrême était le plus communément inefficace. Un des meilleurs moyens à em- ployer contre le tétanos consiste dans les évacuations sanguines générales et copieuses, les applications larges de sangsues derrière les oreilles, et tout le long de l'échiné. Ces éva- cuations sont particulièrement indiquées chez