DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^7 attire au dehors, la suppuration devient très abondante et les malades périssent d'épuise- ment ou par suite d'hémorrhagies répétées ou d'une inflammation aiguë de l'encéphale. Al au- topsie, on trouve du pus répandu dans la ca- vité de l'arachnoïde sur la surface du cerveau, la dure-mère décollée de la face interne du crâne ; à l'extérieur, le péricrâne détruit, les os rais à nu, nécrosés, mais le tissu cellulaire sous-cutané, les vaisseaux qui y rampent et la peau parfaitement intacts. D'après ce tableau on conçoit combien il est important, dès qu'on n'a pu arrêter l'inflammation et qu'il se pré- senté des indices de suppuration, de pratiquer de nombreuses incisions sur la plaie même et dans ses environs, aux tempes, aux apophyses mastoïdes, vers l'occipital. Lorsque là cause vulnërante a eu assez de force pour attaquer les os, ou la lésion se boriie aux parois du crâne, ou elle pénètre jusqu'au cerveau. La voûte osseuse du crâne n'a pas sur tous les points, comme on sait, la même épaisseur, et par conséquent n'offre pas partout la même résistance. Plus forte aux bases fron- tales, au sinciput, aux apophyses mastoïdes, elle l'est moins aux tempes et au bas du front.