DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 203 sent à l'anus contre nature. Formé par la partie d'intestin que la gangrène ou les plaies ont ménagée du côté du mésentère, cet éperon s'avance plus ou moins vers la peau suivant que l'intestin a éprouvé une perte de substance plus ou moins grande, et qu'il a subi un chan- gement plus ou moins marqué dans sa direc- tion. Il est presque nul et caché dans la pro- fondeur de l'entonnoir lorsque l'intestin n'a été qu'entamé par une plaie ou par une escarre, et lorsqu'il côtoie la face postérieure de la pa- roi de l'abdomen dans la direction delà courbe qui lui est propre. Il est très grand, et s'avance jusqu'au niveau de la peau, lorsque l'instestin a été détruit dans toute sa circonférence, et que par suite de cette perte de substance, ses deux bouts se rencontrent sous un angle aigu, ou marchent parallèlement l'un à côté de l'au- tre. Dans le premier cas il existe, en travers des deux orifices de l'intestin, une gouttière cylindroïde plus ou moins profonde qui peut encore diriger les matières du bout supérieur vers l'inférieur; c'est l'espèce d'anus contre nature qui guérit le plus facilement. Dans le second cas, on n'aperçoit pas de vestige de cette gouttière, etl'éperon placé entre les deux