DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 215 Les dispositions anatomiques de l'anus con- tre nature étant bien déterminées, il convient de jeter un coup d'œil sur les causes qui don- nent lieu à l'établissement de cette dégoûtaute infirmité. Un des exemples les plus ancienne- ment connus d'anus anormal est celui occa- sionné par une plaie pénétrante de l'abdomen, avec lésion de l'intestin, dont parle Hippocrate dans son livre des épidémies. Cette lésion a été observée souvent depuis par les chirurgiens, principalement chez les soldats ; aussi cons- titue-t-elle une cause assez fréquente d'anus accidentels. Lorsque l'anse intestinale blessée est retenue au dehors, les matières alimen- taires ou stercorales qu'elle renferme conti- nuent de s'écouler par son ouverture ; des adhérences la fixent à la plaie des parois ab- dominales, et l'anus contre nature oîTre les dispositions les plus simples, le trajet le moins étendu. Dans les cas moins communs, où l'in- testin lésé reste contenu dans la cavité abdo- minale, il arrive quelquefois que les matières échappées de son intérieur parcourent une route assez longue avant d'arriver à la plaie ex- térieure et de s'épancher au dehors. Mais le plus ordinairement elles glissent à la surface