2 24 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. que les causes de l'écoulement des matières stercorales en dehors et les obstacles qui s'op- posent au rétablissement de leur cours ordi- naire en dedans sont causés, i° par l'adhé- rence, la direction anguleuse et l'immobilité de l'intestin substituées à sa courbe régulière et douce et à sa mobilité en tous sens ; 2° par la perte de substance qu'il a éprouvée et le ré- trécissement qui en est le résultat; 5° enfin par l'éperon et la double cloison qui séparent ses deux bouts. Ces obstacles, quelque grands qu'ils soient, ne sont pas toujours insurmonta- bles, et la nature et l'art ont plus d'une fois réussi à les vaincre. La perte de substance du canal alimentaire est, sans doute, irréparable dans son essence, et il ne saurait s'en faire de reproduction ou de régénération ; mais l'extension du tissu des parois et la dilatation du calibre de l'intestin peuvent suppléer dans certains cas à cette dé- perdition de substance. L'adhérence aux pa- rois de l'abdomen, sans cesser complètement, peut devenir moins intense ; elle peut môme se relâcher au point de permettre aux bouts de l'intestin de se mettre dans une direction et dans des rapports plus favorables au rétablis- -