DES TLAIES DU COEUR , elC. 1 89 tous la morne importance. Il en est d'incer- tains , il en est de plus caractéristiques. L'aspect de la région précordiale doit d'abord fixer l'at- tention; s'il existe dans cet endroit des lésions de continuité, on doit concevoir des inquiétu- des; elles deviendront plus vives, si les acci- densde l'Hémorrhagie se manifestent, tels que faiblesse générale, défaillances, lypothimies, petitesse du pouls , pâleur générale , froid des extrémités, sueurs froides, vomissemens, anxiété, insomnie, oppression, sensation d'un poids extrême sur le diaphragme-. On a encore donné comme symptômes des blessures du cœur un tremblement particulier de cet or- gane, l'affaiblissement des artères, l'inégalité et la faiblesse du pouls, une fièvre très vive, une crépitation onduleuse , un bruissement parti- culier. Le diagnostic des plaies du cœur est assez difficile à établir, parce que les signes sont ra- rement réunis. C'est cette incertitude qui a dû faire méconnaître la guérison d'un nombre peut-être assez considérable de plaies péné- trantes ; mais il n'en est pas "moins-constant que cette guérison est possible, et qu'il y en a des'observations positives; on doit donc poser