44^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Lorsque les projectiles sont animes d'une force assez grande pour vaincre la résistance des os, ils y produisent des désordres très variés. Ils les brisent avec d'autant plus de fa- cilité qu'ils sont plus durs et par conséquent moins élastiques. Les os plats, tels que ceux de la voûte du crâne ou l'omoplate, sont quel- quefois traversés aussi nettement que s'ils l'é- taient par un emporte-pièce ; d'autres fois ils le sont plus largement et avec éclats f de la même manière qu'une balle frappant un corps fragile et mince, tel qu'un carreau de vitre, y fait une ouverture régulière ou le brise au loin, suivant qu'elle agit directement ou en ligne oblique, suivant qu'elle est au commencement ou près du terme de sa course. Si elle ne ren- contre qu'un des points de la surface d'un os long et dur, ou si elle frappe sur un os pris- matique, le tibia, par exemple, elle l'écorne comme l'on dit, et cela peut arriver sans le casser dans toute sa circonférence. Mais la par- tie moyenne des os longs où abonde le tissu compact, est ordinairement réduite en frag- niens nombreux de formes et de dimensions diverses. Si le projectile conserve peu d'im- pulsion ou s'il frappe l'os fort obliquement, celui-ci peut se fracturer sans esquilles. On en a