55(j LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui reçoivent des blessures de ce genre sont ordinairement renversés sur le coup ; ils pa- raissent morts, le sang s'échappe de la plaie et sort par la bouche ; si la respiration continue, elle est courte, très laborieuse, entrecoupée de sanglots ; le visage est pâle, décomposé, cou- vert d'une sueur froide ; souvent le malade reste plongé dans une stupeur profonde qui ne se termine que par la mort. Si la vie se prolonge, l'air, en entrant et en sortant par la plaie , s'infiltre dans les mailles du tissu cel- lulaire sous-cutané et inter-musculaire, et dé- termine souvent dans l'espace de quelques heures un emphysème de toute la surface du corps ; les individus chez lesquels cet acci- dent a lieu acquièrent quelquefois un volume énorme. Plusieurs blessés en 1800 nous en ont offert des exemples. Lors même que la balle ne frappe que les parois de la poitrine, sans pénétrer dans sa cavité, elle produit toujours une commotion qui trouble plus ou moins l'action de l'organe respiratoire. Souvent cette contusion donne lieu à un crachement de sang qu'il ne faudrait pas considérer comme le signe d'une plaie pénétrante. Si le coup a porté sur une côte,