DE LANUS CONTRE NATURE, etc. ztfl étrangers, tels qu'aiguilles, épingles, etc., qui perforent lentement le canal intestinal, et par- viennent au dehors, après avoir fait adhérer et divisé par pression les parties comprises dans le trajet qu'ils parcourent, que cette extension n'apas liëii. Des expériences directes, répétées un grand nombre de fois sur les animaux vi- vans, vinrent encore me rassurera cet égard, et démontrer que l'opération proposée ne ferait courir aux malades que les dangers ordinaire- ment attachés à toutes celles qu'on pratique sur le bas-ventre. Je fis d'abord faire un instrument en forme de ciseaux, et dont une des extrémités, repré- sentant les lames, était de forme cylindroïde ; mais je reconnus bientôt que ces cylindres glissaient sur les parties auxquelles ils étaient appliqués, et qu'ils ne les retenaient pas. J'ar- mai ensuite l'un des cylindres de pointes qui s'engageaient dans des trous pratiqués sur l'au- tre ; mais je ne tardai pas à remarquer que ces pointes avaient le même inconvénient que les aiguilles, et qu'elles faisaient aux parois de l'in- testin, avant qu'elles fussent réunies , de nom- breuses ouvertures par lesquelles pouvaient filtrer, dans la cavité du péritoine, des gaz et des matières de nature irritante.