CARACTÈRES DES CICATRICES DES BRULURES. 41 existe encore le tissu cellulo-vasculeux qui s'en est recouvert. A raison de l'affaissement des bords de la solution de continuité et du resserrement des végétations celluleuses, elles sont constamment moins étendues que les pertes de substance qu'elles réparent. Pendant plusieurs semaines, et quelquefois durant plusieurs mois après leur formation première, elles perfectionnent encore leur organisation. Elles ne s'épaississent et n'ac- quièrent la densité qui leur est nécessaire pour remplacer le derme détruit, que progrès-1 sivement et par une action organique secon- daire -, pendant laquelle elles reviennent sur elles-mêmes, diminuent d'étendue, et ra- mènent encore la peau de leur circonférence vers leur partie centrale ; de telle sorte qu'elles perdent une partie notable des di- mensions qu'elles offraient immédiatement après la dessiccation complète de la plaie. Celte Tétraction consécutive ne s'arrête que lorsque la cicatrice est devenue blanche, solide, telle en un mot qu'elle sera le reste de la vie. Ce phénomène souvent observé, com- mun aux solutions de continuité en général, mais si prononcé dans, les cicatrices résultant