DE LÀ TAILLE. 33g entier leur anatomie ; nous nous bornerons à indiquer ce qu'elles offrent de plus saillant. Déjà, il y a quelques années, les planches que nous avons fait dessiner ont dû faire sentir toute l'utilité de ces connaissances. Trois régions composent cette partie, la sus-pubienne, la sous-pubienne et la posté- rieure (rectale chez l'homme, vaginale chez la femme). La région sus-pubienne, bornée en haut par une ligne horizontale tirée d'une épine iliaque à l'autre et en bas par le contour presque demi- circulaire que figurent les ligamens de Fallope unis au pubis, est recouverte par la peau au- dessous de laquelle est un tissu cellulaire dont l'épaisseur varie de quelques lignes jusqu'à deux pouces et davantage ; quelques rameaux des artères génitales externes et tégumenteuses viennent se terminer sur la ligne médiane. Au-dessous de ces premières parties existe le feuillet cellulo - fibreux qui recouvre le muscle grand-oblique , puis l'aponévrose de ce muscle. Les fib'res épaisses, serrées de cette aponévrose s'entre-croisent pour former la ligne blanche, sorte de lien ligamenteux qui sert d'appui à la paroi abdominale antérieure et