a3o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. jets sur lesquels la maladie persiste malgré l'em- ploi des traitemens les plus méthodiques se compose précisément de ceux qui, à raison de l'écoulement par la plaie abdominale de la to- talité des résidus de la digestion, sont le plus gravement affectés, et ressentent le plus vive- ment le besoin de secours. C'était donc contre les anus de ce genre qu'il fallait chercher un traitement. Mais pour pro- céder dans ces recherches avec sûreté et avec fruit, il fallait établir, avec exactitude et avec précision , le point de la difficulté et les obsta- cles à vaincre. La perte de substance éprouvée par l'intestin et le rétrécissement de son cali- bre , l'adhérence de ses extrémités aux parois du ventre, et les changemens survenus dans sa direction et dans sa mobilité; en particulier l'éperon et la double-cloison placés entre ses deux bouts , tels étaient ces obstacles. Il n'est personne qui ne voie d'abord que lâ perte de la substance ne saurait être directe- ment réparée. Une première idée se présenta cependant à notre esprit : pouvait-on, en dé- truisant les adhérences des deux extrémités de l'intestin abouchées à l'anus et en les rendant entièrement libres, les invaginer, ou provo-