110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sèment de un, deux, trois, quatre pouces, et la déviation du pied en dehors , ce qui rendait la progression difficile ; le grand trochanter s'élevait, se rapprochait de la crête et se por- tait en arrière. Mais ce qu'il importe surtout de connaître, c'est qu'il se forme dans ce cas une fausse articulation dans la fosse iliaque externe. Cherchons maintenant quels sont les effets matériels des fractures sur les os, en commen- çant par la cavité cotyloïde. Nous avons trouvé trois ou quatre fois cette cavité enfoncée parla tête du fémur : cet accident était produit par une chute sur les pieds ou les genoux. Dans ce cas, la tête du fémur arc-boute avec force contre le fond de la cavité cotyloïde; et comme elle offre plus de résistance que celle-ci, elle la brise et l'enfonce. Le cas le plus remarquable que j'aie observé, dit M. Dupuytren, était celui-ci : le fond de la cavité cotyloïde avait été enfoncé, et la tête du fémur intacte était passée tout entière dans le bassin ; le col, qui n'avait éprouvé aucune solution de continuité, était si fortement engagé dans cette ouverture accidentelle, qu'il devint fort difficile sur la pièce anatomique de l'eu dégager, et de ré-