DIFFORMITÉS DES BRULUIIES. JCj sieurs tours de bandes . une espèce de courroie passée d'une pari au-devant des doigts et de l'autre fixée à l'extrémité digitale de l'appa- reil, on put à l'aide d'un léger effort ramener tant, soil peu les doigts et par suite le poignet dans le sens de l'extension et l'y maintenir à l'aide de la courroie. Les douleurs que cette manœuvre firent éprouver au malade ne fu- rent pas intolérables. Le lendemain et les jours suivans la courroie fut serrée d'un de- gré, puis de deux, puis de trois, et ainsi desuite jusqu'à ce qu'enfin le poignet fût ramené dans sa plus grande extension, ce qui eut lieu après deux mois et demi de traitement continu ; le petit malade sortit alors lout-à-fait guéri, se servant de sa main gauche presque aussi bien que de la droite ; je dis presque, car le défaut d'habitude Je rendait un peu gauche à se servir de cette main. Il y a un mois que le petit malade se présenta de nouveau à l'hô- pital voulant être débarrassé d'une bride qui retenait un peu dans la flexion le pouce de la même main gauche ; on employa pour cette bride le même procédé,- et cette seconde opération fut faite avec le même succès que la première; il y a quinze jours qu'il est sorti de