XJO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mômes, et de manière à établir entre les deux bouts de l'intestin une telle communication que les matières ne pourraient plus arriver jus- qu'à la plaie extérieure. Conçu plusieurs années auparavant, durant lesquelles furent faites sur les animaux et en particulier sur les chiens un grand nombre d'expériences destinées à constater ses avanta- ges ou ses inconvéniens, ce projet fut mis en- fin en pratique sur un malade dont nous allons rapporter l'observation. IIe Observation.—Aucler (François), âgé de trente-six ans, d'une excellente constitution, avait depuis sa jeunesse une hernie inguinale gauche qui ne lui avait jamais fait éprouver d'accidens. Le i3 mai, 1813, il descend dans une fosse d'aisance pour la toiser ; l'odeur in- fecte qui s'en exhale le fait vomir, et dans les efforts il ressent tout à coup à l'aine gauche une douleur très vive, trouve sa hernie beau- coup plus volumineuse, et en même temps est pris de coliques, de hoquets et de la série or- dinaire des symptômes de l'étranglement. La nuit, point de sommeil; le lendemain on ap- pelle un médecin qui, n'ayant pas égard à la tu- meur, prescrit des évacuans, des anti-spasmo-