DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 211 dant.M. Bégin a observé, il y a quelques an- nées, au Val-de-Grâce un fait qui semble indi- quer que la disparition complète de la cavité intestinale n'est pas impossible. Sur un vieillard d'environ quatre-vingts ans, et qui portait de- puis plus de quarante ans à l'aine gauche un anus anormal formé aux dépens du colon trans- verse, abaissé jusqu'au niveau de l'anneau in- guinal correspondant, ce chirurgien a trouvé que le bout supérieur ou afférent s'ouvrait seul à la plaie. Il fut impossible de découvrir, ni sur la cicatrice, ni aux parties environnantes, ni à la surface de ce bout supérieur, aucun pertuis formant l'entrée du bout inférieur. Ce- lui -ci, sous la forme d'un cordon blanc, gros à peine comme une plume ordinaire et d'une grande solidité, remontait vers le rein gauche, pour redescendre ensuite, en formant quel- ques flexuosités, jusqu'à l'anus. A mesure qu'il s'approchait de cette ouverture, son volume augmentait, et sa résistance paraissait moins grande. A sa partie inférieure il était libre en- core et contenait des mucosités blanchâtres ; mais plus haut, il se rétrécissait au point de ne pouvoir admettre qu'un stylet très délié ; et le long de la portion ascendante de son trajet,