/|6 LÈCONS DE M. DUPUYTttEN'. elles sont le résultat. Ces signes \ quoique susceptibles de devenir à la longue moins sensibles , ne s'effacent néanmoins presque jamais d'une manière complète. En dépit des années et malgré les eliangemens qui s'opè- rent dans l'organisme , i'œil du praticien exercé distinguera toujours les cicatrices pro- duites par les brûlures de celles qui résultent de plaies faites par des instrumens tranebans , et les unes et les autres des cicatrices qui succèdent aux ulcères cancéreux, aùxdarlres, aux érosions syphilitiques, aux abcès scro- Tuleux , etc. Vous comprenez aisément de quelle importance est, en médecine légale . la connaissance des caractères distinclifs des cicatrices d'origine différente , tantôt pour constater l'identité des individus , tantôt pour définir la nature de la cause qui avait produit la solution de continuité. On ne saurait trop s'exercer à ce genre d'étude ; les erreurs dans lesquelles on tomberait à cet égard , pourraient avoir souvent des conséquences fort graves. Le développement de l'appareil vasculaire dans les cicatrices est très variable. Dans lev cas les plus communs ,• elles ne présentent