DIFFORMITÉS DES "BRULURES. 63 conserve toujours, quelque soit le temps qui s'est écoulé depuis sa formation, et que tous les efforts de l'art ne sauraient vaincre. D'où ils ont conclu, j° que toute opération qui laisse subsister ce tissu de cicatrice , est illu- soire et sera suivie des mêmes phénomènes de rétraction qu'on observait auparavant; 2° que pour atteindre le but que l'on se propose, ,il est par conséquent, d'une absolue nécessité d'enlever la cicatrice tout entière et dans toute son étendue , et de rapprocher ensuite les bords de la plaie, afin d'en obtenir la réu- nion par première intention. Le principe sur lequel repose cette opinion, dit M. Dupuytren ', a été beaucoup exagéré. Il est incontestable, à la vérité , que le tissu accidentel par lequel la nature a remplacé les tissus détruits par la brûlure, est doué de cette force de rétraction dont nous avons parlé ; mais elle n'est ni aussi intense , ni aussi durable qu'on l'a supposé. Nous vous avons exposé ailleurs (p. 4.0 et suiv.) les changemens successifs de texture , d'épaisseur et de den- sité que subissent les cicatrices depuis leur commencement jusqu'à leur entière organisa- tion. Ces changemens s'opèrent dans un es-