«^û4 LEÇONS DE M. DUPLYTREN. l'y expose bien autrement, et sa contusion peut avoir lieu sans lésion des parties molles ou os- seuses; c'est même ce qui arrive dans le plus grand nombre des cas. Ces parties extérieures peuvent changer de forme sans qu'il y ait so- lution aux tégumens, sans fracture aux os, et par la compression faire éprouver à la sub- stance cérébrale cette désorganisation qui ca- ractérise ce qu'on appelle^ contusion. Comme pour la commotion, on peut distinguer plu- sieurs degrés dans la contusion du cerveau. Au degré le plus faible, quelques parties sont altérées, un peu de sang est épanché, la guérison peut avoir lieu; mais quand le tissu est profondément désorganisé, que la quantité de sang épanché est plus considérable, le plus souvent la mort est la suite de cette lésion, et ce qui la rend mortelle, c'est l'inflammation, la suppuration et par suite la compression que celle-ci détermine. Ce n'est que vers le qua- trième ou cinquième jour que les accidens graves se déclarent, c'est-à-dire au moment de l'inflammation, et c'est moins l'importance de l'organe lésé que les suites du mal qui font le danger.