DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 21Q gangrènes des hernies entérocèlès, l'incision de l'intestin, la levée desoo étranglement et la formation d'un anus anormal constituent en- core des opérations plus avantageuses et plus sûres que l'excision des parties frappées de mort, la destruction des adhérences établies par la nature avec les ouvertures abdominales et la pratique des invaginations. L'établissement d'un anus contre nature dans la région iliaque gauche est encore la seule opération que le chirurgien puisse raisonnablement proposer et mettre en usage chez les enfans dont l'anus normal est imperforé, et lorsque l'oblitération de la partie inférieure du rectum ne permet pas aux matières de descendre assez bas pour être senties et pour servir de guide au bistouri ou au troisrquarts, avec lesquels on pourrait leur ouvrir une issue directe. Enfin, par analogie , l'anus accidentel offri- rait une ressource dernière, peut-être trop négligée, dans plusieurs cas d'altérations orga- niques des parois du gros intestin, dont l'elfet est d'arrêter le cours des matières stercorales, et qui menacent d'entraîner inévitablement la mort des malades. Si le rectum, par exemple, était oblitéré et si toutes les médications et toutes les manœuvres directes tentées pour ré-