DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 547 ces. Il résulte de toutes ces circonstances que les accidens inflammatoires prennent une in- tensité excessive ; que la suppuration devient abondante et de mauvaise nature ; que l'état général du blessé se détériore et que la mort est presque inévitable. L'amputation est donc, dans un grand nombre de cas, le seul moyen de prévenir des suites aussi fâcheuses. Le dés- ordre des parties molles, la lésion des artères, des nerfs principaux, sont autant de motifs pour hâter cette opération ; car il importe sur- tout qu elle soit faite proraptement, afin de prévenir le développement des accidens con- sécutifs. Si l'os de la jambe est fracturé, le danger va- rie suivant le point qu'occupe le mal et suivant l'étendue de la lésion. A sa partie supérieure, le tibia présente un volume considérable ; il est spongieux, et une balle peut fort bien le tra- verser sans produire de fracture ; elle y fait un trou plus ou moins profond, comme on l'a vu chez le soldat où elle était restée enveloppée dans la toile qui doublait la guêtre du malade. Dans les cas de ce genre, la guérison peut se faire sans accident. Si la balle frappe directe- ment la surface la plus large de l'os, vers sa par-