574 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les parties à diviser. On se bornera, suivant les cas , à une seule incision ou bien on en fera plu- sieurs. Une seule suffit lorsque l'étrauglement est circonscrit dans une médiocre étendue ; il en faut deux, trois et même un plus grand nombre encore lorsque l'inflammation et l'é- tranglement ont beaucoup d'étendue, comme cela se voit dans le phlegmon diffus développé sous les aponévroses des membres. Il est même des circonstances dans lesquelles on est obligé de multiplier encore les incisions et de leur donner une plus grande étendue , sous peine de voir la gangrène détruire toutes les parties affectées; les membres ainsi tailladés présen- tent assez bien l'aspect des manches d'habits espagnols du moyen-âge. Les incisions cru- ciales sont nécessaires dans certains cas d'in- flammation compliquée d'étranglement cir- conscrit, comme dans l'anthrax et le fu- roncle. Aux incisions simples ou multiples, linéaires ou cruciales, doivent succéder des pressions pour faire sortir les liquides séreux, purulens ou autres, infiltrés ou réunis en foyers ; car la présence de ces liquides peut, aussi bien que l'inflammation, devenir la cause d'un nou-