$4 LCÇONS DJi M. DU PU i'TIllîN. Après avoir vu de quelle manière la cica* Irisation s'opère dans la brûlure au quatrième degré, et quels en sont les résultats, nous allons jeter un coup d'œil, dit le professeur, sur la marche de la cicatrice ; nous passerons ensuile à l'exposé du traitement. Ainsi que nous l'avons dit, l'escarre ayant été éliminée, le tissu cellulaire sous-cutané forme le fond de la plaie ; la circonférence de celle-ci, taillée d'une manière irrégulière, est constituée par la peau coupée dans toute son épaisseur, qui pré- sente successivement, à partir de ses bords, les signes des trois premiers degrés delà brûlure, c'est-à-dire, l'escarre du corps muqueux, la vésication et la rubéfaction. Une suppuration plus ou moins abondante s'établit, et au bout d'un temps variable, le tissu cellulaire sous- cutané végète, forme des bourgeons dits cel- Inleux et vasculaires, d'un rouge plus ou moins foncé. Ils sont d'abord très-minces et ne peuvent servir de base à une cicatrice; mais après un temps qui est quelquefois très-long, ils deviennent le siège d'un travail particulier: la substance celluleuse qui entre dans leur composition se durcit, devient cellulo-fibreuse tJl prend une assez grande consistance. Ce tissu