DU PHLEGMON DIFFUS. 7)2J incisez largement les points que leur situation déclive rend aptes à recevoir le pus; renou- velez fréquemment les pansemens; ayez soin, chaque fois que vous panserez le malade, d'abs- terger tout le pus avec des éponges. ' Si, quoi qu'on puisse faire, la peau tombe par défaut de nourriture, c'est alors qu'on doit s'attacher à soutenir les forces, car c'est alors aussi que les symptômes adynamiques et ataxi- ques sont prêts à se déclarer. Si vous ne pou- vez les prévenir, combattez les premiers par des toniques non irritans , les seconds par les antispasmodiques les plus doux. Les prépara- tions alcooliques et vineuses sont nuisibles j substituez-y à l'intérieur l'infusion aqueuse de quinquina; à l'extérieur, couvrez les plaies avec la décoction de cette même substance, couvrez-les même avec le marc de cette écorce;. si au contraire la gangrène est imminente par. excès d'inflammation, recourez de nouveau aux antiphlogistiques et aux sédatifs froids. C'est à cette époque qu'arrive l'altération, du tissu cellulaire , désignée par ces mots : frappé de suppuration. Des lambeaux quel- quefois énormes de peau se détachent. Faci- litez leur chute , mais gardez-vous d'exercer des tractions dangereuses, épargnez les brides