DU PHLEGMON DIFFUS. 3a5 sifs. Prévoyant que la peau doit tomber, on s'attachera à la ranimer par des applications stimulantes, par des lotions avec le quinquina, et même avec des spiritueux. Ces moyens ser- viront aussi à soutenir les forces générales. Par les efforts réunis de la nature et de l'art, on voit bientôt, dans les cas de succès, la peau se recoller ; dès lors on peut être assuré que le danger diminue et l'on s'efforcera de favo- riser la reproduction d'une peau factice, ou si l'on veut, de la cicatrice sur les parties dénu- dées, en y entretenant une inflammation mo- dérée , en déprimant une inflammation trop forte. S'il y avait excès d'inflammation, on re- viendrait aux sangsues et à la diète. On dirigera convenablement la cicatrisation en cautérisant les bourgeons charnus trop développés avec le nitrate d'argent. Pour hâter la cicatrice, je me suis souvent bien trouvé, dit M. Dupuy- tren, de l'emploi d'une solution de nitrate d'argent dans de l'eau distillée. Quatre, cinq ou six grains suffisent, car il faut que cette so- lution irrite les parties, mais ne les cautérise pas. Voici comment doivent être faits les pan- semens : on recouvre d'abord, avec de petites bandelettes enduites de cérat, les bords et une très faible partie du contour de la surface de