CICATRISATION DES BKULUUBS. 2,3 conçoit que la brûlure aura les mêmes résul- lals, mais en sens opposé, si elle affecte les par- lies dans le sens de leur extension, et que le travail de la cicatrisation soit abandonné à lui-même. La position vicieuse de ces parties déterminerait, par exemple, dans ces cas, le renversement des doigts sur la face dorsale de la main, de celle-ci surla face externe del'avanl- bras, de la tête en arrière surla nuque, l'exten- sion permanente de l'avant-bras ou de la jambe sur le bras ou la cuisse , etc., etc., et la perte partielle ou entière des mouvemens de flexion. Cette e'troitesse du tissu accidentel ou de cicatrice, qui est un obstacle aux mouve- mens dans les circonstances précédemment indiquées, devient, lorsque la brûlure a son siège dans le voisinage des ouvertures natu- relles , la cause de difformités plus ou moins choquantes, telles que la déviation des lè~ vreS; des paupières, des sourcils, du nez, des oreilles, des joues; le rétrécissement de ces ouvertures, etc. La connaissance de tous ces phénomènes fait sentir combien il est impor- tant, clans le traitement de ces lésions, de main- tenir les parties dans une position convenable, moyen dont nous parlerons bientôt.