« 36a LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plaie à elle-même et d'en tenir seulement les lèvres séparées à l'aide d'une couche de linge effilé et de les mettre dans le relâchement par la position du corps. Au reste l'observation sui- vante fera connaître notre manière d'opérer, et fournira l'application des considérations gé- nérales dans lesquelles nous venons d'entrer. 1P Observation.—M. LeR., âgé de soixante- deux ans, architecte du prince de Condé , d une taille moyenne , d'une forte constitution, d'un tempérament sanguin, d'une activité très grande, accoutumé à des travaux pénibles, à une nourriture succulente et à l'usage de vin généreux, éprouvait depuis long-temps des besoins fréquens d'uriner, des difficultés en rendant ses urines, et de vives douleurs après avoir satisfait ce besoin. A ces symptômes s'é- taient jointes depuis dix ans des hématuries, toutes les fois qu'il marchait long-temps , qu'il allait en voiture, ou qu'il faisait quelques excès en travaux, en alimens ou en boisson. Depuis deux ans, tous ces symptômes s'é- taient aggravés; l'écouleineïit de l'urine était devenu presque continuel et involontaire ; des douleurs constantes étaient survenues à l'hypo-