94 LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. grand trochanter ou vers le col, dans la partie voisine de cette tubérosité, quelquefois au- dessous et à la partie supérieure du corps du fémur, mais le plus souvent immédiatement au-dessous de la tête, à la partie supérieure et interne du col. Sont-ce là toutes les causes de la fracture du col? non, certes; on a pensé qu'elle pouvait avoir lieu par la simple action musculaire. C'est ainsi que l'on cite l'observation d'un jeune nègre chez lequel elle survint par suite de la violence de contractions tétaniques. Dans ce cas, le mécanisme de la fracture est semblable à celui qui arrive dans la chute sur la plante des pieds ou des genoux. La fracture de cette partie de l'os peut en- core avoir lieu par des causes directes. Ce sont ordinairement des projectiles lancés par la poudre à canon et des balles en particulier. Nous avons eu l'occasion, ajoute M. Du- puytren , lors des journées de juillet, d'en ob- server un assez grand nombre, tant à Paris qu'à la maison de convalescence de Saint- Cloud. La balle qui détermine la fracture di- recte du col du fémur fait toujours une ouver- ture d'entrée, mais rarement une ouverture