CrCATiUSATlON DES BKULURKS. 5 venons d'indiquer , continue M. Dupuytren, s'élèvent de toutes parts et viennent à la rencontre les" unes des autres, en procédant de la circonférence vers le centre et du fond vers le sommet de la plaie. Il en résulte un tissu de nature particulière , fibro-celluleux , que quelques auteurs modernes ont appelé modu- laire, et que nous avons désigné par le nom de tissu de cicatrice. Nous vous en exposerons plus loin les principaux caractères; la con- naissance en est d'une grande utilité en théra- peutique chirurgicale. Si ce travail de répro- duction s'opère d'une manière régulière , et que la perte de susbtance soit entièrement, ou à peu de chose près, réparée, on aura un pro- duit que nous avons appelé tissu de cicatrice étalé, parce qu'il représente avec plus ou moins d'exactitude les tissus détruits, par son étendue, ses dispositions et les fonctions qu'il est appelé à remplir. Dans le cas con- traire, il détermine des difformités, des liens, des brides, des adhérences , des cicatrices vicieuses en un mot, et de là la perte partielle ou entière des mouvemens d'une partie ou même de la totalité d'un membre. Les résultats de la cicatrisation , que nous