DE LA. TAILLE. 077 Après avoir obtenu, parles incisions pratiquées comme on l'a dit plus haut, une plaie de la forme indiquée, il ne reste , si la pierre est peu volumineuse, qu'à la charger et à l'extraire, ce que l'on fait à la manière ordinaire. Tel est le procédé, continue M. Dupuytren, que j'imaginai de substituer à la taille latérali- sée. Cette opération fut tentée pour la pre- mière fois en 1816 sur un malade âgé de 18 ans, placé dans la maison de santé de M. Cartier ; elle fut suivie du plus prompt et du plus heu- reux succès. Cependant je crus devoir en 1824 substituer au lithotome simple le lithotome double. Dans ce nouveau procédé, l'incision pratiquée à l'aide de cet instrument se dirigeait à droite et à gauche, et transversalement. Ce fut à l'Hôtel-Dieu, le 24 avril de la même année, qu'il fut mis en usage. IIIe Observation. Alexandre Palrix ,. jeune enfant de cinq ans et demi, d'une bonne cons- titution, était affecté de la pierre depuis l'âge de trois ans. L'opération qui vient d'être dé- crite fut pratiquée avec la plus grande facilité, et le calcul qu'on retira par ce moyen avait à p.eu près lg forme et le volume d'une petite amande ; il ne s'écoula que très peu de sang. «• 26