3lq LEÇONS DE M. DUPBYTREN. rapporler à ces signes trompeurs; ces portions de peau n'en sont pas moins perdues, frappées de mort. En effet, au bout de quelques jours, elle se flétrit, perd sa couleur et sa sensibilité, devient violette et tombe par défaut de nour- riture et sans occasionner de la douleur. Les ravages , continue M. Dupuytren , sont alors arrivés à leur terme, mais non les dangers du mal. Vous avez pu vous en convaincre der- nièrement par l'exemple d'un homme qui avait fait une chute sur le genou. Un phlegmon érv- sipélateux survint et s'étendit rapidement à la jambe et à la cuisse , malgré les moyens les plus convenables, saignées, sangsues, larges débridemens. L'aponévrose fémorale fut mise à nu ; le tibia , la rotule parurent couverts de leur seul périoste; la jambe entière demeura privée de tissu cellulaire et de peau. Que peu- vent les efforts de la nature contre de pareils désordres? L'art échoue également. Une sup- puration énorme et portée quelquefois jusqu'à une livre et demie ou deux livres de pus par jour, épuise rapidement les forces, et l'indi- vidu le mieux constitué, le jeune homme,le plus vigoureux y succombent infailliblement. Lncore si la suppuration était le seul symptôme fâcheux, peut-être pourrait-on espérer quel-