DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 515 •VlSrffT'Vryqt'tf 'Jl ffW . fclf/W.i Oie loin les liquides qu'il contient. Souvent enfin l'inflammation se transmet au cerveau par le nerf optique , et la mort en est la suite. Une femme avait reçu un coup de feu à la joue gauche près de la commissure; la balle fit canal à travers la peau, le masséter, la glande parotide, et vint sortir au-devant de l'oreille; la parotide avait été traversée, et il n'y eut pas de fistule salivaire; dans les plaies d'armes blanches, au contraire, la fistule se voit pres- no i"l *jr> Qii'xpfHA •• •■ que constamment. C'est que le coup de feu produit sur son trajet une escarre épaisse de un quart, un tiers, une demi-ligne, qui de- vient une barrière à l'écoulement de la salive, comme dans les vaisseaux à l'hémorrhagie; cette escarre ne tombe qu'après l'inflammation , et alors des bourgeons charnus ont surgi et fermé l'extrémité des canaux salivaires. Ici l'art est d'accord avec la nature ; car la fistule salivaire se guérit par cautérisation. INous ne reviendrons pas sur l'effet du coup de pistolet dans la bouc/te, nous en avons parlé déjà assez longuement et fait remarquer l'ac- tion de dilatation de l'air, l'action de la poudre et celle du projectile sur le pharynx, le palais, la langue, la mâchoire inférieure . etc.