DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 1^ Cette influence se remarque encore sur les champs de batailles, dans les bivouacs, lorsqu'a- près avoir subi la chaleur du jour les blessés restent exposés à la fraîcheur des nuits ou à l'effet des vents du nord ou du nord-est, sur- tout lorsqu'ils sont froids et humides en même temps. On l'observe jusque dans les salles d'hô- pitaux civils ou militaires et dans les chambres des malades, lorsque, par suite d'un mauvais système d'aération, des courans d'air froid ont été dirigés sur leurs lits. On le voit rarement se développer pendant des températures uni- formes, constamment froides, chaudes ou tempérées. Mais ce ne sont pas là les seules causes physiques du tétanos chez les blessés; un bruit soudain, aigu, importun ou excitant ; un appel subit aux armes, des coups de fusils et surtout des coups de canon, le son des cloches pendant la nuit, occasionnent un ébranlement qui plus d'une fois en a déterminé l'invasion. Cette maladie consiste en des contractions involontaires, permanentes, douloureuses, alternativement plus fortes et plus faibles, ce qui constitue des exacerbations et des rémis- sions principalement caractérisées paroles se- cousses et par des relâchemens plus ou moins marqués des muscles des parties affectées. Elle