DU PHLËGMON DIFFUS. 3oi quel point pourra-t-il pratiquer cette opéra- tion? On vient de voir que déjà le mal s'était propagé à Ja cuisse, qu'il s'y était formé des collectionspurulentes. D'un autre côté, la fièvre était très forte, le dévoiement persistait. Le professeur vit dans ces circonstances une con- tre-indication à l'opération, et tousses soins fu- rent dirigés dans le but de diminuer l'intensité des accidens, d'arrêter la diarrhée, de calmer la fièvre, de soutenir les forces. Le membre était pansé deux fois par jour. Ce ne fut que près de six semaines après le début de la maladie que l'inflammation parut franchement céder. Les tendons des extenseurs s'exfoliaient et tombaient dans le bassin à pan- sement; le travail de recollement et de repro- duction de la peau commençait à s'opérer; le dévoiement n'existait plus, il n'y avait plus de fièvre. On put alors se féliciter d'avoir, en tem- porisant, donné à la nature le temps de déve- lopper toutes ses ressources, et conservé à la malade un membre aussi nécessaire. Au bout de deux mois, elle avait repris son teint naturel, de l'appétit, dormait bien et ne souffrait plus; les incisions pratiquées à la cuisse et à la jambe étaient cicatrisées ; la plaie résultant de la destruction de la peau V