7°" LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le petit doigt est fortement fléchi, mais de telle manière que sa surface dorsale est tournée en dedans ; sa première phalange adhère en partie à la paume de la main. L'an- nulaire est un peu moins fléchi ; le médian l'est moins encore; l'indicateur est presque libre. La peau de la face palmaire de la main est couverte d'une bride inextensible. M. Dupuvtren pratique l'opération le 4 novembre. L'avant-bras étant solidement fixé par des aides, l'opérateur avec un bistouri droit, incise transversalement toute l'épais- seur de la cicatrice, puis il détruit l'adhérence vicieuse de la première phalange de l'auricu- laire. Pour que l'extension soit plus facile et le succès mieux assuré trois nouvelles incisions sont dirigées perpendiculairement des espaces inter-digitaux sur la grande inci sion transversale. Peu de sang s'est écoulé ; une heure après l'opération , on a procédé au pansement. Une palette de bois terminée par quatre divisions en forme de doigts, a été fixée par des tours de bande sur la face dor- sale de Tavant-bras, du poignet et de la main ; chaque doigt a été étendu et maintenu par