OU PHLEGMON DIFFUS. 02 1 maladie moins fâcheuse. C'est là une vérité, dit M. Dupuytren, dont il faut bien se con- vaincre : les vomitifs, les purgatifs, trop em- ployés jadis , sont maintenant tombés dans un trop grand oubli. Si le phlegmon est décidément développé , si, à la suite d'une plaie contuse ou déchirée, de l'enflure survient, si le tissu cellulaire voisin est déjà pris d'œdème , alors encore une ou deux petites saignées peuvent être avantageu- ses ; je dis petites, car par de larges évacuations sanguines on pourrait craindre avec raison de jeter le malade dans un état fâcheux d'adyna- mie ou même d'ataxie. On persévérera dans l'usage des premiers moyens, on débridera avec soin les organes, cause de l'étranglement, on tiendra dans une position élevée, très élevée les parties enflammées, afin que l'engorgement ne s'accroisse pas ; on continuera à les couvrir avec des sédatifs froids ; on insistera sur les boissons délayantes et on s'attachera surtout à entretenir la liberté du ventre. Quant aux ca- taplasmes si employés dans d'autres hôpitaux, nous les considérons, dit le professeur, comme souvent nuisibles, parce qu'ils entretiennent et augmentent la fluxion locale. Si les symp- tômes persistent et s'accroissent, nous n'ose- n. 22