DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 100 Passons à rémunération et à l'appréciation des symptômes; cet examen va nous fournir des indications importantes. Quand il y a déplacement, la fracture est toujours facile à reconnaître ; mais quand il n'a pas lieu, elle peut être soupçonnée, sans ce- pendant pouvoir être mise hors de doute. Je suppose que les symptômes soient bien carac- térisés, qu'il y ait raccourcissement, déviation du membre en dehors , impossibilité de le soulever, il faut encore rechercher si le mem- bre conserve ce raccourcissement ou peut le perdre par l'extension, si le grand trochanter roule sur l'axe du fémur ou sur l'extrémité du levier. Si le raccourcissement n'est que de quelques lignes, il est difficile de le distinguer de celui qui est produit par un mouvement ascensipnel du bassin, suite de contusion; le diagnostic devient plus évident s'il est d'un demi-pouce, d'un pouce, d'un pouce et demi, de deux ou trois pouces. Rarement, au reste, il est d'a- bord aussi considérable ; il ne se montre tel que consécutivement et si le malade a beau- coup marché ; mais que de causes d'erreurs m rencontrent encore !