DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. gagée dans le sinus frontal; elle y avait produit une fistule aérienne. Quand le malade se mouchait, l'air pénétrait sous les tégumens de la tempe où il formait une tumeur molle, crépi- tante, élastique, que l'on diminuait facilement par la pression. Un bandage légèrement com- pressif fut employé avec avantage. Si le projec- tile a une impulsion assez forte pour fracturer les os et produire un enfoncement de la pa- roi, sans pénétrer dans l'intérieur, il en résul- tera tous les phénomènes de la compression ou de la commotion. Un jeune homme, blessé en juillet, avait reçu une balle au-dessus de la partie moyenne du sourcil gauche; l'os avait été enfoncé : il resta huit jours sans connais- sance. Revenu à lui et transporté à Saint- Cloud, il se plaignait de maux de tête conti- nuels; la plaie n'était pas encore cicatrisée. Un stylet y fut introduit et pénétra à deux pouces dans le foyer, les parties d'os enfoncées fu- rent extraites. Depuis lors, la céphalalgie dis- parut, l'état général s'améliora et le malade marcha rapidement vers la guérison. Enfin si le projectile pénètre dans la substance céré- brale, il y a mort instantanée, mort très pro- chaine ou développement de divers phéno-