/j8Z| LEÇONS DE M. DUPUYÏRF.N. nombre d'accidens, qui paralyse trop souvent, dans les hôpitaux civils, les efforts de la scien- ce, vous la connaissez, ce sont les écarts de régime. Il serait superflu de nous étendre ici sur des abus contre lesquels nous nous élevons chaque jour et que tous nos efforts n'ont pu jusqu'à présent complètement déraciner. Nous devons maintenant, continue M. Du- puytren, examiner les blessures par armes à feu sous le rapport de leur siège : elles nous of- friront un grand nombre de phénomènes par- ticuliers et d'indications spéciales à raison des régions et des organes qu'elles affectent. Les Plaies de la tête affectent les différentes régions du crâne ou de la face : au crâne, les parties molles, les parties dures et le cerveau, ensemble ou isolément ; à la face, la base du crâne, le sinus frontal, l'orbite et l'œil, les mâchoires supérieure et inférieure. Lors- qu'elles n'intéressent que les parties molles, elles sont en général peu graves par elles- mêmes; mais d'abord elles sont très longues et très difficiles à se cicatriser, et ensuite elles se compliquent fréquemment d erysipèle ou de phlegmon diffus, de tétanos, d'hémorrhagies, et de divers aecidens résultant de la lésion des