DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. Io5 tête du fémur est dans la fosse iliaque externe, le membre est raccourci; mais la pointe du pied et la rotule sont tournés en dedans, le talon et le creux du jarret en dehors. Il est vrai qu'on a reconnu quelquefois dans le cas de fracture que le membre se déviait en dedans. Ambroise Paré, qui le premier a parlé de cette maladie, rapporte qu'ayant été mandé auprès d'une dame, il trouva la jambe plus courte et le grand trochanter remonté sur l'os des îles ; il crut avoir affaire à une luxation du fémur : il fit des efforts pour la réduire, et appliqua un bandage convenable. Mais au bout de quelques jours de fortes douleurs survin- rent , le membre se raccourcit de nouveau, et il trouva que le pied était tourné en dedans. Jean-Louis Petit cite un cas semblable dans son Traité des maladies des os. Bicliat a fait dire à Desault que cette variété était très commune. Dans son immense pratique, M. Du- puytren n'a vu ce fait qu'une ou deux fois au plus; il pense que Bicliat a probablement com- mis une erreur. Mais enfin , puisque cette dé- viation en dedans a été observée, quels sont donc les moyens de distinguer cette frac- ture de la luxation en haut et en dehors?