53s LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dant que l'instrument est tenu presque immo- bile , et qu'on cherche à sentir si le flot du liquide n'amène pas le calcul contre son extré- mité. Dans les cas obscurs il est du devoir d'un praticien éclairé et consciencieux de revenir à plusieurs reprises sur l'exercice du cathété- risme, de le pratiquer à des époques variées, et avec des instrumens pleins ou creux, de di- mensions et de courbures différentes , et de ne point faire l'opération si l'existence du calcul n'est pas constatée. I" Observation. — Un enfant de dix-huit mois fut conduit à l'Hôtel-Dieu dans les pre- miers jours de janvier 1827. Sa mère assu- rait qu'il éprouvait par intervalles de vives dou- leurs dans la région de la vessie , accompa- gnées d'une grande difficulté d'uriner. M. Du- puytren le sonde, mais sans trouver de pierre ; ramené quelque temps après et sondé à plu- sieurs reprises, tantôt on croit sentir un cal- cul , tantôt on ne peut le trouver. Enfin sa mère l'apporte une troisième fois en sup- pliant M. Dupuytren de délivrer son enfant des atroces douleurs qu'il ressent, douleurs si vives, dit-elle, qu'il est souvent pris de