594 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de rendre des selles, ce qu'il faut attribuer à un dévoiement dont il était atteint depuis qua- tre ans. Le lithotome introduit dans la vessie est ouvert et retiré; il ne s'écoule point de sang; en portant le doigt dans la plaie , elle semble étroite et.pluslarge à gauche qu'à droite, ce que nous expliquerons tout à l'heure. On dirige sur un conducteur de petites tenettes qui par viennent sans difficulté dans la vessie, mais on ne rencontre point la pierre; cependant elle avait été sentie. On retire et replace.plusieurs foisles tenettes; enfinl'onpeut saisir le calcul et l'ameneraudehorssanslebriser. Bien que cette seconde partie de l'opération fut douloureuse à cause de la petitesse du calcul qui échappait aux recherches, le petit malade ne se plaignit point trop fortement. L'irrégularité de l'incision dont nous avons parlé plus haut tenait à ce que la lame du côté oauche avait seule agi, tandis que celle du cote droitétait restée engagée danslagaîne, ce qu on put facilementvérilier lorsqu'on retira 1 instru- ment ; on ne saurait se rendre compte de cet accident, car on n'a pu parvenir à le reproduire. ()uoi qu'il en soit, il aurait pu en résulter des •inconvéniens si la pierre eût été volumineuse.