DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 287 dans le ventre, l'autre à une indigestion, le troisième enfin à une péritonite intense. Des trente-huit malades restant, le plus grand nom- bre n'a éprouvé aucun accident fâcheux; quel- ques-uns ont eu, il est vrai, des coliques, des nausées, et même des vomissemens ; mais il a été facile d'y remédier par des boissons char- gées d'acide carbonique , par des applica- tions de sangsues au fondement et de fomen- tations émollientes sur le ventre. La guérison n'a pas été également parfaite chez ces trente-huit malades. Parmi eux, neuf ont conservé des fistules d'étendues variables, qui les ont obligés de porter constamment un bandage compressif, afin de prévenir la sortie plus ou moins abondante de gaz, de mu- cosités, de liquide biliaire ou de matières ster->- corales. En revanche, les vingt-neuf autres ont été radicalement guéris dans l'espace de deux à six mois. D'où il résulte qu'en définitive l'opération de l'anus anormal n'a été mortelle qu'à un individu sur quatorze ; et si l'on écarte celui qui a succombé accidentellement à une indigestion, sa léthalité se réduit à un ving- tième des malades opérés, résultat beaucoup plus favorable que celui que présentent les