588 LEÇONS DE M. DUI'UYXKEN. est impossible d'empêcher ; tout ce que l'on a à faire, c'est de le tenir dans un état de rec- titude parfaite. Le cal qui se forme alors à l'aide de bourgeons celluleux et vasculaires est définitif et bien différent du cal provisoire : il se fait non pas autour des os, mais entre les bouts. Le traitement et l'appareil sont d'ail- leurs les mêmes ; seulement les soins doivent être plus grands, lespansemens répétés, car il y a plaie; et si l'on ne pansait tous les jours et quelquefois même deux fois par jour, la suppuration s'altérerait ou formerait des cla- piers et amènerait des maladies fâcheuses. Le Pansement des plaies par armes à feu renferme plusieurs soins de détails qu'il est très important de bien apprécier. On doit d'abord se hâter de les couvrir et de les mettre à l'abri du contact de l'air, aussitôt que les circonstances le permettent. On se sert à cet effet de linge fin, percé d'une multitude de petits trous et enduit de cérat, que l'on appli- que sur la plaie et par-dessus lequel on met une plus ou moins forte couche de charpie suivant la quantité de liquide qu'elle paraît devoir fournir. La charpie anglaise, composée d'un tissu de lin ou de coton, dont la trame