56û LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tous ces dangers , il ne peut suffire aux frais de la cicatrisation, car celle-ci, déjà si difficile après une amputation régulière et ordinaire, offre des difficultés souvent insurmontables dans les plaies produites par le boulet; 4° enfin le développement des inflammations internes le menace, et ce résultat n'est ni le moins fré- quent , ni le moins redoutable. 3* La plupart des auteurs regardent l'ampu- tation comme indispensable lorsqu'il y a sec- tion des gros vaisseaux. Pour nous, dit M. Du- puytren, nous n'adoptons pas une opinion aussi explicite. Si, par exemple, le coup de feu a atteint la partie moyenne et interne de la cuisse et ouvert l'artère fémorale, on doit, selon nous, tenter la conservation du membre et lier au-dessus. Bien que dans ce cas une seule ligature puisse suffire, il est prudent de lier les deux bouts en faisant comprimer sur l'ar- cade crurale et en portant l'incision sur la par- tie moyenne de la plaie ; on liera d'abord le bout supérieur et ensuite le bout inférieur. JNous avons obtenu ainsi de nombreux succès chez des sujets atteints de fracture commi- nutive, non compliquée de plaie. Dans un cas de fracture avec anévrisme de l'artère ti-