DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 557 tant que possible, à l'introduction de l'air dans le foyer de la maladie. Abordons maintenant, dit le professeur, l'une des questions les plus ardues, les plus complexes de la chirurgie militaire, celle qui concerne VAmputation. Le premier problème à résoudre, dans les plaies des membres, est de déterminer quels sont les cas qui réclament l'amputation ; car lorsque cette opération est jugée indispensable, il faut y avoir recours sans délai, à moins qu'il n'y ait stupeur ou com- motion considérable. Quelles sont donc les circonstances qui la rendent nécessaires? à quelle époque et comment doit-elle être pra-r tiquée? comment doit-on ensuite se compor- ter, faut-il ou non avoir recours à la réunion immédiate ? Nous vous avons déjà fait connaître dans le cours de nos leçons ^f>s cas où il n'y a pas lieu à faire cette opération, ceux où l'on peut raisonnablement, et suivant les principes de l'art, espérer d'obtenir sans elle la guéri- son. Nous devons donc actuellement dire dans quels cas elle est, suivant nous, d'une absolue nécessité. L'amputation est nécessaire : 1* lorsqu'un boulet arrivé près du terme de sa course et