072 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Le malade a joui, depuis cette époque, d'une santé parfaite, qui n'a été troublée que de temps en temps par le retour d'une affection catarrhale de la vessie que des adoucissans ont constamment calmée. Le procédé mis en usage par M. Dupuytren dans l'observation que nous venons de rap- porter pourrait facilement être érigé en méthode générale. Du reste, voici les deux préceptes établis depuis long-temps par ce célèbre chirurgien : i° Si l'on veut faire la taille hypogastrique, on doit la pratiquer de prime abord, et ne pas la considérer comme le pis-aller d'aucune méthode ; 3° en la prati- quant, il faut renoncer à inciser le périnée , et introduire la sonde à dard directement par l'urètre (quand on juge nécessaire de s'en ser- vir). Dans quelques cas, il convient déplacer ensuite dans ce canal une sonde de gomme élastique. Taille latéralisée. Tout a été dit, reprend le professeur, sur la taille latéralisée; et quelque succès qu'on ait pu retirer de son emploi, elle n'en reste pas moins une opération dangereuse. Les travaux, de tant d'hommes de mérite qui se sont occupés des moyens de la remplacer