DE l'ANUS CONTRE NATURE, etc. 265 qui ont traité des hernies et des anus anor- maux, il semblerait que rien n'est plus aisé que de découvrir, dans tous les cas, le bout inférieur de l'intestin. On croirait d'après leurs descriptions qu'on l'aperçoit, et qu'il ne s'agit pour ainsi dire que d'y introduire un stylet afin de s'assurer de sa direction. Nous pouvons assurer, au contraire, que ce temps est fort difficile. Dans un grand nombre d'anus anor- maux, lorsque la maladie est ancienne, et que les fèces s'écoulent en totalité par la plaie du ventre, il est assez fréquent de ne pouvoir dé- couvrir ni l'éperon, ni le bout inférieur de l'intestin ; il semble qu'il, n'y ait qu'un seul con- duit qui aboutisse à la fistule. L'autre, en partie oblitéré et retiré dans l'intérieur du ventre, s'ouvre par un pertuis si peu apparent qu'il est impossible de le découvrir si des mucosités ne s'en écoulent, ou si le hasard, plutôt que la connaissance anatomique des parties, n'y con- duit l'instrument. Il est impossible d'établir aucune règle fixe concernant les rapports qui existent entre les deux parties de l'intestin, lorsqu'elles se rendent à l'anus anormal. Le bout supérieur est, suivant les cas, supérieur ou in- férieur, interne ou externe , relativement au