DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2/|5 de les avoir rendues adhérentes, la communi- cation qu'ils établissaient entre l'intestin et le péritoine pourrait entraîner, dans quelques cas, un épancbement dans la cavité de ce der- nier. Ensuite il paraissait difficile, pour ne pas dire impossible, de porter des aiguilles et des fils à une hauteur telle qu'on pût ouvrir, entre les deux bouts de l'intestin, une communica- tion assez large pour que le cours des matières stercorales se rétablît complètement chez tous les malades. En second lieu, l'aiguille et les fils ne pouvaient faire adhérer les parties corres- pondantes de l'intestin qu'autant qu'elles se- raient en contact ; et si, au lieu d'être paral- lèles et de se toucher, les bouts de l'intestin se trouvaient écartés à l'endroit où ils seraient tra- versés, les aiguilles et les fils ne pouvant les mettre en contact, on conçoit qu'ils produi- raient, dans ce cas, une perforation sans adhé- rence, et que leur action se réduirait à établir une communication fort dangereuse entre la cavité de l'intestin et celle du péritoine. Ces considérationsmeporlèrent, ditM. Dupuytren, à renoncer pour toujours à l'usage des aiguilles et des fils. D'ailleurs le procédé que nous venons