DE .L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 279 L'incertitude clans laquelle il resta sur la di- rection du bout stomacal de l'intestin, unie à l'état de faiblesse, de maigreur et de manie du malade, l'empêcha d'abord de songer à le débarrasser de son infirmité , et il se borna à le faire nourrir et tenir avec propreté. Ce- pendant ce malade devint de jour en jour plus triste et plus taciturne, sans qu'on pût en de- viner la cause ; enfin il rompit le silence et fit entendre sa voix pour invoquer le bienfait de l'opération par laquelle il avait entendu dire qu'on pourrait le guérir de ses dégoûtantes in* firmités. M. Dupuytren ne prêta d'abord qu'une faible attention à sa demande, qui pouvait bien n'être que l'effet d'un caprice d'un moment; cepen^ dant il la renouvela chaque jour, ' :entôt elle l'occupa exclusivement, et elle acquit enfin la ténacité d'une idée fixe. Il parut alors que si on ne se rendait pas aux vœux du malade, sa funeste manie pourrait bien le portera se faire une troisième opération ; craignant donc éga- lement de le yoir périr de consomption ou de le voir se porter à de nouveaux actes de dé- mence, et persuadé que malgré sa faiblesse et sa maigreur il existait encore pour lui crael«