DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 465 teinte portée au principe même de la vie. On ne peut voir dans celle-ci qu'un état ana- logue à celui qui se développe sous rinlluence d'une phlegmasie viscérale grave, d'une lièvre typhoïde, d'un travail gangréneux, d'une large brûlure, et peut-être en général de toutes les lésions très profondes et très étendues. Ce qui prouve combien cette stupeur du centre ner- veux est indépendante de tout ébranlement mécanique, c'est que chez les individus qui ont reçu les mêmes blessures, dans les mêmes circonstances, elle peut exister ou n'existerpas, et qu'elle paraît beaucoup plus en rapport avec l'état moral du blessé qu'avec les circonstances de la blessure. Aussi s'observe-t-elle, toutes choses égales d'ailleurs, chez les sujets doués de peu d'énergie morale; aux armées elle affecte surtout les jeunes soldats. Les plaies par armes à feu saignent en gé- néral moins que les plaies contuses ordinaires. Lors même qu'une artère d'un certain calibre a été ouverte, le sang ne s'en échappe pas tou- jours. Ses parois, partageant la contusion ou la désorganisation des tissus ambians, forment des lambeaux déchirés ou des escarres qui en obs- truent et en oblitèrent le calibre ; déplus, si le