DES BLESSURES rAR ARMES A FEU. 5o5 La contusion diffère essentiellement de la commotion et de la compression ; nous allons en donner les signes distinctifs. Mais examinons d'abord comment elle est produite, et quels en sont les effets. Qu'il y ait ou non lésion des parties exté- rieures, elle est ordinairement déterminée, ainsi que nous l'avons dit, par des corps plus ou moins arrondis, et à surface plus ou moins étendue; les causes sont donc analogues à celles qui déterminent la commotion; aussi est-il à peu près impossible de distinguer la commo- tion delà contusion, surtout dans le principe. La commotion complique presque toujours la contusion; mais, s'il n'y a pas commotion, le malade frappé se relève sans accidens immé- diats. Les effets de la commotion s'éteignent successivement et à partir de l'accident, tandis que le contraire a lieu dans la con tusion ; ce n'est qu'après plusieurs jours que les accidens s'aggravent, : et ces accidens, ainsi que nous l'avons dit, sont le produit de l'inflammation. Les malades éprouvent une douleur constante au lien contus; il survient de la fièvre avec dé- lire et redoublemens; affaissement, quelque- fois coma par compression. Si des saignées ont