DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5oi qu'on dirait qu'elle n'existe pas; les battemens du cœur et du pouls sont à peine sensibles. Dans la compression, le malade s'agite le plus communément autant que le permet le volume du corps comprimant; la figure est d'un rouge violacé, la pupille resserrée, la res- piration est haute et suspirieuse : il y a stertor; la poitrine est comme embarrassée par des mucosités; tous les muscles sont en jeu pour exécuter la respiration; le pouls est plein, dur et fréquent. Une compression légère, une compression plus forte même n'est pas toujours mortelle; les saignées, les purgatifs, les révulsifs en triom- phent. Au deuxième degré, la lutte est plus vio- lente, le résultat plus incertain; quelquefois le sang épanché perd sa sérosité et est absorbé; si le corps étranger n'est pas susceptible de résorption, la nature s'y habitue. ( Si, par une cause subite , une fracture d'os par exemple, du sang, du pus sont amassés en un point, on doit appliquer le trépan et rele- ver les os si le cerveau ne peut s'habituer à la cause; mais alors même peut-on être toujours certain du point où s'est fait l'épanchement;