DE LA TAILLE. 3g9 J'hypogastre est à peine sensible à la pression. L'urine coule en totalité par la'plaie; elle est un peu sanguinolente, et a entraîné à l'extérieur un caillot de sang veineux. Pouls presque na- turel. Le soir à huit heures, le pouls offre un peu de fréquence; chaleur à la peau, soif, dou- leur dans la région hypogastrique. ( Cata- plasmes, fomentations émoîlientes, potiomcal- mante, diète absolue. ) Le 7 au matin, pouls un peu accéléré et dur, langue enduite à son centre d'une couche jaunâtre, bouche un peu pâteuse; quelques douleurs encore dans la ré~ gion hypogastrique et vers l'ombilic. ( Vingt sangsues au périnée, continuation deè to- piques émolliens. ) Le 8 au matin, le malade a dormi quelques heures pendant la nuit ; son> pouls conserve encore un peu de fréquence. La douleur de l'hypogastre a diminué, mais le malade en ressent d'autres dans le testicule1 et dans le trajet du cordon testiculaire droit jusqu'à l'auneau : ces douleurs, qui ne sont accompagnées ni de gonflement, ni de rougeur,, augmentent cependant par là pression : elles sont assez fortes pour troubler le sommeil. ( Cataplasmes, fomentations. ) Le soir à six heures, le malade éprouve dans le canal une