DES PLAIES DU COEUR, etc. 1 85 cine légale doit être pris en considération par les médecins, lorsqu'ils dressent des procès- verbaux ou font des rapports judiciaires. En continuant l'examen , vous reconnaîtrez qu'il existe deux blessures au-dessus du mame- lon, et trois autres au-dessous. Toutes sont ré- gulières, à l'exception d'une seule, ce qui indi- que qu'elles ont été faites par un seul coup. 11 faut cependant que vous vous rappeliez qu'il est des individus animés de la fureur du suicide, qui après avoir plongé l'instrument dans le corps, le retournent en tous sens, agrandissent les blessures, leur donnent une forme irrégulière; ou bien encore ils le tirent, le replongent de nouveau dans l'organe, de sorte que souvent à l'intérieur il existe un plus grand nombre de blessures qu'à l'extérieur. La plus élevée de toutes les plaies paraît avoir été faite avec plus de force que les autres , car elle a intéressé une partie de la côte; une autre a pénétré dans l'espace intercostal. Un épanchement considérable de sang a eu lieu dans les cavités des plèvres. Celle du côté gauche contient de l'air, du sang noir, en partie li- quide, en partie concret, lequel, joint à celui qui s'est écoulé par la plaie, peut être évalué à