186 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. trois ou quatre livres. Ce sang se serait assuré- ment épanché au dehors, si au lieu de fermer les plaies nous les avions tenues ouvertes. Le poumon comprimé de tous côtés, revenu sur lui-môme, comme dans les cas d'empyème , n'était plus perméable à l'air. Le côté gauche du péricarde offre trois ou quatre ouvertures. Dans sa cavité existe à peu près une cuillerée de sang et du pus, résultat de l'inflammation. L'instrument a atteint le ventricule du côté gauche dans trois points. Toutes ces blessures pénètrent dans son intérieur. Le poumon du côté gauche est-il blessé ? Nous le croyons; mais, pour qu'il ne reste aucun doute, nous allons l'insuffler. A peine cette expérience est-elle tentée que l'air s'é- chappe de trois ouvertures différentes. Ces trois points correspondent exactement aux blessures faites aux parois thoraciques. Le ventricule droit contient quelques caillots de sang, mais on ne découvre aucune trace de blessure. On fend longitudinalement le ven- tricule gauche afin de chercher de dedans en dehors les plaies qu'on a constatées à l'exté- rieur. Rien n'est plus difficile que de distinguer