DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 615 les convalescens de fractures , occasionnent souvent des fractures nouvelles. Les passions, l'air, les alimens sont encore des causes fré- quentes de rechutes. On conçoit en effet que si, après être resté deux ou trois mois au lit dans un logement bien clos, on s'expose tout à coup à l'air froid et humide, des rhumes, des rhumatismes, des pleurésies peuvent être la suite de pareilles imprudences. Mais la cause la plus commune de ces rechutes c'est le pas- sage rapide d'une diète longue et plus ou moins rigoureuse à une alimentation trop suc- culente, à l'usage prématuré des liqueurs for- tes et du vin. A la maison de convalescence de Saint-Gloud, en i83o, où l'intérêt général en- tourait les blessés, chacun s'empressait de les régaler; aussiy avons-nous eu un grand nombre d'indigestions, vomissemens, diarrhées, etc. Ces accidens s'y répétaient tellement que les blessés eux-mêmes y pourvurent par une or- ganisation spontanée : ils nommèrent parmi eux des sergens auxquels ils obéissaient sans murmure, et qui consignaient tous ceux qui la veille n'avaient pas été sobres ou étaient rentrés trop tard. C'est donc en ramenant les conva- lescens d'une manière presque insensible à