DE LANUS CONTRE NATURE, etc. 2"5 puytren, la méthode que nous avons imaginée contre les anus anormaux rebelles au temps, aux efforts de l'art et à ceux de la nature. On en a déjà vu l'heureuse application dans les anus accidentels produits par la gangrène de l'in- testin; on va également constater son effica- cité dans ceux qui résultent de plaies avec perte de substance à l'intestin. Ve Observation. — Louis Trubert, batteur en grange, âgé de quarante-deux ans j marié et père de cinq enfans, entra à l'Hôtel-Dieu le i5 mars i 8a4, pour y être traité d'un anus accidentel. Ce malade, d'une petite taille et d'une bonne constitution, mais d'un tempé- rament sec, bilieux et mélancolique, était porté à s'isoler du monde et des siens; il avait des facultés intellectuelles très bornées , et une grande ténacité dans les idées. Sa, figure était empreinte tout à la fois de tristesse et de nullité; ses paroles étaient rares, lentes et bornées à quelques monosyllabes. Son teint était jaune, terreux, sa faiblesse et sa maigreur excessives. Un effort fait par lui, dix-huit ans avant son entrée à l'hôpital, avait donné lieu à la forma- tion, par l'anneau inguinal gauche, d'une her-