DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 525 peuvent atteindre les régions antérieure, pos- térieure, supérieure, inférieure (le creux de l'aisselle ), et externe. Si la partie supérieure a été frappée superfi- ciellement d'avant en arrière, et que la bles- sure forme une gouttière qui n'intéresse que la peau', la guérison est beaucoup plus longue en ce lieu que partout ailleurs. Voici la raison anatomique de ce fait : l'épaule est une des parties les plus mobiles; elle se meut en tous sens ; de là des tiraillemens qui s'opposent à la cicatrisation, ou qui amènent aisément la dé- chirure de la cicatrice quand elle est effectuée. Les plaies en gouttières un peu plus profondes, faites d'arrière en avant ou d'avant en arrière, intéressent le muscle trapèze ; presque toujours alors la cicatrice est adhérente. Les blessures plus profondes encore et qui se dirigent d'avant en arrière, atteignent les vaisseaux et les nerfs, et donnent lieu par con- séquent à des hémorrhagies, à des paralysies partielles, à des douleurs, des engourdisse- mens des muscles, etc. Les blessures même peu profondes du creux de l'aisselle sont com- munément fort graves par la lésion des vais- seaux et des nerfs. Si l'artère brachiale ou sur-