DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 565 sédentaires, qu'on ne doit pas hésiter un seul instant. Les accidens qui emporteraient les malades dans les blessures de ce genre sont nombreux et graves : les hémorrhagies primi- tives ou consécutives, la violence de l'inflam- mation, l'étranglement et ses suites, l'abon- dance de la suppuration, des sueurs et des de'voiemens colliquatifs, des phlegmasies inter- nes. C'est vers le 20, 3o ou 4°6 jour que 'a mort arrive. Les blessés qui, après s'être refu- sés à l'amputation, ont tous ces dangers à tra- verser, s'ils sont assez heureux pour leur survivre, présentent, après la guérison, un membre raccourci, un cal difforme, des cica- trices enfoncées et adhérentes, des tendons adhérens, et par conséquent un membre im- potent. II y a encore nécessité d'amputer lorsque la partie spongieuse d'un os, voisine d'une 3. fie t'.'t • ,r.> V ) ;.'■* Rit' îiflî Çfuùw grande articulation, ou cette articulation elle- même, telles que l'épaule, le coude, le poignet, le genou, l'extrémité inférieure de la jambe, a été traversée par une balle, surtout si elle est largement ouverte et si le fracas des os est considérable. Les grands désordres des petites articulations des phalanges, l'écrase-