l\$6 LEÇONS DK M. DUPTJYTREN. presque tous les malades succombent et très promptement ; ils tombent immédiatement perclus de tous les sens, de toute fonction in- tellectuelle, de toute faculté de mouvemens volontaires. 11 y a souvent des mouvemens con- vulsifs, des évacuations involontaires d'urine et de matières fécales ; le pouls se supprime et reparaît par intervalles, la respiration s'affai- blit et s'éteint graduellement, et au bout de quelques secondes la vie a cessé. Les saignées dans cet état assureraient la mort. Les fric- tions, les spiritueux sont inutiles. A l'autopsie, on ne trouve dans le cerveau aucune trace d epanchement ni de compres- sion, pas de contusion, ni de désorganisation. Cet organe a seulement perdu de sa consis- tance, et est susceptible d'être déchiré au moindre effort. Si chez les malades qui ont succombé à une apoplexie on ouvre le crâne, non en frap- pant avec un marteau, mais en le sciant, on voit que le cerveau semble avoir acquis un volume plus grand que celui de la boîte qui le renfer- mait, ou du moins qu'il conserve son volume et sa forme. A la suite d'une commotion au