DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 6o5 i les surprises de toute espèce, et particulière- ment celles qui agissent sur le moral, comme les émotions et les terreurs ; car ces choses sont éminemment propres à exciter des secousses tétaniques. J'ai vu un blessé chez lequel le frot- tement d'une robe de soie suffisait pour déter- miner ces secousses. J'en ai vu, d'autres chez lesquels le frottement d'un chandelier sur le marbre d'une cheminée produisait les mêmes effets. J'ai vu, en i83o, des coups de fusils, des pétards, tirés autour de l'Hôtel-Dieu en réjouis- sance de la victoire, occasionner le tétanos chez des blessés, et après l'avoir développé, lui donner une intensité cruelle. J'ai vu surtout le son argentin des cloches, le tocsin, l'exciter au plus haut degré: Il en est de même des orages, des coups de tonnerre, des visites importunes ou intéressées ; telle était celle de ce propriétaire barbare qui vint à l'Hôtel-Dieu poursuivre jusque sur son lit de mort un blessé de juillet, et réclamer impérieusement à ce malheureux le prix de sa location. Les caïmans sont sans contredit les remèdes qui semblent les mieux indiqués contre le tétanos; mais, il faut le dire, ils ont été jusqu'à ce jour bien peu efficaces, quoiqu'ils aient été variés à l'infini et