/ DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 697 peut les irriter, les agiter; il faut les éloigner du théâtre des combats, du bruit des armes, des cris de victoire ou de défaite. Si on a le bonheur de les arracher aux dangers de la stupeur et à la réaction qui la suit ordinaire- ment, on ne doit jamais oublier qu'ils sont pendant la durée de leurs plaies plus exposés que les autres blessés aux dangers des affec- tions ataxiques. Le traitement de la Commotion , loin d'être le même dans tous les degrés de la maladie, doit différer suivant l'intensité du mal, et comme elle offre successivement des symptô- mesd'affaissement, de congestion et d'irritation, le traitementde ces symptômesdoit successive- ment consister en des stimulans, en des.éva- cuans, et même en des antiphlogistiques plus ou moins énergiques ; telle est l'importance de cette distinction que, si on prodiguait indis- tinctement ces divers remèdes dans tous les temps et dans tous les degrés de la maladie, au lieu de soulager le malade , on le ferait sou- vent périr. C'est ainsi qu'en le saignant dès le principe, on pourrait lui faire perdre ce qui lui reste de vie, ou qu'en lui faisant prendre des stimulans lorsque la réaction est survenue,