DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5/p Un boulet ou un biscaïen qui frappe obli- quement la paroi antérieure de l'abdomen donne encore lieu quelquefois et dans des cir- constances particulières à un phénomène très remarquable, je veux dire la rupture des or- ganes contenus dans la cavité. Il est assez dif- ficile de concevoir comment des viscères sou- ples, flexibles et mobiles, tels que le conduit alimentaire, peuvent être rompus par l'effet de violences extérieures sans que les parois ab- dominales aient été divisées ou altérées. Néan- moins les exemples de ces sortes de plaies sont trop nombreux pour qu'il soit possible de les l'évoquer en doute. Quel que soit le méca- nisme par lequel elles s'opèrent, il est digne de remarque que les ruptures du canal intes- tinal rie sont pas toujours suivies depanche- mens de matières slercorales dans la cavité du péritoine, et que souvent les blessés gué- rissent par l'effet d'adhérences qui s'établis- sent entre les parties déchirées et les parties voisines. La stupeur, effet remarquable des grandes blessures et dont nous avons donné la des- cription, se remarque surtout dans celles qui affectent la cavité abdominale. On voit les