8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN.. nouvel épidémie, s'étend sur elle, et leétraees de la lésion sont effacées; ou bien il se delare une suppuration abondante qui, abandonnée à elle-même, et, chez beaucoup d'individus , malgré les soins les mieux entendus, persiste pendant un temps fort long, quelquefois pen- dant des mois entiers. Suivons la succession des phénomènes qui se manifestent dans cette dernière marche de la maladie, dont nous avons vu de fréquens exemples. Voici, dit M. Dupuytren, les effets de cette longue et abondante suppuration ; ils ne dif- fèrent en rien de ceux qui ont lieu lorsqu'un vésicatoire a été fort long-temps entretenu : ou le corps muqueux est complètement dé- truit , ou bien il est profondément altéré clans son organisation; d'autres fois encore il est. détruit sur quelques points, et conservé, mais altéré, sur d'autres. Dans le premier cas, le désordre est arrivé jusqu'au chorion.la brû- lure a passé au troisième degré, et la marche de la cicatrisation est la même que dans ce dernier, dont nous vous entretiendrons bientôt. Dans le second cas, la matière colorante de- vient ordinairement beaucoup plus foncée que clans l'état naturel. De là ces lâches jaunes,