DE LA TAILLE. 4^ ont été dans la proportion de un sur douze en- viron. Une semblable expérience est encore bien restreinte; mais, sans prétendre que la taille bilatérale doive mettre certainement à l'abri des hémorrhagies , des infiltrations uri- neuses et des inflammations que toutes les opé- rations de ce genre sont si susceptibles de dé- terminer, il est évident que, ne fît-elle qu'aug- menter de trois, ou seulement de deux, les chances favorables aux sujets, elle devrait être préférée aux autres procédés périnéaux, et spé- cialement à la taille latéralisée, jusqu'à présent mise presque exclusivement en usage. Dans une autre leçon, nous traiterons de la 1 aille recto-vésicale et des diverses méthodes employées pour briser la pierre dans la vessie. \