DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^5 nera lieu à des accidens plus ou moins graves suivant la nature des parties. Enfin le projec- tile arrivé au terme de son impulsion ne 'pro- duira plus qu'une impression légère ; les orga- nes vivans sont contus. L'action des balles présente encore des par- ticularités remarquables par suite de la dévia- tion que leur imprime la forme des corps frap- pés par elles. Si elles frappent obliquement un corps cylindrique, elles sont réfléchies de la même manière que par une surface plane. Si au contraire elles rencontrent l'extrémité du diamètre d'un demi-cylindre creux, elles sui- vent très exactement la courbe qu'il décrit et continuent leur marche jusqu'à l'autre extré- mité du diamètre. On conçoit très bien dès lors qu'une balle puisse revenir vers son point de départ et blesser en retour celui qui a tiré le coup de fusil, s'il est à peu de distance, ou toute autre personne placée dans la nouvelle direction du projectile. La tête et la poitrine de l'homme offrant une forme cylindrique très marquée, il arrive souvent qu'une balle qui frappe sur un des côtés du front ou de la poi- trine chemine entre les os et la peau' et va sortir au point opposé sans rien léser à l'inté-