DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 609 fate ou d'hydrochlorate de morphine; après quoi on couvre la plaie avec un linge enduit ou non de cérat. Il nous reste à dire quelques mots sur l'am- putation considérée et proposée par plusieurs chirurgiens comme un moyen efficace de com- battre le tétanos dès son apparition. 11 y a long- temps, dit le professeur, que l'expérience a dissipé toute illusion dans mon esprit sur la prétendue efficacité de cette opération dans les cas de ce genre. Mais comment des asser- tions répétées par tant d'auteurs, soutenues par des noms si célèbres, n'ébranleraient-elles pas la plus ferme conviction, lorsque surtout la gravité du mai et l'imminence du danger ne laissent pas le choix des moyens? C'est donc par une sorte de déférence pour des opinions respectables que nous nous sommes encore décidé, il y a peu de temps, à recourir à cette opération dans un cas d'une extrême gravité, après avoir rempli toutes les indication s et épuisé toutes les ressources de notre art. Mais l'his- toire de ce fait vous démontrera encore com- bien sont vaines les espérances qu'on vou- drait fonder sur ce moyen. jNous reçûmes dans nos salles, sur la fin du 11. 41