de l'anus contre natore , etc. 209 état parfait, et que leurs orifices n'étaient sé- parés que par un éperon et une cloison très saillans. Ces dispositions et le désir bien pro- noncé du malade semblaient inviter M. Du- puytren à tenter quelque chose en sa faveur. Il résolut donc de perforer la cloison qui sépa- rait les deux bouts de l'intestin ; et après avoir de nouveau étudié et comparé les moyens pro- pres à atteindre ce but, il se décida à traverser la cloison avec une aiguille portée le plus haut possible dans la cavité du bout supérieur.; sa pointe fut reçue dans la cavité du bout infé- rieur et attirée ensuite en dehors. Un fil dont cette aiguille était armée la remplaça dans le trajet qu'elle avait parcourue. L'opération fut courte, pas douloureuse, et ne donna lieu à aucun accident. Quelques jours après, une mèche fut portée, à l'aide du fil, dans l'ouverture pratiquée à Ja cloison. Des gaz stercoraux commencèrent dès lors à s'é- chapper par l'anus naturel. Le volume de la mèche fut augmenté à chaque pansement, et huit jours étaient à peine écoulés, lorsque le malade éprouva des coliques et rendit des matières stercorales par le fondement. Encouragé par ce succès, M. Dupuytren