48 LEÇONS DE M. DUl'UYTr.EW. suffit de quelques jours et même d'un petit nombre d'heures pour anéantir l'ouvrage ré- parateur de plusieurs mois et pour rendre aux solutions de continuité leur étendue première. Mais cette destruction est très souvent super- ficielle; elle n'attaque pas toute l'épaisseur du tissu de la cicatrice et la reproduction s'en fait, comme dans l'exemple que nous avons rappelé plus haut, avec une grande promp- titude. Du reste, les cicatrices sont en général étrangères à la plupart des exanthèmes, tels que la variole, la rougeole, la scarlatine; elles restent pâles au milieu de la phlogose et de l'éruption qui couvrent les parties voisines. Le contraire n'a lieu que dans les cicatrices su- perficielles, au-dessous desquelles des couches conservées du tissu cutané participent aux propriétés comme aux mouvemens inflam- matoires de la totalité de la peau. L'adhérence intime des cicatrices aux tissus sous - jacens, et la difficulté avec laquelle elles supportent l'inflammation, ont fait établir en médecine opératoire la règle importante d'éviter de pratiquer, sans une absolue nécessité, aucune section des tégumens sur elles ou à leur voisi- nage immédiat.