2D2 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. de solution de continuité à la manière des ins- truraens tranchans, qui écartent les parties qu'ils divisent, sans leur faire éprouver de perte de substance. L'entérotome, au con- traire, opère une véritable mortification des parties qu'il embrasse , et la solution de con- tinuité qu'il produit n'est que le résultat de la chute d'une escarre que l'on trouve, dans tous les cas, entre ses branches au moment où elles tombent après avoir établi la communi- cation désirée. L'instrument dont nous venons de donner la description fut employé la première fois sur le nommé Ménage. Cette observation nous ayant paru fort curieuse, nous allons la donner dans tous ses détails. IIP Observation. — Ménage, âgé de vingt- six ans, portait depuis sa plus tendre enfance une hernie inguinale du côté droit. Cette her- nie, peu volumineuse, mais abandonnée à elle-même, s'étrangla le 2 janvier 1815. Les symptômes furent des plus violens, les acci- dens persistèrent jusqu'au sixième jour, mal- gré de copieuses saignées , de fréquentes et de fortes tentatives de réduction. A celte époque le malade fut opéré à l'hôpital de Châteaudun.