DES PIAIES DU ÇOEUH, etc. l6l un tremblement général et spasmodique; néan- moins l'état de faiblesse du sujet semble être le résultat d'une affection nerveuse, plutôt que celui d'une grande perte de sang. Les plaies ont à peu près six à sept lignes de lon- gueur. Elles sont placées , l'une à la base de la poitrine, entre la quatrième et la cin- quième côtes gauches ; l'autre à trois ou quatre travers de doigt de l'ombilic du même côté. La première est perpendiculaire à la direction des côtes, et elle empiète un peu sur le bord inférieur du cartilage de la quatrième côte. La seconde est presque transversale. Les lèvres, des deux plaies se touchent, et leurs extrémités sont aiguës. Ces plaies , à angles également ai- gus, ont paru avoir été faites par une arme pi- quante et tranchante tout à la fois. Le juge d'instruction dit, en effet, que le couteau, avec lequel on présume que le meurtre a été com- mis, était à pointe et tranchant sur la lame et sur le dos. La blessure de la poitrine fournit encore un peu de sang. Il n'existe aucun signe qui indi- que qu'elle ait pénétré ; tout le côté gauche est sonore; la respiration est égale, régulière ; il n'y a ni toux, ni crachats sanguinolens. La