V DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 227 fréquente , celle qu'il importe le plus de faire cesser, c'est le renversement du canal intesti- nal à travers la plaie. On y parvient aisément en maintenant pendant quelques jours le ma- lade couché sur le dos, et en soumettant la tu- meur à de légers efforts de taxis ou à une com- pression douce et soutenue. Dans le cas où ces moyens ne réussiraient pas pour réduire l'intestin, on pourrait, à l'exemple de Desault, entourer la tumeur avec un bau- dage roulé, médiocrement serré. Presque tous les anus accidentels qui ne consistent que dans de simples perforations d'un point de la circonférence et de la lon- gueur du canal intestinal sont curables ; ces cas ne donnent lieu, en effet, qu'à des fistules ster- corales derrière lesquelles le tube intestinal existe presque tout entier, sans avoir éprouvé ni perte de substance appréciable, ni rétrécis- sement manifeste, ni changement bien marqué de direction. Il suffit des efforts de la nature, qui tend en général à fermer toutes les ouver- tures accidentelles, et de l'action d'une com- pression légère, exercés sur la plaie extérieure, pour oblitérer Je plus grand nombre de ces fis- tules. Des guérisons de ce genre ont été obser- \