lO LEÇONS DE M. DUPOYTREN. par les pièces de l'appareil et reste le moins pos- sible en contact avec la plaie. Pour atteindre ce but, nous avons l'habitude de couvrir toute la surface de celle-ci avec une compresse percée de trous nombreux et extrêmement rapprochés, et enduite de cérat; d'appliquer par-dessus, une couche de charpie sèche, et de maintenir le tout, non avec un bandage roulé, mais avec dés bandelettes séparées les unes des autres. De celte manière , le pus passe à travers la com- presse fenêtrée, est absorbé par la charpie , et s'il est abondant, il peut encore s'échap- per par les intervalles qui séparent les bande- lettes. Nous avons journellement l'occasion de nous convaincre de plus en plus des avantages de ce mode de pansement. Après une suppuration plus ou moins pro- longée, les bourgeons celluleux et vasculaires arrivés à leur entier développement-i pren- nent peu à peu de la consistance, en commen- çant par leur base, deviennent de plus en plus fermes, en revêtant la nature fibreuse. Alors iL se dépose à leur sommet un épidémie d'abord mince, sous lequel s'organise le corps mu- queux, d'un rouge vif, irritable, qui se con- gestionne très facilement et devient souvent le