->«^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lion, et le troisième de suppuration et depui- sement, le traitement doit aussi se composer successivement de stimulans légers, puis d'an- tiphlogistiques, et ensuite de toniques et forti- fians. Le repos, surtout lorsqu'il y a fracture, est de première nécessité. On conçoit que cette condition n'est guère possible dans une cam- pagne active et meurtrière , où la présence de l'ennemi et le nombre considérable de blessés exigent toujours des déplacemens et des trans- ports dans des lieux plus ou moins éloignés. Néanmoins les ambulances d'armée , quoique soumises à toutes les chances de la guerre et tout imparfaites qu'elles soient, ne laissent pas que de rendre de grands services. Le calme d'esprit n'est pas moins nécessaire; nous en avons déjà indiqué les motifs dans le cours de cet article. On devra donc s attacher à éloigner des malades tout ce qui pourrait leur donner de l'inquiétude, de la tristesse, des chagrins, une joie immodérée, tout ce qui peut faire sur % eux des sensations désagréables. La pureté*de l'air est une condition très importante. On choisira en conséquence les lieux les plus salu- v la i .1 r * , bres, on entretiendra les salles dans le plus