42 8 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. personne blessée : cependant le membre est frappé de stupeur, d'engourdissement, l'indi- vidu est tombé, et quand on examine la cuisse, on trouve qu'elle est fracturée, que toutes les parties molles sont réduites en bouillie, quoi- que la peau ne paraisse pas altérée. C'est que les muscles, au moment où ils sont atteints, sont presque toujours dans un état de tension qui les rend plus friables ; la peau qui les revêt ne se brise pas aussi facilement, et souvent même elle résiste tout-à-fait, tandis que les parties sous-jacentes sont meurtries, dilacé- rées. Si, au lieu d'un membre, c'est la poitrine qui est atteinte par cette énorme contusion, la mort peut être instantanée, et un examen attentif seul peut conduire le chirurgien à en trouver la cause. C'est dans des cas de ce genre qu'on a attribué la blessure au vent du boulet, c'est-à-dire à l'action de l'air violemment chassé par le projectile. Cette opinion, fortement ac- créditée parmi les militaires, est, comme on vient de le voir, complètement erronée. La balle, en frappant sur des corps plus ou moins durs, peut subir diverses modifications dans sa forme , s'aplatir, se briser en fragmens et produire de celte manière des blessures