DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 541 tits et des gros intestins ; les hémorrhagies in- ternes par suite de la lésion des vaisseaux, etc. Plusieurs des effets du coup de feu que nous avons déjà indiqués pour la poitrine se ren- contrent aussi dans cette région. Ainsi les di- vers organes abdominaux peuvent présenter tous les phénomènes de la contusion dans ses divers degrés et même de Yattrition, sans qu'il existe de lésion apparente aux parois qui les protègent. Un soldat français fut blessé en 1814 sous les murs de Paris : un boulet de ca- non l'avait frappé obliquement au flanc gauche sans produire de plaie extérieure ; porté aussi- tôt, dit M. Dupuytren, à l'ambulance que j'a- vais établie à la Villette, il allait devenir l'ob- jet de la raillerie de ses camarades qui, ne lui voyant aucune plaie, étaient tentés de croire qu'il avait cherché un prétexte pour quitter le champ de bataille, lorsqu'ayant examiné la partie frappée, je la trouvai violette, fluc- tuante , désorganisée dans une vaste étendue et une grande profondeur. Le blessé fut trans- porté à l'Hôtel-Dieu. Lorsque nous le revîmes le soir, la peau avait déjà pris une teinte bru- nâtre; il y avait insensibilité et immobilité du membre inférieur gauche, vomissement,