'>-() LEÇONS DÉ M. Dl l'UYTiiEN. bcrtse mit à l'ouvrage, pour me servir de ses expressions; et armé d'un simple eustache qu'il avait eu soin d'affiler, il se fendit de nou- veau le scrotum, pénétra dans le sac her- niaire, et l'intestin s'élant aussitôt présenté à ses regards, plus hardi que la première fois, il le saisit et en retrancha tant bien que mal une partie. Cependant la douleur, l'écoulement du sang et des matières fécales ébranlèrent encore une fois sa résolution ; il hésita un instant* il re- jeta bientôt l'instrument homicide, enfin il en- voya de nouveau chercher le médecin. Ce- lui-ci agrandit encore l'ouverture du scrotum, chercha les deux bouts du canal divisé et pra- tiqua, pour les réunir, plusieurs points de su- ture; cette suture fut sans elFet quant à l'u- nion des parties intestinales; mais du moins ces deux bouts s'enflammèrent, s'unirent aux lèvres de la plaie, et un anus artificiel s'établit. La portion d'intestin enlevée appartenait à l'intestin grêle ; elle avait deux pouces et demi de longueur, et elle ne formait pas un cylindre entier; ce cylindre était interrompu en deux points : d'abord à l'une de ses extrémités dans l'étendue d'un demi-pouce, et ensuite vers son