ARTICLE VII. DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. Il n'est peut-être pas dans le vaste domaine de la chirurgie un sujet aussi complexe, qui embrasse un aussi grand nombre de ques- tions pratiques, dont le diagnostic et le trai- tement exigent de l'homme de l'art des con- naissances plus étendues, plus de rectitude dans le jugement, plus d'habileté dans l'exé- cution, que les blessures par les armes de guerre en général, et en particulier par les armes à feu. Aussi, malgré les exemples assez nombreux que les accidens de la chasse, des fêtes publiques, les duels, les suicides, etc., ont soumis à l'observation de M. Dupuy- tren pendant de longues années, il lui eût été difficile d'établir une théorie pratique sur ces cas isolés, occasionnés, pour la plupart, par les mêmes armes, les mêmes projectiles, présentant les mêmes caractères ou occupant les mêmes régions. Mais trois époques mémo- rables à des titres divers, les malheurs de la patrie en 1814 et i8i5, les glorieux et san- glans combats de i83o et la déplorable lutte n. 29