DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 427 partie de la guêtre du malade. La pièce est con- servée à l'Hôtel-Dieu. Parmi les blessés reçus à la Pitié en juillet 1800, l'un d'eux a offert un cas analogue: une balle avait .pénétré dans le ventre, en poussant au -devant d'elle la che- mise qui ne s'est pas déchirée et qui a servi très utilement à l'extraction du projectile. Ce malade est parfaitement guéri. Cette différence de largeur entre l'ouverture des vêtemens et celle de la peau dépend, comme nous l'avons dit, de l'élasticité des parties. C'est pour avoir méconnu ce principe que la mort de Char- les XII, roi de Suède , tué d'un coup de fusil qu'il reçut à la tête, fut attribuée à un assassi- nat par la raison que la balle ayant percé le bord de son chapeau et pénétré dans le crâne par sa partie antérieure, il y avait une grande différence entre l'ouverture du chapeau et celle de la tête. La différence d'élasticité des organes donne encore l'explication de plusieurs autres phéno- mènes remarquables. Un projectile dont la vitesse a beaucoup diminué frappe oblique- ment une surface ronde, comme la cuisse, par exemple, et poursuit sa route sans laisser de traces de son passage sur le pantalon de la