DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 617 faisant un large lambeau du deltoïde , et en le soulevant; on diminuerait ainsi les accidens, • .'•:> •<•.>{*'*••'••«]•.'•». i;v.i'i;J ifmtwr et on conserverait le membre. Les blessures de l'oreille offrent quelques caractères particuliers qu'il n'est pas sans inté- rêt de rapporter. Par l'ébranlement du canon, la membrane du tympan est souvent déchi- rée, des saignemens ont lieu par l'oreille et la gorge; on sait quels effets les premières dé- charges de canon produisent d'ordinaire sui- de jeunes soldats, tels que spasme de la poitrine, légères coliques, dévoiement, etc. La rupture de la membrane du tympan en- traîne la surdité; souvent l'ébranlement ne donne lieu qu'à une dureté de l'ouïe; c'est à la déchirure de la membrane du tympan qu'est due la faculté que l'on a observée chez cer- tains sujets, de rendre la fumée du tabac par l'oreille. Un boulet qui frappe cet organe n'y borne pas son action, et est presque toujours mortel; un coup de feu atteint aussi rarement l'oreille seule ; le plus ordinairement elle est lésée en même temps que les parties environ- nantes. Les blessures de l'organe de l'ouïe sont pres- que toujours suivies de fistules et de suppura-