DE LA TAILLE. 3/| 5 d'autres limites eu ce sens que le muscle re- leveur de l'anus et l'aponévrose périnéale supé- rieure'; en avant il est borné par la réunion des corps caverneux. Les muscles transverses du périnée et l'artère du même nom , placés à sa partie antérieure, à huit ou dix lignes au- devant de l'anus, interrompent seuls sa régu- larité. Le long de son côté externe on aperçoit l'artère périnéale superficielle. En arrière on rencontre les extrémités des artères héindr- rhoïdales inférieures et moyennes, ainsi qu'un plexus veineux considérable. Au-dessus de ces divers plans se trouve la prostate qui s'appuie sur la partie antérieure du rectum. Autour de ces deux organes des- cendent obliquement les fibres convergentes des releveurs de l'anus, qui les embrassent, les fixent, les soutiennent et forment dans cette région un plan contractile qui s'oppose efiica_ cément à l'action combinée du diaphragme et des parois abdominales. Cette couche charnue est fortifiée encore supérieurement par le pro- longement de l'aponévrose pelvienne qui de toutes les parties de l'excavation du bassin des- cend sur le releveur de l'ànus, s'applique au contour de la prostate, enveloppe le rectum H. 24