292 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rieur; mais il n'en est pas ainsi dans les phlegma- sies internes. Ici cette réaction éclaire le juge- ment que Ton doit porter, non que toutefois le défaut de réaction générale suffise pour écar- ter l'idée de leu/existence, car, je l'ai déjà dit, dans les phlegmasies chroaiques, souvent la fièvre n'existe pas , ou du moins est fort peu apparente. A propos de complication fébrile, il ne sera peut-être pas inutile de vous rappeler que dans les opérations chirurgicales, à la suite, par exemple, d'une amputation de jambe ou de cuisse, il est une fièvre qui survient ordi- nairement le troisième ou quatrième jour de l'opération : c'est la fièvre traumatique 3 qui, facile à distinguer quand elle est simple et isolée, apporte les plus grandes difficultés dans le diagnostic, si elle est accompagnée, ce qui a lieu assez souvent, d'une phlegmasie interne, telle qu'une pneumonie, une hépa- tite , etc. Si cette phlegmasie interne ne dé- termine aucune douleur locale, si des symp- tômes bien tranchés ne la décèlent pas , cette complication fait le désespoir des médecins, et il devient impossible de distinguer si la fièvre tient à l'opération, si elle est le produit d'une phlegmasie interne, ou si elle résulte de ces