CICATRISATION DES BRULURES. 10 Nouvelles de la superficie. Mais voyons com- menl s'opère ce travail de cicatrisation. Lorsque l'escarre qui comprend le corps muqueux et une portion de l'épaisseur de la peau, est tombée, on voit à la surface de la plaie une multitude de petits points rouges qui font relief sur une trame blanchâtre. Celle-ci n'est autre chose que la partie du chorion qui n'a pas été détruite; les points rouges sont formés par le sommet de petits paquets cel- luleux, engagés dans les cavités aréolaires , et qui soutiennent les nerfs, les vaisseaux artériels , veineux et lymphatiques qui s'épa- nouissent à la surface externe du chorion. Bientôt les points rouges se multipliant dé plus en plus, finissent par faire disparaître entièrement le fond blanchâtre de la plaie et donnent à celle-ci une couleur rouge uni- forme. La cicatrice se fait donc au moyen de ces bourgeons de nature celluleuse, vas- culaire et nerveuse, qui, parleur développe- ment progressif, comblent le vide résultant de la chute de l'escarre. Mais quelque instantanée que soit l'action du calorique, elle ne frappe jamais les tissus à une profondeur parfaitement égale; cela a