500 LEÇONS DÉ M. DUPUYTREN. d'une manière lente et graduée , peut être portée à un degré très considérable ; rapide au contraire , les effets en sont immédiats, graves, souvent mortels, quelque légère qu'elle soit. A la suite d'un coup quelconque, avec ou sans division des chairs et des os, un épanchement se fait dans l'intérieur du crâne; s'il est borné, il y a hémiplégie du côté opposé; s'il existe en même quantité sur les deux côtés à la fois, il n'y a ni hémiplégie, ni paralysie, mais raideur des muscles, etc. Ainsi les effets généraux de la compression sont nuls ou presque nuls si elle est survenue lentement, très rapides et très graves si elle est elle-même rapide; si la compression est lé- gère, l'intellect existe encore; si elle est par- faite, il est anéanti; il y a abolition des sens, des impressions, coma profond, respiration stertoreuse, obstacle aux fonctions de la poi- trine par l'inertie du cerveau. Voici à quels signes on distingue l'une de l'autre la com- motion et la compression. Dans la commotion, ainsi que nous l'avons dit, le malade est couché paisiblement, la fi- gure est pâle, la paupière supérieure abaissée, les pupilles très dilatées, la respiration si douce