2l8 LEÇONS DE M. DUPUYTÎtEN. çoit facilement, de voir les malades résister aux désordres locaux et aux accidens généraux que les lésions aussi graves et aussi profondes entraînent après elles. A mesure cependant que s'opèrent les éva- cuations devenues libres par l'ouverture spon- tanée de l'intestin, ou par la levée de l'étran- glement, le calme se rétablit; le§ escarres achèvent ensuite de se détacher, les plaies deviennent vermeilles, les tissus voisins se rap- prochent, et l'anus accidentel s'organise d'une manière définitive ou passagère, selon l'étendue des pertes de substances que le canal alimen- taire a éprouvées. Les anus accidentels peuvent être le ré- sultat d'opérations pratiquées par l'art, ré- duit dans certains cas à cette dernière et dé- plorable extrémité, pour empêcher l'issue plus funeste encore de quelques lésions intesti- nales. C'est ainsi que dans les plaies avec di- vision complète de l'intestin en travers, l'éta- blissement d'une ouverture anale accidentelle est considérée avec raison, par le plus grand nombre des chirurgiens, comme présentant aux blessés des probabilités de salut et de gué- rison plus grandes que les sutures. Après les