l34 LEÇONS DE H. DUPUYTREN. tant d'autres dont l'énumération serait inu- tile. Desault lui-même, partant de ce principe , pensa qu'il convenait de neutraliser la force musculaire sans cesse agissante en employant des puissances mécaniques. Ce traitement fut d'abord mis en usage par lui à la Charité, puis à l'Hôtel-Dieu, et adopté par sa nombreuse école. Cependant on ne tarda pas à s'apercevoir qu'il était loin de réussir dans tous les cas, car l'ac- tion musculaire surmontait bientôt les puis- sances mécaniques. La longue attelle de De- sault , quels qu'en fussent les inconvéniens, avait au moins le grand avantage de pouvoir être trouvée partout, tandis que les modifica- tions qui y ont été apportées, souvent dispen- dieuses, presque toujours très compliquées, ne pouvaient être d'un usage général. D'ailleurs tous ces moyens péchaient incontestablement par leur base, parce qu'ils tendaient à main- tenir les parties dans un état d'extension, ce qui est une chose extrêmement nuisible : c'est ce que je vais démontrer. J'ai d'abord dit que l'extension était mauvaise , je ne reviendrai pas sur ce sujet; mais cette extension peut occasionner des accidens graves sur les mala-