ao8 Leçons de *t. dupuytrex. bèrent à des maladies tout-à-fait étrangères à l'anus contre nature. Je .cherchai avec curio- sité, continue M. Dupuytren, dans quel état étaient les parties; mais quel fut mon étonne- ment lorsqu'au lieu de trouver l'intestin atta- ché aux parois du ventre, je le vis libre et .flot- tant dans cette cavité? J'aurais pu craindre une méprise, si d'ailleurs l'identité des individus n'eût été parfaitement constatée, et si je n'avais découvert un cordon fibreux étendu, du point de la paroi de l'abdomen correspondant à l'a- nus accidentel guéri jusqu'à l'intestin. Ce cordon, de quelques lignes de diamètre et de quelques pouces de longueur, plus gros à ses extrémités qu'à sa partie moyenne, re- vêtu par le péritoine et formé entièrement par un tissu celluleux et fibreux, sans aucune cavité, était évidemment le produit de rallon- gement progressif du tissu cellulaire qui avait uni l'intestin aux parois de l'abdomen, et la cause qui avait donné lieu à cet allongement n'était autre que la traction continuelle exercée sur l'intestin par le mésentère, dans les divers mouvemens qui avaient été imprimés au corps pendant la vie. Les changemens que nous venons de signa-