526 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tout l'axillaire est atteinte, presque toujours une hémorrhagie immédiate ou consécutive fait périr les blessés. Les blessures de la face postérieure de l'épaule sont très nombreuses et ne doivent pas être attribuées au défaut de courage ; cette région est souvent atteinte au moment où le combattant tire un coup de fu- sil. Les blessures transversales en cette région sont peu à craindre si la peau seule est lésée ; si les muscles sont blessés,, elles sont plus lon- gues à guérir, mais peu graves. Dans les bio- sures en canal de la fosse sus et sous-épineuse, on doit fendre et inciser sur plusieurs points ; elles ne sont pas aussi dangereuses. La crête de l'épine du scapulum est lésée sans de grands inconvéniens ; on en est quitte pour l'extrac- tion de quelques esquilles. D'autres fois l'épine elle-même est entamée et enlevée ; nous avons vu une de ces blessures qui parcourait la fosse sus-épineuse, traversait l'apophyse épineuse, et sortait par la fosse sous-épineuse ; mais si les muscles sont atteints , si le trapèze est coupé à son insertion, les mouvemens restent difficiles. Il en est de même dans la lésion du graud dorsal. Au moignon de l'épaule les blessures ont