DE LA. TAILLE. IVe Observation. Le 21 octobre de la même année, cette opération fut pratiquée pour Ja troisième fois sur le nommé Denis Cintrât, âgé de 11 ans, et jouissant d'ailleurs d'une par- faite santé. Deux calculs furent extraits ; l'un d'eux, plus faible, s'écrasa entre les cuillers de la tenette , des injections furent faites pour en expulser les débris. Deux heures après l'opé- ration , le malade éprouva des envies de vomir et eut même quelques vomissemens; toutefois ces symptômes disparurent bientôt, et le ma- lade se trouva dans un état satisfaisant. Point de douleurs de ventre; point de frisson; la langue est bonne et le pouls parfaitement régu- lier. Le deuxième jour, l'inflammation de la plaiecommença, et l'urine s'écoula par la verge; mais le quatrième jour elles reprirent le che- min de l'ouverture artificielle ; le 27 juin , six jours après l'opération, on trouva entre les lèvres de la plaie deux petits graviers , et le 5 juillet on y aperçut encore un petit calcul du volume d'une lentille. Le 9 juillet, presque toute l'urine s'écoulait par la verge ; le malade avait de l'appétit et du sommeil ; la plaie était presque entièrement cicatrisée, et peu de temps après Cintrât sortit de l'hôpital n'é- prouvant plus aucune incommodité.