DE LA TAILLE. corps de la vessie par-dessus le pubis. Elle se partage constamment entre ces deux ouver- tures ; ce fait est connu de tous les praticiens. Il semble , dit M. Dupuytren , que toutes les fois que la vessie a été incisée sur un point de son corps, ce point devienne le centre vers lequel se dirigent toutes les contractions de l'organe, et par suite l'urine, que ces contrac- tions doivent expulser au dehors. Aussi regar- dé-je depuis long-temps comme inutiles toutes les précautions prises pour empêcher l'urine de passer par la plaie faite au corps de la vessie; je vais plus loin, je crois dangereuses toutes les précautions qui auraient pour résultat de dimi- nuer la facilité du passage de l'urine à travers cette plaie, tels que rapprochement, compres- sion , sutures et autres moyens analogues. Je les crois susceptibles de déterminer des infil- trations urineuses, et par suite des inflamma- tions du péritoine ou du tissu cellulaire du bassin, deux des accidens les plus graves, parmi ceux auxquels l'opératjon de la pierre peut donner lieu-. Je pense donc que ce qu'il y a de mieux à faire, après avoir pratiqué la taille hypogastrique , c'est d'abandonner la