5G2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. est vrai que su section complète entraîne la paralysie du membre ; mais le danger de l'am- putation de la cuisse est si grand qu'on ne sau- rait encore avoir à regretter de n'y avoir pas exposé le blessé. 5° Si un biscaïen a emporté une grande quantité de parties molles, les vaisseaux et nerfs principaux, l'amputation est évidemment indiquée. 6° Si un os long est brisé en éclats nombreux à sa partie moyenne, faut-il conserver ou sacri- fier le membre? voici la règle générale que nous croyons devoir établir pour ces sortes de cas : Si l'os est brisé dans un ou deux points seulement, si les esquilles sont peu nombreu- ses, si les vaisseaux et les nerfs sont intacts, si le désordre est peu considérable dans les par- ties molles, on doit débrider et tenter la con- servation du membre. Dans les cas contraires, hâtez-vous d'amputer. On a vu à la vérité des malades guérir après s'être opiniâtrément refu- sés à l'opération; mais ces exemples sont des exceptions trop rares pour mériter quelque considération. C'est à l'armée surtout, sur les champs de bataille où les circonstances sont si différentes de celles de nos hôpitaux