6l2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. a celles par armes à feu, en rejetant l'amputa- « lion, on perd plus d'individus qu'on ne sauve a de membres. Le tétanos est une de ces mala- « dies qui infirment cet axiome : Sublatâ causâ « tollitur effectus ; » de même que dans la rage déclarée on amputerait en vain le doigt mordu ; de même que dans le cancer ou la syphilis constitutionnelle, on enlèverait vainement l'or- gane primitivement affecté, celui d'où le mal est parti pour infecter l'économie. Du reste, les symptômes et l'autopsie se réu- nissent pour démontrer que le tétanos est une affection essentielle , nerveuse et sans lésion organique qui lui soit propre. La conduite à tenir pendant la Convalescence est fort importante et pour le malade et pour le médecin. Beaucoup de blessés, se croyant re- venus à une bonne santé , commettent des im- prudences, et delà des rechutes graves et sou- vent la mort. Les rechutes, après les plaies par armes à feu, ne sauraient, comme dans les cas d'affections internes, rappeler la mala- die primitive ; mais elles amènent des diar- rhées , des fièvres adynamiques, ataxiques qui les emportent fréquemment. Des mouve- înens et une progression trop précoces, chez