38o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Ainsi, comme on le voit par ces deux faits dont nous devons l'histoire à l'obligeance de M. le docteur Marx, l'emploi du nouveau pro- cédé avait d'abord été couronné de succès. Cependant je ne me dissimulai pas long- temps , dit M. Dupuytren, les inconvéniens qui pouvaient en résulter. A la vérité, il semblait qu'on évitait par ce moyen les deux accidens les plus terribles produits ordinaire- ment par la taille latéralisée, c'est-à-dire l'ou- verture du rectum et la division des troncs artériels. L'incision, pratiquée par le litho- tome, se portant dans une direction paral- lèle à celle du rectum, ne pouvait l'attein- dre que très difficilement, et seulement dans les cas extrêmement rares où cet intestin bour- soufflé, ainsi qu'il l'est souvent chez les vieil- lards, aurait dépassé de ses bords latéraux le siège qu'il occupe ordinairement, et serait venu chercher, en quelque sorte, l'instrument qui devait le frapper; mais d'un autre côté, s'il n'était point exposé à ce danger, ne pou- vait-il pas être lésé souvent par la première incision , qui, dirigée d'avant en arrière, venait tomber perpendiculairement à très peu de dis- tance de l'anns, et par conséquent atteignait le rectum avec la plus grande facilité ; de même,