DU PHLEGMON DIFFUS. jgg fortement tuméfié. La tuméfaction augmenta et s'étendit à la jambe ; la peau était rouge , chaude , tendue ; des douleurs très vives s'y iaisaient sentir et étaient accompagnées d'in- soinnie et d'une fièvre brûlante. On fit appli- quer des sangsues à plusieurs reprises et en grand nombre, prendre des bains, couvrir le pied et la jambe de cataplasmes émolliens. Malgré ces moyens l'inflammation continua à se propager et gagna le genou ; la jambe tout entière était d'un volume énorme, et en quel- ques points on sentait déjà de la fluctuation. Bientôt l'inflammation la plus intense envahit toute l'extrémité, les idées de la malade se troublent, il survient du délire, des envies de vomir, du dévoiement, Une sensibilité mor- bide à l'abdomen. C'est dans cet état qu'elle fut transportée dans notre service, vingt jours environ après l'accident. On pratiqua aussitôt une saignée au bras, et, sur Je dos du pied, deux longues incisions qui donnèrent issue à une grande quantité de pus fétide et sanieux; enfin on fit une troi- sième incision large et profonde à la partie supérieure et interne de la jambe où existait également une vaste collection purulente. Le délire continua toute la nuit, et le lendemain \