LEÇONS DE M. DUPCYTREN. frappant obliquement un membre en a brisé les os et broyé les parties molles dans une grande étendue, sans cependant intéresser la peau. Vous connaissez déjà toute la gravité d'une lésion de cette nature; nous vous avons exposé tous les accidens funestes qui en sont la suite ; ils justifient suffisamment notre propo- sition , et nous n'y reviendrons pas. L'amputa- tion épargne au blessé le danger de l'anéantis- sement qui succède à la stupeur et prépare la mortification des parties. 2° Toutes les plaies faites par boulet ou biscaïen, dans lesquelles un membre a été horriblement mutilé, enlevé complètement, ou ne tient plus que par de faibles lam- beaux, exigent l'amputation. On a en effet alors une plaie inégale, déchirée, des par- ties frappées de mortification, des os faisant saillie, une plaie énorme eu un mot, dont l'excessive suppuration amène l'épuisement et fait périr les malades, ou qui, dans les cas les plus heureux, ne peut guérir que par un long traitement et par une cicatrice difforme. Mal- gré tous ces avantages, la règle ne laisse pas néanmoins que de souffrir quelques excep- tions. Ainsi, si un projectile a enlevé le bras