DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 497 contraire, le cerveau s'affaisse, revient sur lui- même, tend à occuper moins d'espace. C'est que, dans ce cas, il contient moins de sang, et que, privé d'action et de stimulus, il tombe en affaissement. Mais à la loupe, comme à l'œil, on n'aperçoit aucune trace de séparation, de déchirure ni de contusion ; si la commotion s'observe assez fréquemment seule, elle ac- compagne aussi très souvent les autres lésions du cerveau, car elle se joint à l'effet du coup. Dans la description que nous venons de faire de la commotion, le cerveau a été pris pour exemple, parce que ses effets y sont plus marqués que dans les autres organes, et parce qu'ils s'étendent, parle moyen des nerfs dont il est la source et l'aboutissant, à toutes les parties du corps. Mais il n'est pas à beau- coup près le seul organe qui en soit suscepti- ble; la moelle épinière n'y est pas moins expo- sée ; mais comme elle ne préside qu'aux mou- vemens et à la sensibilité, c'est à la paralysie des parties auxquelles les nerfs qui en sortent se distribuent qu'elle borne ses effets. C'est ainsi qu'on observe l'affaiblissement plus ou moins complet des membres inférieurs, de la vessie et du rectum, quand la commotion a eu n. 34