DE l'anus contre nature, etc. aa3 je crois avoir démontré, dit M. Dupuytren, matières alimentaires ou stercorales secoulent par l'ouverture qu'il leur présente. L'anus anormal, au fond duquel les orifices des deux bouts de l'intestin ouvert sont facile- ment trouvés, donne lieu à un pronostic beau- coup plus favorable que celui dont l'exploration ne peut faire découvrir que l'ouverture du bout supérieur. Plus la maladie est simple et exempte d'ac- cidens et de complications, moins elle entraîne d'incommodités ou de dangers. Les anus anor- maux situés dans des régions où les soins de propreté sont faciles à remplir, et auxquelles s'adaptent avec aisance et exactitude les ap- pareils destinés à recevoir les matières expul- sées, sont, dans tous les cas, moins fâcheux que les autres. En général, le degré d'altération imprimé à la nutrition par l'anus anormal doit servir de base fondamentale à son pronostic; les autres circonstances sont d'un intérêt secondaire. Traitement de l'anus contre nature. Si mes propositions sont vraies, si les faits sur lesquels je les ai établies sont constans,