DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 471 comprimait au-dessus avec le doigt; il aug- mentait au contraire si l'on comprimait au- dessous. Le malade a toujours vécu depuis en bonne sauté ; seulement il est assujéti à porter un appareil compressé—Les nerfs divisés dans les plaies d'armes à feu partagent la désorgani- sation des autres tissus. C'est à cette cause sans doute qu'il faut attribuer le peu de dou- leur que ressentent les blessés dans les pre- miers momens, et ce sentiment de pesanteur et d'engourdissement justement comparé par Ambroise Paré à celui que produirait la chute d'une poutre, ou un coup de bâton, ainsi que nous l'avons dit ailleurs. L'une des complications les plus redouta- bles et le plus généralement funestes, c'est le Tétanos, dont il n'est pas inutile de rappeler ici les principaux caractères. Toutes les bles*- sures sans distinction peuvent y donner lieu; mais celles qui sont faites par des armes pi- quantes, décbirantes, écrasantes, etc., qui sont compliquées de la présence de corps étran- gers dans les tissus fibreux, celles surtout qui affectent les nerfs sans les détruire complète- ment, déterminent plus souvent que les autres celte fâcheuse maladie. Il n'y a pas de doute