LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pissemeut de sang, difficultés et douleurs dans la respiration, et de plus stupeur générale. Malgré tous les secours qui lui furent adminis- trés, il succomba peu de jours après. A l'autopsie nous trouvâmes le tissu cellulaire sous-cutané, Ja masse du sacro-lombaire, les parois de l'ab- domen, le rein gauche réduits en bouillie , les nerfs lombaires déchirés, les apophyses trans- verses des vertèbres lombaires et les dernières côtes vermoulues, la cavité abdominale et le côté blessé de la poitrine remplis de sang noi- râtre : la peau seule avait résisté à l'action du boulet. Mais si les projectiles, agissant à la manière des corps contondans, peuvent déterminer de semblables désordres sans entamer la peau , dans le plus grand nombre des cas ils la désor- ganisent avec les parties qu'elle recouvre : alors on les voit produire, suivant leur volume, leur vitesse, et la manière dont ils les ont frappées, des plaies violettes, brunâtres, livi- des, inégales, déchirées, couvertes d'un sang noir, et que la vie semble avoir tout-à-fait abandonnées. Elles présentent en un mot tous les caractères des plaies contuses que déjà nous avons décrites.