DE LA TAILLE. 559 urines un écoulement-plus facile et les détour- nait ainsi de l'ouverture faite au bas-ventre. Parmi ces objections, celle qui consistait à dire que l'incision du périnée et du col de la vessie ne rendait pas l'opération plus dange- reuse tombait devant les résultats de la taille latéralisée, qui, suivant l'âge, la saison et les circonstances, est mortelle à un individu sur cinq ou six. Or, qu'est-ce que l'ouverture faite au périnée dans la taille sus-pubienne, si ce n'est la taille latéralisée? Vainement on diraitque cette incision, réduite à de moindres dimensions, entraîne moins de dangers que la taille latéralisée; on sait trop bien que les dan- gers de cette incision ne se mesurent pas sur son étendue. L'objection tirée de la facilité que donne l'incision faite au périnée, pour introduire et faire manœuvrer la sonde à dard, est pn peu plus spécieuse. En eflet, on ne saurait nier, en admettant que la sonde à dard soit indispen- sable, qu'il ne soit plus facile de s'en servir en l'introduisant dans la vessie par une incision faite au périnée. Mais, continue M. Dupuytren, on peut se servir de la sonde à dard en l'intro- duisant par le canal de l'urètre, ainsi que je l'ai