10 LEÇOKS DE M. DUPUÏTREU. chirurgien doit remplir, et du pronostic qu'il aura à porler relativement à la cicatrice, mais encore elle lui fournira d'utiles applica- tions dans la pratique en général. Ainsi, pour ne citer qu'un exemple, lorsqu'on est dans la nécessité d'appliquer un vésicatoire à demeure sur une partie apparente du corps,surtou.t chez une femme, comme au cou, au bras, etc., on saura qu'on ne doit entretenir la suppuration que pendant le temps qui ne permet pas à la cicatrice de laisser des traces. Si l'étal de la maladie exigeait que ce vésicatoire fût con- servé pendant fort long-temps, on aurait soin de le porter tantôt sur un point, tantôt sur un autre. C'est ainsi que nous avons pro- mené des vésicatoires sur diverses régions du corps de jeunes personnes', pour des maladies qui en indiquaient impérieusement l'usage, et que nous en avons obtenu l'effet désiré, tout en leur épargnant le désagrément de cicatrices apparentes. D'après cet exposé, continue M. Dupujtren, vous comprenez déjà quelle doit être la con- duite du chirurgien dans îe traitement de cette espèce de brûlure. 11 est évident qu'il devra réprimer par tous les moyens convena- \