153 LEÇONS DE M. DUPUYTÏIEN. quable d'un soldat chez lequel on rencontra, six ans après la guérison de sa blessure, une balle châtonnée dans le ventricule droit près de la pointe de l'organe, recouverte en partie par le péricarde , confirment la justesse de cette manière de voir. Aussi tous les chirurgiens instruits admet- tent-ils maintenant que les plaies pénétran- tes des ventricules ou des oreillettes, pourvu qu'elles soient étroites, peuvent non-seule- ment ne pas être instantanément mortelles, mais môme peuvent guérir. Les blessures du cœur par instrumens piquans sont surtout dans ce cas. L'acupuncture du cœur, pratiquée à Varsovie, et sans résultat appréciable pour guérir le choléra-morbus (i), en est une preuve bien convaincante. Dans cette petite opéra- tion, la pointe déliée de l'instrument écarte et distend les fibres des tissus, se meta leur place sans causer beaucoup de douleurs, et surtout sans déterminer de solution de con- tinuité ; il en résulte que lorsqu'on le retire, les parties reviennent à leur état naturel, l'ou- (i) Relation historique et médicale du choléra-morbus de Po- logne, par A. Brierrcde Boismout, r vol. in-8° avecfig., i832.