100 LEÇONS DE M. DUPUYTRHN. inférieur est seulement de toute l'étendue de l'enfoncement du col dans l'épaisseur de la substance spongieuse du fragment inférieur. Plusieurs pièces d'anatomie pathologique, tirées du Muséum de l'Hôtel-Dieu et repré- sentant les fragmens ainsi consolidés, ont été montrées à l'amphithéâtre et ont convaincu chacun de la réalité de ce fait intéressant. Il est utile de noter cette cause de déviation; elle peut rendre compte, suivant les cas, de quelques faits exceptionnels de déviation du pied en dedans dans la fracture du col du fé- mur, faits exceptionnels qui ont été observés par plusieurs auteurs. Enfin, il existe une autre et dernière cause du déplacement des fragmens dans la fracture du col du fémur, cause incessamment agis- sante et contre laquelle le chirurgien dirige toujours ses efforts pour empêcher les consoli- dations vicieuses et les difformités; nous vou- lons parler de l'action musculaire: il en sera question à l'article du traitement. Ce que nous venons d'exposer suffit pour montrer que le déplacement est d'autant plus facile que le cal n'est pas encore formé. Cette considération en outre rend très bien compte de la division des