DES BLESSURES PAR ARMES A PEU. /p7 un boulet. On ne voyait rien dans cette région qu'un gonflement assez considérable sans lésion des tégumens. Une vaste inflammation s'y dé- veloppa bientôt, toutes les parties molles fu- rent frappées de gangrène , et à l'examen du cadavre on vit que la partie postérieure des os qui composent la colonne vertébrale était broyée en petits fragmens. Nous en rapporte- rons plus loin l'observation détaillée. On con- çoit que l'art ne peut rien dans des cas de ce genre. Si le projectile, mu par une grande force, frappe obliquement la surface du corps, il y fait une plaie déchirée plus ou moins longue et creusée en forme de gouttière ; moins obli- que ou direct, il pénètre dans son épaisseur, et s'il manque d'impulsion, il y reste engagé. La plaie ne présente alors qu'un orifice, et suivant la remarque de Percy, le fond en est plus large que l'entrée, à cause de la persistance du mouvement de rotation. On sait en effet que de même que tous les corps sphériques lancés dans l'espace, les projectiles des armes à feu sont animés d'un double mouvement, l'un de projection, qui suit une courbe parabolique, l'autre de rotation sur leur axe qui survit quel-