CICATRISATION DES UUIJMJRISS. '/ tion et l'ouverture de la cloche. Le corps mu- queux n'étant point altéré par la suppuration, . la couleur naturelle de la peau est conservée. En effet, chez le nègre atteint d'une brûlure au deuxième degré, qui se termine de cette manière, ou sur lequel on a appliqué un vé- sicatoire que l'on n'a pas fait suppurer , la. peau reste noire comme auparavant, et chez le blanc , il ne se fait aucun changement dans la coloration primitive de cet organe. Nous verrons qu'il en est tout autrement dans les autres modes de guérison, dont nous allons parler. Lorsque l'action du calorique a été un peu plus intense, ou que, toutes choses égales d'ailleurs, l'épiderme a été enlevé par acci-r dent ou par ignorance , et le corps muqueux mis à nu, une inflammation plus ou moins vive s'empare de ce dernier, et l'on observe deux ordres de phénomènes : ou il survient, après un écoulement de sérosité pendant quel- ques jours, une suppuration peu abondante, de courte durée, sans altération notable du corps, muqueux, et alors les résultats différent peu de ceuxindiqués pour,le cas précédent; la plaie se dessèche, une pellicule mince, élément du