DIFFORMITÉS DES BIlULUftES. 77 des rubans de fil sur l'appendice correspon- dante, le pouce restant libre. La plaie a été couverte de linge fin enduit de cérat. Les moyens extensifs ont été continués pendant trois mois. Vers la fin du quatrième mois, l'enfant a été représenté à la consulta- tion publique. Toutes les parties avaient repris leurs dispositions et leurs mouvemens naturels. • 2e Observation. — Le 19 octobre i83i , un enfant âgé de dix ans est conduit à l'Hôtel- Dieu. Le père nous apprend qu'à l'âge de. deux ans , son enfant se laissa tomber près d'une marmitte remplie de bouillon en ébulli- tion ; le bras gauche de cet enfant pénétra dans la marmitte, et fut profondément brûlé. Six mois après , la brûlure fut cicatrisée ; mais les précautions nécessaires n'ayant pas été prises pendant le traitement, une bride formée par la peau retint la main dans une flexion telle qu'elle formait avec l'avant- bras un angle presque droit. Cet enfant garda cette infirmité jusqu'au 19 octobre, jour où il se présenta pour en être débarrassé. M. Dupuytren, avant d'opérer le petit malade, fait observer que beaucoup de chirurgiens