112 LEÇONS DE M. DCPUYTItEN. dans le membre. Cette fracture peut en impo- ser pour une contusion violente de l'articula- tion et être traitée comme telle, par les saignées générales et locales; le plus ordinairement même elle est méconnue; les malades guéris- sent sans difformité ; c'est seulement lorsque la mort arrive par suite de circonstances étran- gères ou non à l'affection de l'articulation que l'on peut en constater l'existence. Le col est bien plus souvent le siège de frac- ture, parce qu'il forme un levier coudé; son amincissement vers la partie moyenne contri- bue également à favoriser la solution de conti- nuité ; quelquefois le col est brisé tout près de la tête de l'os ; les fractures les plus ordinaires ont lieu au-dessous de ce point à l'endroit où l'os est le plus affaibli. Cette fracture peut avoir lieu de bas en haut, ou de baut en bas; d'autres fois c'est par la partie antérieure, ou par la partie postérieure qu'elle commence ; cela dépend de la manière dont la chute a lieu , le corps étant plus ou moins incliné dans un sens ou dans l'autre. Mais le plus ordinai- rement c'est à la base du col qu'a lieu la frac- ture; cela provient de ce qu'elle est presque toujours le résultat de la chute sur le grand