GICA.TRISATION DES BRULUIUiS. il efforts de la nature, ni par ceux de l'art, et la cicatrisation se fera par la production d'un tissu accidentel dans toute l'étendue de la solution de continuité, sans qu'il en résulte non plus aucune difformité. Mais il arrive^ quelquefois , et ce fait est bien digne d'atten- tion , que lorsque cette brûlure occupe une grande surface de la région précitée, le travail de reproduction dépasse les forces de vitalité locale des tissus, et la guérison n'a pas lieu. Supposons actuellement continue M. Du- pujtren, une destruction de toute l'épaisseur du derme de la face palmaire des doigts et de la paume de la main ; la g'uérison se fera de deux manières : si la main et les doigts sont maintenus dans un état d'extension forcée , la cicatrisation s'opérera toute entière par la, créalion d'un tissu cutané accidentel qui rem- placera celui qui a été détruit. Il n'y aura aucun rapprochement des bords de la plaie, et, la cicatrice achevée , les mouvemens d'ex- tension et de flexion seront libres comme auparavant. Mais si, par l'inattention du ma- lade, l'ignorance ou la négligence du chirur- gien , les doigts et la main sont tenus plus m moins fléchis, il y aura rapprochement