DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 561 biale antérieure, la ligature de l'artère fémorale nous a réussi. Mais si la lésion de l'artère est accompagnée de plaie, le cas est plus grave. Ainsi, pour nous résumer, nous dirons : S'il y a lésion de l'artère seule, nous ferons la liga- ture ; lésion de l'artère et atteinte légère aux os, la ligature encore; lésion grave aux os avec plaie, fracture comminutive, l'amputation ; lé- sion grave aux os et lésion de l'artère , à bien plus forte raison encore l'amputation. 4° La lésion des nerfs principaux n'entraîne pas la nécessité de l'amputation. Quels sont en effet ces nerfs? le nerf radial? mais la lésion laisse subsister certains mouvemens dans le poi- gnet, et la conservation de la main évite en ou- tre aux malades les dangers de l'opération. Le nerf médian? mais le malade en sera quitte pour une rétraction permanente et une paralysie. Le plexus bracbial? on ne conçoit guère qu'il puisse être lésé sans que les vaisseaux le soient en même temps. Dans ces cas l'ablation du membre est de rigueur; mais s'il l'était seul, il vaudrait encore mieux conserver au malade un membre peu utile que de lui faire courir les chances d'une amputation. Enfin la lésion du nerf sciatique ne l'exige pas davantage. 11 38