82 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. tous passé cinquante ans; et parmi ceux qui plus tard seront soumis à votre observation, vous ne remarquerez point d'enfans et en général très peu d'adultes. Mais dans l'un et l'autre sexe vous verrez les fractures augmenter et se mul- tiplier après soixante ans. Vous connaissez les différences établies entre les causes prédispo- santes et les causes efficientes; jamais distinc- tion ne fut plus frappante que dans ce cas. Nous n'avons jamais observé, continue le profes- seur, de fractures du col chez les enfans; elles sont aussi fort rares chez les jeunes sujets. Sa- batier cite cependant, dans son intéressant mémoire inséré parmi ceux de l'ancienne aca- démie royale de médecine, l'observation d'un garçon, âgé de quinze ans, qui fut atteint d'une fracture du col du fémur. Ces lésions devien- nent, au contraire, d'autant plus nombreuses qu'on avance davantage vers la vieillesse; ainsi on les voit tout à coup se multiplier vers cin- quante et soixante ans; elles sont encore plus communes de soixante-dix à quatre-vingts ans. Il est impossible qu'il n'existe pas quelque cause de cette différence de fréquence dans la fracture du col aux diverses époques de la vie. Cette cause est certaine , positive, connue; elle