DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 87 moitié moins que celui de l'adulte, ce qui tient à ce que les os ont beaucoup perdu de leur substance organique, qu'ils sont moins volumineux et remplis d'une matière saline qui leur donne une grande friabilité. L'absence du tissu cellulaire graisseux, la flaccidité et l'atro- phie des muscles qui entourent la hanche, la maigreur, en général, expliquent encore la fréquence de la fracture du col chez l'homme à cet âge. Je vais dire maintenant, ajoute M. Dupuy- tren, pourquoi les femmes âgées sont plus ex- posées que les hommes à cette fracture. Si l'on examine chez elles attentivement la dis- position des parties, on reconnaît que le col a plus de longueur, que le grand trochan- ter forme une saillie plus grande, et que la friabilité du tissu osseux est plus prononcée. Chez elles aussi la maigreur est considérable; il en résulte donc que chez la femme le nom- bre des circonstances anatomiques qui favo- risent la fracture du col du fémur est plus con- sidérable que chez l'homme. C'est ce qu'on peut facilement vérifier : en parcourant les salles des hôpitaux civils, et surtout les hos- pices qui servent d'asile aux vieillards des deux