DES FRACTURES DU COI DU FÉMUR, etc. 97 gie, a cité de nombreux exemples? Elle tient à ce que la fracture a lieu dans la capsule ar- ticulaire, que les fragmens sont restés en place, et qu'ils sont reçus , agencés l'un dans l'autre, l'inférieur prenant un point d'appui sur le supérieur. Mais, dira-t-on, comment se fait-il qu'au bout d'un temps plus ou moins long ils s'abandonnent, et que la fracture de- vienne évidente? C'est parce que les rapports des fragmens changent, ou par le poids du corps, ou par l'action musculaire, ou par l'u- sure de quelques parties de ces fragmens. Le raccourcissement et la déviation du membre qui sont les suites de ce déplacement des frag- mens ne laissent alors aucun doute sur la frac- ture, s'ils ne reconnaissent pas d'autre cause qu'une chute depuis quelques jours. Les deux signes précédens ne se montrent quelquefois qu'après cinquante, soixante, quatre-vingts jours de traitement par le repos et l'extension, ce qui provient de ce que le cal a cédé à la contraction des muscles ou au poids du corps. Avant de passer outre, disons quelques mots des causes de ce déplacement consé- cutif. On sait que dans les premiers temps de sa