lS4 IEÇ0NS DE M. DUrtYTREN. fn agissant ainsi nous nous sommes confor- més aux principes posés depuis quinze ou vingt ans, notamment par M. Larrey; nous n'avons pas observé que la respiration en de- vînt plus gênée, nous dirons même qu'il nous a semblé que le malade se trouvait assez bien des moyens employés. Cet état n'a point persisté et le malade a succombé le 11 mars, trois jours après ses tentatives de suicide. Nous ne nous sommes jamais dissimulé le danger et la gravité de sa position, mais la terminaison funeste a été hâtée par la vue .de sa maîtresse et par l'interrogatoire du commissaire de po- lice ; c'est en effet trois à quatre heures après ces deux visites que le mal a fait subitement des progrès et que le blessé a expiré. J'ai fait apporter la partie blessée , et nous allons l'examiner devant vous. Voici les tégu- mens qui recouvrent la région précordialc. Au premier coup d'œil, vous y découvrez cinqbles- suresde forme triangulaire. D'après lesrensei- gnemens qui nous ont été donnés par le pa- tient, la lime avait celte forme ; mais il ne faut pas perdre de vue qu'un instrument de forme arrondie peut faire des blessures trian- gulaires. Ce point tout-à-fait neuf en méde-