DIFFORMITÉS DES BRUT.URBS. ^5 ire Observation.— Rétraction des doigts par suite d'une brûlure ', adhérence de l'un deux avec la paume de la main. Brides de la face palmaire de la main. Opération. Un enfant de deux ans et demi, d'une belle santé, tombe .devant un loyer et porte la main sur de la cendre rouge. Malgré le prompt secours de ses parens , la brûlure intéresse toute l'épaisseur du derme ( quatrième degré ). La plaie occupait les trois quarts internes de la paume de la main ; elle ne tarda pas à sup- purer et fut pansée avec un Uniment com- posé d'huile et d'eau de cbaMx seconde. D'après l'avis d'un homme de l'art, les doigts furent maintenus dans l'extension par une main de bois. Au bout de cinq semaines, la plaie était tout-à-fait cicatrisée, le petit ap- pareil fut enlevé, et quelques jours après, les parens virent avec surprise la cicatrice re~ trécie, le petit doigt dans une demi-flexion forcée et l'annulaire dans une flexion com- mençante. Aucun moyen ne fut employé pour prévenir la difformité. Voici ce qu'elle était au bout de dix-huit mois environ, l'enfant ayant alors quatre ans.