DE LA. TAILLE. 341 elle soulève la région hypogaslrique, peut at- teindre et même dépasser l'ombilic, en s'appli- quant contre les muscles droits et le fascia-in- ternalis. A raison de sa forme globuleuse, elle est plus immédiatement en contact avec les pubis et la région abdominale inférieure sur la ligne médiane que sur les côtés. Lorsque la vessie est vide, il est assez facile à l'aide d'un instrument introduit dans l'urètre d'élever son sommet au-dessus de la symphise du pubis. On peut encore après avoir incisé la partie in- férieure de la ligne blanche, écarter et refouler en haut le repli du péritoine, de manière à ar- river immédiatement à la face antérieure de son corps. La région pêrinéale ou sous-pubienne exami- née à l'extérieur forme un triangle dont le som- met correspond à la partie inférieure de la sym- phise pubienne, tandis que ses côtés sont bor- nés par les branches des pubis et des ischions, et que sa base s'appuie à l'anus. La peau du périnée est mince, garnie de poils et douée de la propriété élastique. Au- dessous de cette enveloppe se trouve une cou- che de tissu cellulaire qui recouvre lui-même un feuillet cellulo-fibreux étendu sur les mus-