DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 233 ture, garni de linge et monté sur une tige lon- gue de deux à trois pouces terminée par une plaque allongée, un peu courbée et percée à, ses extrémités de trous pour recevoir des liens qui doivent passer autour du bassin. lreObservation.—En 1809 unhomme vintà l'Hôtel-Dieu pour être traité d'une hernie étran- glée à laquelle avait succédé un anus anormal. M. Dupuytren pensa que le refoulement de l'éperon, à la manière de Desault, pourrait être rendu plus sûr, plus énergique, et par con- séquent plus efficace. Ce fut dans ce but qu'il imagina l'appareil de répulsion dont il vient d'être question. La concavité du croissant fut appliquée sur l'éperon qui s'en trouva pressé d'ayant en arrière, à l'aide de liens qui furent portés autour du bassin. Mais soit que l'appli- cation de cet instrument n'eût pas été faite avec assez de ménagement, soit par l'eflét de toute autre cause , elle ne tarda pas à exciter des douleurs , des coliques et des nausées. Il était à craindre que l'action de cet instru- ment, qui ne pouvait pas être réglée et calcu- lée avec assez d'exactitude, et que le moindre mouvement du malade pouvait changer et por- ter au point de rompre les adhérences, ne fi-