CARACTÈRES DES CICATRICES DES BRULURES. /|Ôi pileux, alors du moins que toute l'épaisseur de la peau a été détruite. Si après les plaies très superficielles, quelques poils repoussent à leur surface, ils sont ordinairement rares, blancs et faibles, et cela sans doute parce que la couche muqueuse de Malpighi ne contribue, plus à leur nourriture et à leur coloration. Cette absence des poils et des follicules séba- cés, produit i" un défaut d'abri protecteur que les poils procurent à d'autres parties destégu- mens, a0 la sécheresse, l'aridité de la cica- trice , privée du suc huileux qui lubréfie la peau naturelle. De là l'indication de suppléer à l'absence du fluide sébacé par des onctions, huileuses, des bains tièdes, gélatineux, etc., afin d'entretenir la souplesse de la peau acci- dentelle, et de lutter contre la force de rétrac-; tion dont elle est douée. Le tissu de cicatrice n'est percé que d'un, très petit nombre de porosités exhalantes ou. absorbantes; aussi leur surface est-elle pres- que toujours sèche , même lorsque la sueur baigne le reste du corps. Gn ne rencontre pas non plus à la face interne des cicatrices, nous l'avons fait remarquer dans une leçon précédente, ces cloisons fîbro-celluleuses „