DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 85 tours, et qui forme une espèce de matelas qui préserve le grand trochanter, vous connaîtrez les diverses dispositions anatomiques qui ren- dent presque impossible la fracture du col du fémur chez les enfans et chez tous les jeunes sujets des deux sexes. Dans lage adulte, continue le professeur, la fracture du col est rare, mais moins cepen- dant que chez les enfans ; la matière saline est accumulée dans les os, mais elle ne prédomine pas comme chez les vieillards; le col présente une disposition tout-à-fait différente; il est d'a- bord beaucoup plus long, et l'angle qu'il fait avec le corps est bien plus marqué que chez l'enfant ; il en résulte plus de saillie du grand trochanter, et par suite plus de prise pour les causes qui peuvent en produire la brisure, soit qu'elles agissent de bas en haut, ou de haut en bas. Mais cette longueur du col et cette proéminence du grand trochanter offrent en- core des différences à cet âge, suivant les sexes et suivant les individus. Les femmes ont le col du fémur plus long, et par suite le grand trochanter plus saillant que chez l'hom- me ; aussi ces circonstances anatomiques con- courent-elles à augmenter les fractures du col