676 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 1 ment fait pour extraire une balle qu'on ne trouva pas, était privé, par suite de ce débri- dement, de tous les mouvements qu'opère le muselé dont il est la corde. Pour être efficaces, ces débridemens doi- vent être pratiqués dans toute la longueur des plaies qui les nécessitent et dans toute l'éten- due de la surface que l'étranglement occupe. S'ils n'atteignaient pas toute la profondeur et toute là longueur du mal, il n'en résulte- rait qu'un soulagement incomplet et momen- tané. Mais autant il est bon de se confor- mer à ce principe, autant il faut éviter l'exa- gération de ceux qui, pour la moindre bles- sure et le moindre accident d'étranglement, pourfendent, un membre dans toute sa lon- gueur, et qui, par cette pratique, font éprou- ver aux malades des douleurs inutiles, des bé- morrhagies dangereuses, des suppurations in- terminables, et ne procurent de guérison qu'aux dépens de cicatrices d'une grandeur démesu- rée, de bernies musculaires et autres, d'af- faiblissement plus ou moins grand des par- ties, etc. Si le débridement n'a été pratiqué que pour faire cesser l'étranglement, il faut laisser cou-