CICA.TIUSATION KKS BUULURE3. 2c) il est facile de faire l'application de la règle générale à chaque partie du corps. Mais il est des circonstances où la position est difficile et même impossible à observer, telle est celle où la peau est détruite dans toute la circonférence et sur une certaine étendue d'un membre. En donnant ici une position, on perd les avantages qui résulte- raient d'une autre. C'est le cas alors de pren- dre un juste milieu, en plaçant le membre dans une situation telle que la cicatrice ache- vée gênera le moins possible. Ainsi, par exemple, si la brûlure occupait toute la sur- face de Farticulation radio-carpienne, il con- viendrait de placer le poignet dans l'extension plutôt que dans la flexion , parce que la cica- trice qui le maintiendra dans le premier sens, sera moins gênante pour l'individu que celle qui le maintiendrait dans un sens contraire* C'est au chirurgien à savoir bien distinguer la conduite qu'il doit tenir dans ces cas embar- rassans. On peut encore alors alterner les po- sitions , et placer l'articulation et le membre tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, à mesure que la cicatrice s'opère, hâter la ci-