DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 477 tions dans la tumeur, par la rémission des douleurs et de la fièvre locale et générale. Mais cette rémission n'est que de courte du- rée ; bientôt le pus, en s'amassant, renouvelle l'étranglement, et les symptômes de ce nouvel étranglement peuvent acquérir une intensité aussi grande que celle du premier. Quant à l'induration, elle laisse toujours après elle un engorgement dur et plus ou moins doulou- reux qui, soit à cause de sa nature ou à cause de la nature des tissus qu'il affecte, con- duit souvent à des tumeurs blanches. Mais lorsque les malades ont échappé à cette foule d'accidens que nous avons énu- mérés, il leur reste encore à parcourir bien des dangers. Nous avons déjà vu avec quelle difficulté les extrémités des os fracturés se réunissent, quelles causes s'opposent à cette réunion , comment se forment et s'entre- tiennent des trajets fistuleux et des abcès profonds des membres, par suite desquels le périoste et les os eux-mêmes sont dénudés et consécutivement nécrosés ; ce n'est pas tout : les fractures des os où abonde le tissu spon- gieux présentent des phénomènes qu'on n'ob- serve pas dans celles du tissu compact. Ces