DES BLESSURES PAR ARMES A. FEU. 5ll mation entraîne une plus qu moins grande sup- puration. Il faut donc que Ja séparation de l'os nécrosé, et de la dure-mère se fasse par inflammation ; si la suppuration est peu abon- dante, elle est peu incommode; si elle est abondante au contraire, elle devient nuisible par sa quantité (compression), ou par contiguïté de tissu et d'inflammation (arachnitis, compres- sion, mort). Comment donc appeler cette inflammation secondaire? ostéite! non, l'inflammation est dans la dure-mère. Si l'os dénudé et contus paraît noirâtre, ou gris et sonore, i| est presque certain que la nécrose s'étend jusqu'à la face interne ; et c'est alors que l'on peut et doit pré- venir les effets de l'inflammation et de la sup- puration par l'application du trépan ; c'est ainsi qu'en fendant une escarre on prévient les dou- leurs, les fusées, etc. Mais sous la dure-mère est un autre tissu séreux, l'arachnoïde; sous l'arachnoïde un tissu cellulaire, séreux, extrêmement délié, sous ce tissu, le cerveau ; nous ne décrirons pas les symptômes inflammatoires de ces divers tissus et organes ; nous ne ferions que répéter ce qui se trouve dans tous les livres. Les Blessures de la face sont en général peu