DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. H|' Quand on. a vu les pièces qui ont été mon- trées à l'Hôtel-Dieu, et que chacun a pu ma- nier à loisir, et qu'on nie ensuite la possibilité de la consolidation de la fracture intra-capsu- laire du col du fémur, on ne sait en vérité pas de cruelle nature doivent être les preuves qu'on veut avoir pour être convaincu. Pour nous, nous regardons comme démontrée cette con- solidation, quoi qu'en disent les chirurgiens anglais, et quelque grande qu'ait pu être jus- qu'à présent notre propre incrédulité à cet égard. Des raisons théoriques et pratiques ayant été données en faveur ou contre la possibilité de la consolidation de la fracture intra-capsulaire du col du fémur, nous devons nous arrêter un peu sur ce point. On a dit d'abord que le fragment supérieur contenait peu ou point de vaisseaux, et qu'il formait alors un véritable corps étranger dans l'articulation. Celte assertion est inexacte : la tête du fémur reçoit évidemment des vaisseaux du fond de la cavité cotyloïde, par le moyen du ligament rond ou inter-articulaire. Ces vaisseaux, sans être très nombreux ni très vo- lumineux, peuvent néanmoins suffire pour la