534 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tre; le plus souvent la fracture est en éclats; elles sont d'autant plus graves qu'il y a plus d'esquilles et de délabrement des parties molles, nerveuses et autres; cependant elles offrent encore moins de gravité qu'ailleurs, et, en général, ne demandent pas l'amputation, à moins que les vaisseaux et les nerfs soient en même temps détruits , ou qu'une grande quan- tité de parties osseuses ou molles soient enle- vées. De tout ceci, il faut conclure que si, dans les plaies qui intéressent d'autres parties, on doit se hâter d'amputer, il faut bien se garder de pratiquer prématurément l'amputation au bras. L'amputation serait indiquée , au contraire, dans Je cas de plaies par boulet qui aurait pres- que détaché le bras, lors même que le lambeau renfermerait intacts des vaisseaux et des nerfs considérables. Quand l'articulation du coude est largement ouverte, que les surfaces Osseuses sont broyées, c'est un cas d'amputation du bras et l'on ne ira^ne rien à la différer. Si les os de l'avant- bras, du poignet ou de la main sont atteints par une balle qui les brise en éclats , dilacère