DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 677 11. ûg 1er Je sang jusqu'à concurrence de la quantité de celui qu'un malade peut perdre impuné- ment. S'il a été pratiqué pour extraire des corps étrangers , il faut procéder immédiatement à cette recherche à l'aide des moyens que nous indiquerons plus tard. La réunion par première intention des par- ties débridées est un contre-sens que nous avons vu commettre. Il y a, en effet, contra- diction entre le débridement qu'on opère pour faire cesser la compression des parties et la réunion immédiate qui les remet, à peu de chose près, dans l'état où elles étaient aupara- vant. C'est ce que nous avons vu dans un cas de phlegmon sous-aponévrotique développé à la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras : la réunion immédiate des incisions faites pour débrider reproduisit tous les accidens de ï'e'- tranglement. Dans un autre cas de phlegmon à la jambe, la réunion des incisions s'é tant aussi faite par pre- mière intention, j'ai vu se former une collection purulente considérable dans l'épaisseur du membre. Ilfautdonc abandonner àelles-mêmes les parties ainsi débridées, ou se contenter de