1 52 LEÇONS DE M. DUPTJYTREN. fragment supérieur, de telle sorte que, des deux fragmens de la fracture, l'un est main- tenu dans une situation fixe, tandis que l'autre est attiré en bas (en ayant égard à la position des parties). Pansée de la sorte, la malade se trouva beaucoup mieux, et cessa d'éprouver les vives douleurs qu'elle ressentait du côté de l'articu- lation. Comme il existait une assez forte con- tusion dans la région du grand troehanter, on y appliqua des compresses imbibées d'eau blanche. Le double plan incliné fut renouvelé autant de fois que la chose parut nécessaire, toujours les parties furent trouvées en bon état. Au bout de soixante-quinze jours on sup- prima par degrés l'appareil. Bientôt, on put s'as- surer que la consolidation était parfaite et voir, par la comparaison des deux membres, qu'ils avaient la même longueur et la même direction. Aucun accident n'était survenu pendant la durée du traitement. Enfin la malade put se lever et rester d'a- bord dans un fauteuil auprès de son lit, puis marcher à l'aide de béquilles.