/|36 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Faisons maintenant, continue M. Dupuy- tren, l'application des idées que nous venons d'émettre aux plaies proprement dites. Nous aurons à examiner leurs caractères généraux et distinctifs, leurs degrés de gravité, les ac- cidens divers qui les accompagnent, les causes spéciales qui peuvent influer sur leur termi- naison, et le traitement qui convient dans chaque cas individuel à raison de toutes les circonstances que nous venons d'énumérer. Si le point frappé par la balle est soutenu par des os comme au-devant de la jambe ou à la circonférence du crâne, la peau peut être détruite et l'est en effet le plus ordinairement. Dans ce cas, son tissu écrasé s'enflamme, s'ul- cère et est remplacé par une cicatrice. Nous avons parlé précédemment de l'action bien plus redoutable du boulet, qui écrase un mem- bre sans en altérer la peau. Il n'est pas rare alors de voir celle-ci intacte, lors même que les muscles, les viscères, etc., sont réduits en bouillie, et que les os sont fracassés. C'est là la contusion portée à son maximum. Chez une femme blessée en juillet i83o, l'humérus fut fracturé, la peau étant restée parfaitement saine. En i8i4, nous reçûmes dans cet hôpital un militaire qui avait eu les reins froissés par