296 MÇONS DE M. DUPUYTREN. mères, logées profondément dans le tissu cel- lulaire, ne communiquent avec le derme que par des anastomoses très déliées , et où la des- truction du tissu cellulaire entraîne celle de presque toutes ces petites ramifications vascu- laires; cette gangrène consécutive, disons-nous, est fort rare à la tête. Là, cependant aussi, le phlegmon diffus est fréquent, mais la disposi- tion des artères est tout autre : situées entre la peau et l'aponévrose occipito-frontale, les artères temporales, frontales, occipitales, tiennent tellement à la peau que dans les dis- sections il est fort difficile de les en détacher. Si un phlegmon survient dans cette région, son siège constant est entre le péricrâne et l'aponévrose ; si la suppuration a lieu et que, prompte et bornée au tissu cellulaire, elle n'ait pas endommagé le péricrâne, la maladie n'est pas mortelle; elle l'est au contraire si le péricrâne est à nu ou détruit. Mais la peau échappe à la destruction, parce que les ar- tères continuent à lui apporter une nourriture suffisante ; lors même que la totalité du tissu cellulaire crânien serait détruite, sa chute ne ferait pas cesser les communications artérielles avec la peau. Nous n'avons vu, ajoute le pro- fesseur , qu'un seul cas, il y a deux ans envi-