446 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Au mois de juillet i83o, un citoyen fut blessé par une balle qui pénétra au-dessus de la clavicule et sortit en arrière près de l'angle inférieur du scapulum. Il la recueillit à quel- ques pas de lui ; elle paraissait avoir le volume des balles ordinaires , et était seulement un peu aplatie sur une face. Traité dans nos salles, il en sortit guéri au bout de quelques mois. S étant présenté à la commission des récompenses nationales, on l'examina et on sentit un corps étranger très dur, placé au voisinage de la plaie postérieure ; une incision apprit bientôt que c'était un fragment de balle. Il était difficile de croire qu'il pût appartenir à celle qu'on avait recueillie et que conservait le malade. Cependant telle était notre opinion qui ne fut point partagée par ceux de nos col- lègues présens à cet examen ; pour en démon- trer la justesse, nous fîmes réunir et peser ces deux fragmens, et ils se trouvèrent égaler très exactement le poids d'une balle ordinaire. Lorsque la plaie n'a qu'une ouverture, on doit penser que le projectile y est renfermé. Il peut arriver cependant que le corps, pous- sant devant lui une portion de vêtemens, s'y soit logé comme dans une espèce de sac et en ait été ensuite retiré quand on a déshabillé le