r LEÇONS Dli M. DUPUYTREN. Jlammation qui en est la cause première et eu faisant des saignées générales et locales, des applications de ventouses, de cataplasmes émolliens, en employant des purgatifs, des ré- vulsifs, etc., etc. Ce même traitement peut en modérer l'intensité quand on n'apuen prévenir le développement. Mais de tous les moyens propres à faire ces- ser l'étranglement, le plus efficace, sans aucun doute, est le Dëbridement, c'est-à-dire l'inci- sion des tissus qui s'opposent au libre déve- loppement des parties enflammées. L'écoule- ment du sang qui résulte des incisions contri- bue beaucoup pour sa part à diminuer l'en- gorgement des parties; aussi, loin de l'arrêter, il faut le favoriser jusqu'à concurrence néan- moins de la quantité qu'un individu atteint d'une maladie inflammatoire peut perdre sans danser. Personne ne conteste l'utilité et même l'in- dispensable nécessité du débridement alors que l'étranglement existe et qu'il est intense ; mais quelques praticiens ont pensé qu'il ne devait pas être employé comme moyen préventif, et qu'en le pratiquant indistincte- ment dans tous les cas on causait aux malades