*4° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. hauteur seulement sur la région trochanlé- rienne gauche; elle fait de vains efforts pour se.relever, et est apportée immédiatement à J'Hôtel-Dieu. Le 21 juillet, à son entrée, M... accuse une douleur très vive dans l'aine gauche et dans la fesse du même côté. La malade étant couchée horizontalement sur son lit, le membre infé- rieur gauche repose sur son côté externe, la jambe est légèrement fléchie sur la cuisse ; Je genou, fortement porté en dehors, est situé un pouce au-dessus de celui du côté opposé, ce qu'il est facile d'apprécier en comparant le bord supérieur des deux rotules; le pied re- pose sur son bord externe , sa pointe est tour- née en dehors, et le talon, dirigé en dedans, correspond à l'intervalle qui se trouve entre la malléole interne et le tendon d'Achille du côté opposé. La douleur vive que la malade accuse dans la région trochantérienne et dans l'aine est augmentée par les mouvemens de rotation qu'on imprime au membre pour constater l'é- tendue de l'arc de cercle que décrit le grand trochanter, étendue qui est sensiblement di- minuée; il existe en même temps un gonfle-