619 TABLE. individu chez lequel la taille hypogaslrique a été pratiquée avec succès. 562.—Préceptes pour la taille hypogastrique. 57a. — Taille latéralisée. 572. — Incision verticale du col de la vessie. 373. — Ob- servations de taille latéralisée. 377 et 379. — In~ convéniens de ce procédé. 38o. — Taille bilatérale. 581. — Lithotome double. 386. —■ Avantages du double lithotome. 589. — Opération d'après le pro- cédé de M. Dupuytren. 5go. — Observations de taille bilatérale. 392, 5g5, 401, 4°5- — Avantages de la taille bilatérale. 4*3. ART. VII. Des blessures par armes a feu. c\iy.—Cir- constances qui ont conduit M. Dupuytren à traiter ce sujet. Ici. — Effets des coups de feu en général. 418. —Effets d'une chargea poudre non bourrée; d'une charge à poudre bourrée. 419 î — d'un coup de fusil chargé avec de l'eau. 42° > — chargé avec des corps mous, tel qu'une chandelle. Id.; — chargé avec du sel de cuisine. Ici.; — chargé avec du petit plomb faisant balle ou écartant. 421 }•—chargé avec chevrotines, balles d'un petit calibre. 432- — Effets des coups de fusil de munition. 422.—Modifications dans la vitesse et la direction des projectiles. 455.— Effets des coups de feu suivant la distance. 12/). — Particularités remarquables du coup de feu à raison de la déviation du projectile et de la forme des corps. 420. — Effets résultans des divers degrés d'élasticité des corps frappés. 426. — Opinion erronée sur l'ac- tion du vent du boulet. 428.—Effets résultans des modifications que subit la forme du projectile. 428* — Existe-t-il des balles mâchées ? 43o. — Action des balles à rainures et de tous les projectiles à formes anguleuses. 45i. —Existe-t-il des balles empoison- nées? 431. —Effets d'un long séjour des projectiles dans l'économie. 432. — Transformations organi- ques résultant de ce séjour prolongé. 4^5. — Dé- placemens lents ou rapides des corps étrangers dans l'intérieur des organes. 434- — Opinion erronée sur la faculté comburante des projectiles. 435.—Ac-