DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^3 terminent souvent des accidens promptement funestes. Les exemples n'ont pas manqué en i83o et ià$2. Un jeune homme atteint d'une fracture à la jambe allait très bien, lorsque tout à coup nous le trouvâmes en proie à une fièvre forte, à de l'agitation et autres symp- tômes de nature inquiétante. Son propriétaire était venu la veille le menacer de vendre ses meubles s'il ne payait son loyer. Un autre ou- vrier légèrement blessé à la main succomba, rapidement à des symptômes nerveux qui avaient pour cause l'abandon dans lequel le laissait une jeune femme qu'il devait bientôt épouser. Plusieurs des blessés des 5 et 6 juin ont succombé en peu d'heures par l'impru- dence de personnes qui étaient venues leur annoncer qu'ils passeraient, après guérison, devant les conseils de guerre. Enfin une me- sure barbare, inconnue jusqu'à nos jours, dont la pensée même n'était jamais venue sous les divers régimes de la terreur, du consulat, de l'empire et de la restauration, a fait plusieurs victimes parmi les blessés des 5 et 6 juin : nous voulons parler de l'appareil militaire déployé à l'égard des hôpitaux où ces malheureux sont renfermés.—Une dernière cause d'un grand