17$ tBÇONS DE M. OUPUYTREPT. à M. Dupuytren l'occasion de développer sur cette espèce de mutilation des considérations pratiques que nous allons reproduire , quoi- qu'elles ne se rattachent pas précisément à cette leçon. Les mutilations volontaires des organes gé- nitaux, dit le professeur, sont fréquentes; elles constituent une variété fort curieuse de la mo- nomanie suicide. Les individus qui se portent à cette extrémité sont, en général, doués d une constitution érotique. La prédominance acquise par le système génital se fait sentir jus- que dans les actes intellectuels; les malades né pensent pas qu'une grave blessure puisse at- teindre ces organes sans produire la mort. Tous les auteurs qui ont traité de la folie parlent de ces mutilations, et s'accordent à les regarder comme peu dangereuses par elles- mêmes. Les individus ainsi affectés demandent une surveillance Spéciale. Presque toujours, en elfet, ils parviennent à se détruire. On doit craindre chez eux l'explosion d'une manie ai- guë dans laquelle l'exaltation des idées sangui- naires pourrait amener les désordres les plus graves. On a vu plusieurs de ces malades tour- ner contre les autres une fureur dont ils avaient