104 LEÇONS DE M. DLTUYTREN. Ainsi, par exemple, et cela s'observe fré- quemment, des malades attribuent un rac- courcissement ancien à une chute récente, dans la persuasion où ils sont que de nouvelles tentatives pourront amener leur guérison : un examen attentif, des questions adroites finis- sent toujours par faire reconnaître la vérité. Mais lorsque le déplacement n'est pas ancien, il peut tenir, soit à une luxation de la tête du fémur, soit à une ascension du bassin : il faut ici redoubler d'attention pour ne pas s'en lais- ser imposer. Dans la luxation en avant, la tête du fémur passe sur la branche horizontale du pubis, en soulevant ou écartant les vaisseaux et les nerfs ; alors il y a raccourcissement, mais il existe au- devant de cette branche du pubis une tumeur dure et qui roule lorsqu'on fait mouvoir le fé- mur. Dans la luxation dans la région sous-pu- bienne ou ovalaire, le membre est encore tourné en dehors; mais il y a allongement, et l'on sent dans cet endroit une grosseur et une ré- sistance , une tension inusitée des muscles ; la hanche est creuse, tandis qu'elle est saillante au contraire, s'il y a fracture. Dans la luxation eu haut et en dehors, la