364 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pour faire/pénétrer la sonde plus profondé- ment ; il n'y réussit qu'en partie et avec diffi- culté. La sonde, placée entre le corps étranger et les parois de la vessie, semblait comme pres- sée dans un étau; il la retira, porta le doigt dans le rectum, et trouva le bas-fond de la vessie rempli, dilaté , durci par la présence du corps étranger. Il explora l'hypogastre après avoir fait fléchir le tronc, et rencontra derrière les pubis, au bas de la ligne médiane abdomi- nale , un corps dur, résistant, volumineux; il put même soulever et déprimer alternative- ment , avec l'indicateur placé dans le rectum et la main appuyée sur l'hypogastre, ce corps qu'il sentait dans chacun de ces points. Les Urines parurent purulentes ; mais l'inflamma- tion dont elles étaient le produit semblait un effet ou un symptôme de la pierre qui de- vait disparaître dès que celle-ci serait enlevée. Le volume du corps étranger ne laissa' pas M. Dupuytren incertain sur le procédé à em- ployer :il fallait pratiquer la taille hypogas- triqu e M. Dupuytren annonça au malade qu'il avait une pierre dans la vessie , que cette pierre était très volumineuse, et qu'elle était la cause