DE i/ANUS CONTRE NATURE, etc. 2 63 légères qu'elle rapportait à l'estomac. Ces douleurs, elle les a éprouvées au moment de la constriction. Premier fait, l'opération est peu douloureuse. Qu'est-il arrivé depuis hier soii ? la malade a accusé quelques coliques modérées qui revenaient par intervalles ; elle n'a point eu de mouvement fébrile , ce qui est très important ; le ventre est souple et indo- lent ; deuxième fait, il est positif que le mal est borné aux parties embrassées par l'entérotome. Il n'y a pas eu de vomissement; quelques ho- quets seulement ont été observés; il y a donc de l'embarras dans le canal intestinal ; en effet, la malade, qui rendait à chaque instant de la bouillie stercorale, n'en rend plus depuis l'o- pération; mais ceci n'est point propre à cette femme, car nous avons fait ailleurs la remar- que qu'après l'application de l'entérotome il y à suppression pendant six, douze, vingt- quatre heures de la bouillie stercorale; c'est au travail local que détermine l'entérotome qu'est due cette suppression ; il en résulte une irritation, un engorgement qui empêche l'é- coulement des matières en les refoulant. Si cette suspension du cours des matières durait plusieurs jours, on aurait à craindre un accident grave ; mais on a constaté que dans la grande