200 LEÇONS DE M. DUPUYTÏIEN. qnes chances de guérison, M. Dupuytren se détermina à l'opérer le 3i mai, ce qui eut lieu en présence de MM. Larrey, Aumont et Sanson. L'opérateur introduisit séparément les bran- dies de l'entérotome dans chacun des bouts du canal intestinal, et il les enfonça aussi pro- fondément que possible. La branche placée dans le bout stomacal ne put être portée qu'à la profondeur de deux pouces et demi à trois pouces, et on fut obligé d'arrêter l'enté- rotome à cette hauteur, de serrer et de fixer l'instrument dans la position où il se trouvait. Dans la première journée il n'y eut qu'un peu de douleur au ventre, et les matières s ecoulè- renl librement par l'anus contre nature. Le second jour, il existait une tuméfaction œdéma- teuse et un peu de rougeur au bord de l'anus artificiel; il y avait absence de douleur au ventre ; une lueur de contentement se fit re- marquer sur la figure du malade. Les troi- sième, quatrième et cinquième jours, il parut mieux encore; les sixième et septième jours, des coliques légères se firent sentir ; le hui- tième jour, l'instrument se détacha et les deux cavités de l'intestin n'en formèrent plus qu'une.