l'>-[\ . LEÇONS DE M. .DUi'UYTREX. établies par PoLt, en faisant naître des obsta- cles qu'on ne pourrait pas toujours vaincre ; mais si au contraire on met le membre dans la flexion, on ne trouve aucune difficulté pour faire cesser le déplacement selon la circonfé- rence et la longueur, et par suite la déviation du pied en dehors et le raccourcissement, Mais comment maintiendra-t-on les fragmens en contact? Ordinairement après la réduction des fractures, on a coutume d'employer un appa- reil qui, soutenu par des bandages et des at- telles, tend à prévenir un déplacement consé- cutif. Ces appareils réussissent bien dans les frac- tures des bras, des jambes et môme de la cuisse, et ils sont d'autant meilleurs qu'on y joint la flexion; mais peuvent-ils être appli- qués à la fracture du col du fémur? 11 suffit pour cela d'examiner la disposition des parties. Le col du fémur, placé au centre des parties molles très épaisses, échappe inévitablement à l'action de toute espèce de bandages et appa- reils ; aussi doit-on être surpris que des prati- ciens s'obstinent à imaginer des appareils dont l'action priucipale s'exerce autour de la han- che. Desault avait bien senti que toutes les ma-