DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5g 1 permanent que nous regardons comme nui- sible; expulsif et compressif au moyen de mas- ses de charpie, de compresses graduées et de coussins. On aura soin à chaque pansement de bien déterger la plaie à l'aide d'injections dont la qualité variera suivant la période de la maladie, telles qu'une solution de nitrate acide de mer- cure et les chlorures lorsqu'il y a pourriture , l'eau-de-vie camphrée lorsque la plaie répand une très mauvaise odeur, le vin miellé lors- qu'elle est blafarde. On a beaucoup vanté dans ces derniers temps, dit M. Dupuytren, les chlo- rures contre la pourriture d'hôpital et les ma- ladies contagieuses : nous les avons souvent employés sans succès ; en i83o ils furent sans efficacité chez plusieurs blessés. Nous attaquâ- mes le mal par des lotions de nitrate de mer- cure dissous dans excès d'acide nitrique, faites avec un pinceau, et ia tentative fut des plus heureuses. La Position du membre et du malade mérite une attention toute spéciale. La situation ho- rizontale est un obstacle à l'évacuation de l'u- rine, une cause de rétention. Cette rétention se forme peu à peu ; d'abord une petite quan-