2 64 LEÇONS RE M. DDPUYTREN. majorité des cas elle s'arrêtait au bout de vingt- quatre heures au plus. Quoi qu'il en soit, M. Dupuytren prescrivit de l'eau de Seltz édulcorée avec du sirop de sucre. La malade prit ensuite du bouillon aux herbes. Des cataplasmes furent appliqués sur le ventre. Pendant plusieurs jours on conçut les plus grandes espérances sur le sort de cette malade ; le cours des matières s'était rétabli; l'entérotome étant tombé, desdéjectionsfluides avaient eu lieu par l'anus naturel, lorsque l'af- freuse maladie qui ravageait tout Paris et sévis- sait surtout avec tant de fureur à l'Hôtel-Dieu vint frapper cette infortunée et la soustraire aux bienfaits d'une opération dont la prompti- tude et l'innocuité avaient fait présager l'issue la plus favorable. L'entérotome étant maintenant bien connu, il ne nous reste plus, dit M. Dupuytren, qu'à indiquer les règles générales d'après lesquelles il convient de procéder à son application; elles peuvent se réduire à trois principales : i° découvrir les deux bouts de l'intestin; 2° opérer la division de leurs parois adossées; 3° déterminer la cicatrisation de l'ouverture extérieure. En parcourant les ouvrages des chirurgiens