102 LEÇONS DE M. DUPEYTREN. lour considérés comme favorisant ce déplace- ment; mais ils n'ont pa§ plus d'influence que les autres, car leur relâchement, comme celui des fessiers, est déterminé par la rotation en dehors ; quand le membre est placé sur le plan incliné, les muscles fessiers sont tendus, et ce- pendant la déviation cesse naturellement. Mais il est d'autres muscles qui du bassin vont au fémur; ces muscles sont les adducteurs qui, destinés à porter le membre dans la rotation en dehors, prennent insertion d'un côté au pubis ou à l'ischion, et de l'autre se terminent en arrière et le long de la ligne âpre du fémur; c'est à ceux-là qu'est due la déviation et en partie du moins le raccourcissement. Ces deux symptômes se montrent lorsque le malade fait des efforts musculaires pour se lever, ou bien ils sont la suite d'une contraction lente, toni- que de ces muscles, qui ne trouvent plus de résistance dans le fragment inférieur. C'est en- core ainsi que se fait le raccourcissement lors- que , après la formation du cal, le malade exécute des mouvemens ou se livre a une do inib ~ ttxt t ' ' ' i • j i * marche prématurée. L action des muscles et Je poids du corps en sont donc les véritables causes, sîàJao *Wt«b P.* ■x(Hi<xmn -."WjHi >.-*!