pES plaies du çoEim,ete. 177 mutila les organes génitaux. Letat de la cica- trice extérieure est parfaitement d'accord avec cette évaluation. L'instrument très mince et très acéré a été - enfoncé verticalement et dirigé vers le cœur ; arrivé à cet organe, il a été porté à diverses reprises dans sa substance, ce que prouve le nombre des blessures décrites. L'étroitesse de ces plaies n'a pas occasionné d'hémorrhagie , c'est-à-dire que le sang contenu dans le ven- tricule droit ne s'est pas épanché dans le péri- carde. La petite quantité de ce liquide qu'on y a recueillie (trois onces à peu près) nous a paru provenir de la substance même du cœur. Il est constant que le pouls de cet homme très souvent exploré n'a jamais offert d'anoma- lies remarquables ; la région du cœur nYtait le siège d'aucuns mouvemens, ni d'aucun bruit extraordinaires. On n'a point observé de lypo- thimies, de dyspnée, ni aucun symptôme, en un mot, qui pût faire soupçonner une lésion du centre circulatoire. Cette observation n'est pas seulement re- marquable sous le rapport du long espace de temps qui s'est écoulé depuis la blessure du cœur jusqu'à la mort , mais elle a encore fourni