DES BLESSURES l'Ail AKMES A l'El). 687 de la part des malades, des contractions spas- modiques, et autres accidens en sont le résul- tat ordinaire et doivent y faire renoncer. Les esquilles tertiaires n'étant point encore formées au moment de l'accident , leur extrac- tion ne saurait être tentée. Ce sont de véri- tables nécroses . qui ne deviennent mobiles qu'au bout de quarante ou cinquante jours et ne peuvent être extraites qu'à cette épo- que. Mais alors elles se trouvent souvent en- clavées dans le cal, surtout si les fragmens nécrosés sont trop volumineux pour être expulsés par la suppuration. Nous avons vu dans le cours de nos leçons ce qui arrive lors- qu'il y a séquestre et cal provisoire. Mais si le cal provisoire n'a pu se former à cause des mouvemens fréquens du blessé ou d'une lésion trop profonde des parties molles, des vaisseaux, la longueur interminable de la marche de la maladie désespère les malades et les médecins ; la consolidation peut se faire attendre sixinois, un an et plus. Cependant les fragmens de l'os finissent enfin par s'ébranler; on doit les saisir et les extraire, et alors les deux bouts peu- vent se rapprocher et s'unir. Le membre reste raccourci, mais c'est un inconvénient qu'il