540 LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. ordres dont elle est le siège, laisse après elle une plaie d'une étendue immense qui offre l'une des plus effroyables mutilations qu'on puisse voir ; des vaisseaux très volumineux sont coupés, de grands nerfs divisés; et cepen- dant il existe plusieurs preuves vivantes de l'efficacité de ce redoutable moyen. La frac- ture de l'os de la cuisse a toujours beaucoup de gravité. Le fémur étant d'une structure très compacte, si le projectile est doué d'une grande puissance, cet os se brise en éclats, en une multitude de fragmens, et il en résulte une fracture comminutive d'autant plus grave qu'elle est compliquée de plaie aux tégumens. Il existe à peine un exemple de fracture non comminutive, produite par une balle qui a frappé perpendiculairement le corps du fé- mur. La fracture n'est simple, en général, que lorsque la balle l'a frappé d'une manière oblique. Or, qu'en arrive-t-il? A l'instant même où l'individu est blessé, il tombe sur le carreau : dans cette chute, les extrémités de l'os brisé sont violemment portées con- tre les tissus environnans et les déchirent. Tout mouvement donne lieu à de nouvelles dilacérations accompagnées de douleurs atro-