ïj/jO Ï/RÇONS DE M. DUPEYTRÉN. augmenta le volume de la mèche. Il le fut au point qu'un jour il entraîna la déchirure de 1 éperon. Cette déchirure ne donna lieu à au- cun accident; et l'accroissement subit de l'ou- verture de communication entre les deux bouts de l'intestin rendit encore plus facile le pas- sade des matières d'une extrémité dans l'autre, mais il n'empêchait pas qu'il ne s'en écoulât encore par l'anus accidentel. Le désir de faire cesser entièrement cette incommodité porta M. Dupuytren à penser que les parties de la cloison situées au-dessus de l'ouverture faite par l'aiguille et agrandies par la mèche devaient adhérer entre elles, et qu'elles pouvaient être divisées avec aussi peu de danger que l'avait été la partie située au- dessous, et dès lors oh fit de nouvelles tenta- tives. Elles consistèrent à inciser tous les trois ou quatre jours une demi-ligne de la cloison qui restait supérieurement, à l'aide de ciseaux mousses dirigés sur l'indicateur. Ces incisions bornées à de très petites étendues et qui ne devaient pas passer les limites des adhérences établies, agrandirent l'ouverture de commu- nication , au point que toutes les matières pas- sèrent bientôt par l'anus naturel.