DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. dans les anévrismes variqueux récens, échoue presque constamment dans ceux qui sont an- ciens. Nous en avons donné les motifs dans des leçons antérieures, et nous n'y reviendrons pas. Il faut donc dans ces derniers cas avoir recours à la ligature des deux bouts, ou en incisant la double tumeur anévrismale, ou bien, sans toucher à celle-ci, en liant séparé- ment le bout supérieur et le bout inférieur. La Stupeur est l'accident le plus grave des plaies par armes de guerre, et il rend presque toujours mortelles celles qu'il accompagne ; mais plus il est grave, plus aussi on doit s'ap- pliquer à le combattre dans son développe- ment et dans ses effets. Gomme la stupeur offre des périodes très distinctes d'affaiblisse- ment et de réaction, il faut administrer dans la première des stimulans pour soutenir les forces de la vie, et dans la seconde, des anti- spasmodiques et des antiphlogistiques pour la régulariser et pour l'empêcher de survenir en excès. Ainsi, dans les premiers temps, la plaie doit être fomentée avec du vin, des spiritueux, des infusions et des liqueurs aromatiques. On donne à l'intérieur des potions cordiales et éthérées, sans toutefois oublier qu'une réac-