LEÇONS DE M. DUFUYTREN. dentel, et le malade perdait aussitôt ce qu'il avait acquis de forces et d'embonpoint pen- dant que les matières avaient suivi leur cours ordinaire. Cette observation, qui fut répétée un grand nombre de fois, fit sentir à M. Du- puytren la nécessité d'employer un moyen dont l'action fût assez douce pour être sup- portée , et assez forte pour s'opposer efficace- ment à la sortie des matières ; et, pour cela , il eut recours à un bandage herniaire dont l'ac- tion permanente s'est opposée avec efficacité à tout écoulement en dehors. Ces divers moyens de compression n'ont pas eu seulement pour effet de rétablir le cours naturel des matières stercorales ; ils en ont eu un autre auquel on ne s'attendait pas, celui d'a- chever de faire rentrer la hernie dont le vo lume et Ja gêne avaient troublé l'esprit de no- tre malade au point qu'on l'a vu. Depuis le ré- tablissement définitif du cours des matières par les voies naturelles, le malade a pris de la force, de l'embonpoint, et cette amélioration a coïn- cidé si exactement avec le passage des fèces par le rectum qu'il a suffi d'examiner la figure du malade pour savoir si le passage était ou non interrompu.