623 TABLE. le débrideinent? 672, 58o.>—Comment et par quels inslrumens il doit être pratiqué. 572.—La réunion immédiate des parties débridées est un contre-sens. 577. — Le débridement est-il praticable dans toutes les régions du corps? 578. — Diverses espèces de corps étrangers dans les plaies, 58i. — Comment il faut procéder à la recherche et à l'extraction des corps étrangers. 58a. — Indications que présentent les projectiles qui ont pénétré dans les os. 585. — Recherche et extraction des esquilles. 566. — Pan- sement des plaies par armes à feu. 588.—Delà levée du premier appareil. 589.—Nécessité de multiplier les pansemens. 590. —Position que doivent avoir le membre blessé et le malade. 591. — Inconvéniens d'un long séjour au lit, moyens d'y remédier. 592. —Thérapeutique de quelques complications graves. SgS. — Remarques sur le traitement de l'anévrisme arterioso-veineux. 5g4.—Méthodes à employer pour la ligature. 5g4.—Traitement de la stupeur. 5g5.— Traitement de la commotion. 597, 4gr , 495, 4g6. —Traitement du tétanos. 599.—Il doit être appro- prié à chacune des causes diverses qui l'ont produit. —Méthode endermique dans le traitement du téta- nos. 608. — Prétendue efficacité de l'amputation contre le tétanos. 609. — Conduite à tenir pendant la convalescence des blessés par armes à feu; causes des rechutes. 612.