564 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment des os qui les composent, présentent les mêmes indications. Bien que ces parties aient peu d'importance par leur volume, elles en ont beaucoup par leur exquise sensibilité, et nous avons déjà rappelé que le tétanos et d'autres accidens nerveux sont souvent la suite des blessures dont elles sont atteintes. Quant aux grandes articulations, si les désordres sont peu étendus ou s'ils sont bornés à un seul os, on peut substituer à l'amputation la résection de l'os malade. Cette opération néanmoins n'est pas praticable aux membres inférieurs; il serait peu prudent de l'employer au poignet, dans le cas même où les os de l'avant-bras seraient seuls lésés par un projectile qui aurait traversé le diamètre radio-cubital du membre ; elle conviendrait parfaitement si le projectile avait labouré ou emporté la partie posté- rieure de l'articulation du coude. Mais nulle part, dit le professeur, elle n'est mieux indi- quée que dans les fractures comminutives de la tête et du col de l'humérus, lorsque les parties molles qui les environnent ont été peu endommagées. Nous devons ajouter que, par une extension heureuse de cette méthode, m. Dupuytren a proposé de l'appliquer et l'a déjà