DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5/|_9 Lorsqu'une balle a traversé le genou., ou- vert l'articulation, et altéré les surfaces os- seuses, le cas est des plus graves, et l'on ne saurait se dispenser de pratiquer l'amputation. S'il est un fait avéré en chirurgie militaire , c'est l'incurabilité des plaies de ce genre. Les blessures de l'extrémité inférieure de la jambe, celles qui en affectent l'articulation sont fort dangereuses et réclament le plus souvent l'am- putation du membre. Quant à celles du pied, elles donnent lieu aux mêmes remarques que nous avons faites à l'égard des plaies de la main et des doigts, et nous n'y reviendrons pas. Résumons en peu de mots les points prin- cipaux relatifs aux blessures des membres. 1° Les plaies qui n'intéressent que les par- ties molles et qui ont respecté les gros vais- seaux offrent peu de danger et guérissent fa- cilement, pourvu que l'on ait soin de débrider largement les ouvertures. 2° Il y a toujours plus ou moins de danger lorsque les os sont intéressés. Mais la fracture des principaux os d'un membre augmente tellement la gravité du cas que l'on compte à peine un quart de guérisons, et cela pour deux raisons : d'abord parce que cette fracture est