5l2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. graves par elles-mêmes. On a vu cette partie presque tout entière emportée par des bou- lets ou des biscaïens, et cependant la guérison a été prompte. Plusieurs militaires actuelle- ment aux invalides offrent des exemples de ce genre. Mais elles ont souvent une issue fâ- cheuse à cause des accidens consécutifs qui se développent. Un citoyen blessé en juillet eut les deux mâchoires presque entièrement enlevées par la mitraille ; il succomba à des symptômes cérébraux. Plusieurs autres ci- toyens eurent à la même époque la mâchoire inférieure fracassée par des balles : quelques- uns ont guéri, d'autres ont péri par suite d'hémorrhagies souvent renouvelées, ou d'in- flammations développées dans le cerveau ou dans la poitrine. Une autre suite fâcheuse de ces blessures, c'est l'abondance et la fétidité de la suppuration, qui, constamment mêlée à la salive et portée avec elle et les alimens dans l'estomac, y détermine des désordres graves et infecte l'économie. Ces malades, objet de pitié pour tous ceux qui les voient, en sont un de dégoût et d'horreur pour eux-mêmes. Mais examinons la diversité de ces blessures dans les différentes régions de la face. Il est à remarquer d'abord que celles du