JÇ)^ LEÇONS DE M. nUPUYTREN. gagé et fixé dans une ouverture des parois du ventre, et qu'une communication existe entre cette ouverture et celle de l'intestin. Il faut enfin que les bords de ces deux ouvertures puissent contracter des adhérences entre elles, ou bien avec les parties voisines, circonstances dont le concours est rare et difficile, comme l'expérience l'a trop souvent prouvé. Anatomie de L'anus contre nature. — Une fois formé, continue M. Dupuytren, l'anus contre nature présente une solution de con- tinuité établie aux dépens de l'intestin et des parois de l'abdomen, unis et entièrement adhérensl'un à l'autre. Cette ouverture, quelle que soit la cause qui l'ait produite, est presque toujours arrondie, quelquefois irrégulière; ses diamètres varient depuis quelques lignes jus- qu'à un pouce et plus. Chez le plus grand nombre de sujets, ses bords sont épais, en- foncés, adhérens aux parties sous-jacentes, in- clinés vers la cavité abdominale, et immédia- tement continus avec la membrane muqueuse de l'intestin. Un cercle rougeâtre indique à l'œil l'endroit de cette union. Les tégumens du voisinage sont sillonnés de plis rayonnans ana- logues à ceux qui se rencontrent aux environs