12 LEÇONS DE M. UUl'DYTREN. encore être d'un grand secours. Par ce traite- ment, on obtiendra une cicatrice unie, plane exempte de toute difformité. Mais le plus ordinairement tous les moyens sont inutiles pour effacer les taches de couleur variée , fauve, jaune ou brune, qui sont le produit d'une altération profonde du corps muqueux quina pas été détruit. Le temps seul y ap- porte quelquefois un léger changement. 3e Degré. Ce degré de la brûlure est carac- térisé par la destruction de la totalité de l'épiderme, du corps muqueux et d'une por- tion plus ou moins considérable du cborion ou derme; mais ce dernier n'est pas détruit dans toute son épaisseur. Remarquez bien, dit M. Dupuytren, cette limite de la désorganisa- tion : c'est par elle qu'on peut s'expliquer la manière dont la cicatrice se forme, et les différences que celle-ci présente avec les ci- catrices des degrés suivans. Dans ce cas, en effet, il n'y a pas perforation de toute l'épais- seur du derme, ni par conséquent reproduc- tion d'un tissu cutané complet, comme dans le quatrième degré ; il en reste une couche plus ou moins légère , et c'est aux dépens de cette couche, que se reproduisent les couches