DD PHLEGMON DIFFUS. 7) l \ que la circulation rétablie ait ramené les par- ties à l'état primitif. Quel est le médecin qui, n'étant pas habitué à observer cette affection , pourrait, d'après ces seuls phénomènes, annon- cer le développement d'une aussi terrible ma- ladie? Cependant les symptômes s'aggravent , la fièvre redouble, le doigt appliqué fortement sur la peau ne creuse plus de sillon , et ren- contre au contraire une résistance marquée. La rougeur plus intense devient violacée , la peau luisante; des phlyctènes s'y manifestent, le tissu cellulaire acquiert de la densité, de la dureté; les sécrétions urinaires et autres sont altérées, diminuées, et quelquefois entière- ment supprimées; les selles sont suspendues, le sommeil fuit le malade , l'agitation est ex- trême. Arrivés à ce point les symptômes persistent, et pendant deux, trois ou quatre jours, le mal semble devenu stationnaire; la chaleur, la tension, la douleur ne changent pas; les phlyctènes conservent le même aspect. Le médecin qu'une longue habitude de cette af- fection n'éclaire pas , trompé par la stagnation de la maladie, croit à la résolution et se flatte de voir le malade échapper au péril, alors que