DES FRACTURES DU COL DU FEMUR, etc. 145 dit une des plus belles preuves en faveur de sa méthode. Si l'on s'arrête un instant sur les dé- tails de ce procédé essentiellement basé sur des notions précises d'anatomie et de physio- logie, il sera facile de voir combien elle sur- passe tous les autres moyens employés jusqu'à ce jour dans le traitement des fractures du col du fémur. Et d'abord, peut-on concevoir rien de plus simple que l'appareil que composent deux ou trois oreillers et deux draps pliés en cravate, et surtout de procédé qui rem- plisse mieux les indications. À peine le mem- bre est-il placé sur le double plan incliné qu'aussitôt il a recouvré sa longueur naturelle, et que sa tendance à la déviation en dehors a complètement disparu, ce qu'ihétait facile de pressentir en réfléchissant un peu à la position des parties ; en effet, la jambe étant maintenue fléchie sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin, il en résulte nécessairement un relâchement complet de tous les muscles capables d'agir sur les.fragmens, et notamment des trois muscles adducteurs, lesquels, à cause de leur force et surtout de leur mode d'insertion à la partie postérieure et externe du fragment inférieur, ne peuvent se contracter sans porter en haut ÏL lO