434 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. borne à ôter ceux-ci après la simple incision des kystes, et qu'on ferme ensuite la plaie de manière à obtenir une réunion par première intention, on voit presque toujours une nou- velle tumeur se reproduire par suite d'un amas de la sérosité que produit leur surface interne. Il faut donc, quand on extrait ces corps étran- gers, ou enlever avec eux le kyste qui les en- toure , ou bien le remplir avec de la charpie, afin de l'enflammer, le faire suppurer et obte- nir l'adhésion de ses parois. Mais ces corps étrangers, avons-nous dit, ne restent pas toujours immobiles au mi- lieu des tissus qui les ont reçus : en effet, chose singulière ! ils deviennent voyageurs. Leur déplacement peut être lent ou rapi- de : estil rapide? ils ne laissent aucune trace de leur passage dans les parties qu'ils traversent. Est-il lent? ils s'entourent de l'ap- pareil séreux dont nous avons parlé. Cette mobilité n'appartient pas seulement aux corps piquans, lisses et allongés, mais aussi à des corpsde forme différente, aux corps sphériques, par exemple; mais en général elle est d'autant moindre que ces corps se rapprochent davan- tage du sphéroïde. Cette faculté qu'ont les