DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|29 dont on a de la peine à se rendre compte. Un homme reçoit un coup de feu ; la balle qui atteint le bas de la jambe droite se divise en deux portions sur la crête saillante du tibia. Chacune de ses moitiés traverse le mollet en divergeant un peu et va se loger, dans lepais- seur de l'autre jambe qui était placée derrière la première. Ainsi cinq ouvertures ont été faites par une seule balle. Les cas de ce genre ne sont pas rares. Nous avons vu, dit M. Dupuy- tren, plusieurs citoyens blessés en juillet par les éclats d'une balle qui avait frappé un bar- reau de fer situé auprès d'eux. Ces fragmens ir- réguliers s'étaient logés dans la peau , ou avaient pénétré plus avant en causant des désordres proportionnés à leur irrégularité : c'est en petit ce qui arrive par l'effet de la mitraille. Quelque- fois aussi des biscaïens en fer fondu rencon- trent des corps d'une grande dureté et les font voler ou volent eux-mêmes en éclats ; ils cau- sent alors des blessures extrêmement graves. Tels sont les effets ordinaires des coups de feu considérés d'une manière générale. Voyons maintenant, dit le professeur, s'il est quelques circonstances capables d'ajouter à leur gravité. Dans le public et parmi les militaires on est