174 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une sonde assez forte remplit l'urètre, et un pansement très simple recouvrit la plaie. Le malade est surveillé avec attention. La tranquillité peut n'être qu'apparente, et l'on doit prévenir une nouvelle tentative de suicide, plus efficace que la première. Quelques jours se passent dans le calme. Mais bientôt il survient du délire. Le malade se lève, arrache toutes les pièces de l'appareil, et court dans la salle une partie de la nuit. ( Saignée de pied, lavemens laudanisés , légers laxatifs. ) Le délire continue, la figure maigrit, les forces diminuent rapidement. L'urine qui coule entre la sonde et le canal de l'urètre est chargée de mucus purulent; du reste les parties lésées ten- dent à la cicatrisation. Le pouls est en général lent, les extrémités froides; la respiration est libre; ni toux, ni crachats. Les symptômes d'excitation cérébrale augmentent pendant les trois derniers jours, et le malade meurt dans un état subapoplectique trois semaines après sa mutilation. Nécropsie. L'ouverture montre les ménin- ges gorgées de sang et de sérosité , le cerveau très injecté , et sa substance fort consis- tante. Le sternum enlevé, on aperçoit sur le Vt >