1 16 LEÇONS DE M. DUrUYTREN. consolidées , se trouvent dans les divers musées anatomiques. Celles que contiennent les ca- binets de la faculté de Paris et de l'amphi- théâtre de l'Hôtel-Dieu prouvent réellement que cette consolidation, avec ou sans diffor- mité, est réelle. Sir A'sthley Cooper, ditM. Du- puytren, n'a probablement vu que des frac- tures du col du fémur qui n'ont pas été gué- ries, ou qui ont été mal traitées, ou qui ne l'ont pas été du tout. C'est la seule manière d'ex- pliquer l'opinion du chirurgien anglais, qui nous semble évidemment erronée. L'examen de ces pièces d'anatomie patholo- gique, éminemment propres à convaincre de la réalité de la consolidation de cette fracture inlra-capsulaire, ne paraît pas cependant avoir produit cet effet sur les autres chirurgiens an- glais qui ont visité le musée de notre faculté. M. Cross dit avoir considéré avec soin les pièces pathologiques conservées dans l'école de médecine de Paris, et aucune d'entre elles ne lui paraît de nature à prouver que la réu- nion osseuse ait jamais lieu, lorsque la tête a été séparée complètement du ligament cap- sulaire, et qu'elle ne communique avec le reste du corps que parle ligament rond.