iOO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. La maladie étant reconnue, M. Dupuytren ordonna que le membre fût mis sur le double plan incliné qu'il a imaginé pour ces sortes de iractures. Les choses étant convenablement disposées, on opère la réduction de la fracture à l'aide de l'extension et de la contre - extension , après quoi l'on place le membre sur Je double plan incliné , de telle manière que la face posté- rieure de la cuisse réponde à l'une de ses faces, laquelle doit s'étendre depuis la tubé- rosité de l'ischion jusqu'au creux du jarret; celui-ci correspond à la partie la plus élevée , c'est-à-dire au sommet résultant de l'adosse- ment des deux plans. La partie postérieure de la jambe repose sur la face du double plan incliné opposée à celle sur laquelle est cou- chée la cuisse ; de cette manière le membre est demi-fléchi, et par conséquent dans la po- sition la plus naturelle et la moins gênante ; il reprend de lui-même sa direction accoutumée, c'est-à-dire que, par l'effet de la seule posi- tion , il cesse d'être porté dans la rotation en dehors. Pour s'opposer autant que possible aux dif- férens mouvemens que pourrait exécuter la