90 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Il y a encore, continue M. Dupuytren, quelques circonstances particulières qui pré- disposent à la fracture du col fémoral, c'est la friabilité du tissu osseux par suite du rachi- tisme, des affections cancéreuses ; mais comme ces effets sont communs à toutes les parties du système osseux, nous n'insisterons pas sur cette cause prédisposante. Quelles sont les causes efficientes de cette fracture? Presque tous les malades que nous interrogeons nous répondent qu'ils ont fait une chute sur le grand trochanter, qu'ils sont tombés sur le côté, et de telle sorte que le bras n'a pu aller au-devant pour pré- server la hanche, comme cela a lieu par un mouvement purement instinctif dans la chute sur la partie antérieure du corps. La fré- quence de cette cause a e'té reconnue par tous les auteurs. Ainsi, sur trente-six cas de fractures du col du fémur observés parDesault pendant un certain espace de temps, vingt- quatre avaient été déterminées par une chute sur le grand trochanter; chez les enfans et chez les jeunes sujets qui sont ainsi tombés sur cette partie, et qui ont été préservés de Ja fracture par les circonstances anatomiqucs que