l64 LEÇONS DE M. BUPUYTREN. dirait que lorsque la dilatation de la poitrine est complète, l'air franchit un obstacle et se précipite rapidement dans une cavité. Les bat- temens du cœur sont réguliers, même état gé- néral. (Lavementpurgatif, ventouses derrière les oreilles.) Le 10, la position du malade devient plus fâcheuse ; il n'y a aucune amélioration dans l'état du cerveau. La sensibilité et le mouve- ment sembleraient vouloir renaître dans l'ex- trémité inférieure gauche. Le pouls est régulier, mais fréquent, la respiration comme les jours précédens; il n'y a pas encore eu de selles ; pas de vomissemens. (Bouillon aux herbes, avec addition de sulfate de soude. Lavement purga- tif. Sinapismes aux pieds. ) Le soir, exaspération de tous les symptômes, avec congestion vers l'encéphale , et grande agitation. Bàttemens du cœur très forts et ré- guliers; pouls accéléré, mais peu développé. (Quinze sangsues derrière les oreilles; sinapis- mes aux jambes. ) Le 1 i, raideur des muscles du cou et du dos; flaccidité des parties paralysées; même état des voies circulatoires que la veille. La ma- ladie faitdcsprogrès. (Lavementpurgatif. Bouil-