DIFFORMITÉS DES BRULURES. 65 qu'on le conseille; ou si on y parvient, on aura une seconde l'ois tous les inconvéniens d'une cicatrice trop étroite, flexion du mem- bre ou de la partie, tiraillemens excessifs, et gêne nouvelle plus ou moins considérable dans les monvemens, etc. ïiendra-t-on, au contraire, les bords de la plaie écartés afin d'obtenir la guérison par le développement d'un tissu cutané nouveau ? Dans la plupart des cas on exposera les malades aux acci- dens les plus graves, en mettant à nu et en contact avec l'air le tissu cellulaire sous- cutané, les muscles, les aponévroses , les os mêmes dans une grande étendue : il peut survenir une inflammation violente qui les fasse succomber, une suppuration abon- dante et de loDgue durée qui les frappe d'épuisement, des complications redoutables, telles que celles qui succèdent souvent aux brûlures. Mais en outre, la maladie aura une durée indéfinie, et dans beaucoup de cas il ne sera pas possible d'obtenir la lonnaliori toute entière d'une nouvelle cicatrice, propre à remplacer non-seulement le tissu! primitive- ment perdu , mais encore celui qué la nature