8/f LEÇONS DE M. DUPliYTREN. possibilité de la fracture est déjà moindre. Une autre disposition anatomique rend en- core plus difficiles les fractures du col. Plus cet os est court, moins il fait angle droit avec le corps, et par conséquent plus il se rapproche de la direction de l'axe du fémur ; les causes de frac- ture ont alors moins de prise sur le col, et les efforts qui tendent à rompre les fibres qui le composent, soit en'agissant de bas en haut, ou de haut en bas, comme une chute sur les pieds, les genoux, ou le grand trochanter, n'ont presque pas d'action sur lui. Ces efforts se dirigent tous sur.la tête, et non sur le col, puisqu'il n'est presque pas développé. Il y a encore une troisième raison de la ra- reté de ces fractures dans le jeune âge, c'est la grande flexibilité du tissu osseux par suite de l'abondance de la matière organique dans les os ; c'est ce que démontrent les moindres expériences ; si dans un laboratoire vous sus- pendez un poids à l'extrémité d'un fémur d'un enfant, il fléchira, tandis que chez le vieillard il commencera par fléchir, puis se brisera ; en- fin si nous joignons à toutes ces causes le peu de largeur du bassin chez l'enfant et l'abondance (Ju tissu cellulaire graisseux placé aux alen-