DES BLES6URES PAR ARMES A FEU. 6l 1 A l'autopsie, on chercha inutilement, dans le cerveau, la moelle épinière, les nerfs prin- cipaux, les viscères de la poitrine et de l'abdomen; nulle part on ne trouva de lé- sions organiques capables d'expliquer le té- tanos. Appelé en consultation avec M. Larrey, pour un cas analogue à celui-ci, déjà l'amputation avait trompé nos espérances. La femme d'un de nos généraux, enceinte de quatre mois , était tombée de son lit et s'était fracturé la jambe. Le tétanos survint; nous nous décidâmes à l'am- putation, qui fut pratiquée sans délai avec une célérité qu'aucun accident ne vint entraver. Néanmoins le tétanos persista et emporta la malade. Quelle règle de conduite faut-il donc sui- vre? Amputer dès le commencement; ne pas se laisser prendre à de trop fragiles espéran- ces. On accusait autrefois les chirurgiens mili- taires d'être trop prompts à l'amputation. « Je « l'ai redit souvent et je le répète pour la der- « nière fois : d'après les faits dont j'ai été té- « moin, principalement en 1814, 1815 et i83o, « mon opinion est sur ce point inébranlable; « dans ces fractures compliquées, surtout dans