DE LA TAILLE. teneurs de la vessie et les rameaux artériels ou veineux qui se trouvent dans ce trajet. Il résultait de cette opération une plaie dont la forme générale était celle d'un triangle dis- posé de la manière suivante : le sommet cor- respondait à la partie antérieure et inférieure du corps de la vess;e; la base à la peau du pé- rinée on à l'incision extérieure. Le côté anté- rieur s étendait obliquement de l'angle anté- rieur de la première incision, ou de l'incision externe , à la partie antérieure et inférieure de la vessie, en traversant l'espace qui sépare ce dernier organe de la symphise du pubis, et en passant entre le&îigamens antérieurs de la pre- mière. On trouve dans le trajet qu'il mesure , en procédant de bas en haut, la peau du pé- rinée et les muscles bulbo-caverneux, le bulbe de l'urètre, le ligament sous-pubien, la sym- phise du pubis, les ligamens antérieurs de la vessie, le tissu cellulaire et le réseau vascu- laire, qui correspond à ces diverses parties. Le coté postérieur mesure l'espace compris entre l'angle postérieur de l'incision externe et la partie antérieure et inférieure de la vessie. De l'un à l'autre de ces deux points , les objets que \