DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|55 lapeauâcre, l'insomnie complète. Le petit nombre d'affections de ce genre que nous avons observées en i83o a eu lieu principa- lement sur les plaies occupant, les mains, les pieds et les autres régions dont les tissus très serrés et abondamment pourvus de nerfs avaient dû être plus altérés par les causes con- tondantes. Les plaies par armes à feu , surtout celles des membres , sont fréquemment compliquées de Fractures, et c'est là une des circonstances qui présentent le plus de gravité. Il est rare en effet qu'un os soit fracturé simplement ; pres- que toujours il est brisé en esquilles nom- breuses , irrégulières , que la violence du choc a souvent séparées et enfoncées dans les chairs. Si l'on ajoute à ces désordres ceux que les par- ties molles ont éprouvés directement du pas- sage des projectiles , la déchirure des muscles, des tendons , des aponévroses, des nerfs, des vaisseaux, on aura la réunion de tout ce que peut offrir de plus grave une fracture compli- quée. Nulle part le danger est plus grand qu'à la jambe et à la cuisse : ici, à cause de l'épais- seur des muscles et des aponévroses, là à cause du nombre et du volume des os. Suivons les