566 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 6 et la distendrait ; mais cette injection ressort à mesure qu'elle est poussée. Une sonde à dard est substituée à la sonde ordinaire , et ne pénètre pas plus avant qu'elle. Convaincu qu'il ferait d'inutiles efforts soit pour distendre la vessie par une injection , soit pour faire péné- trer la sonde à dard entre la pierre et les parois de la vessie fortement contractés, M. Dupuy- tren prend sur-le-champ le parti de se passer d'injections et de sonde à dard , comme il s'était depuis long-temps passé d'incision au périnée. A cet effet, après s'être placé à gauche tan- dis que M. Sansbn occupe la droite, il fait flé- chir les jambes du malade sur ses cuisses , et celles-ci sur le ventre. M. Sanson introduit alors l'indicateur dans le rectum, soulève la pierre et la fait saillir au-dessus des pubis, au- tant qu'il le peut. Saisissant aussitôt de la main droite un bis- touri tranchant sur sa convexité, M: Dupuytren commence, au niveau de la partie supérieure de la symphise des pubis, une incision qu'il prolonge dans la direction de la ligne médiane, en tirant vers l'ombilic , dans une étendue de trois pouces. A l'incision de la peau succède celle du tissu cellulaire graisseux assez abon-