DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 467 doit pas oublier que les hémorrliagies secon- daires sont beaucoup plus graves que les hé- morrhagies primitives, soit à cause de l'état de faiblesse où le blessé se trouve déjà réduit par la maladie elle-même et par son traitement, soit à cause de l'état local où l'inflammation a placé les artères et les tissus qui les environ- nent. En effet, l'hémorrhagie primitive ayant heu à la surface , on peut aisément distinguer, saisir et lier le vaisseau qui 'fournit le sang ; 1 extensibilité d'un tissu cellulaire sain permet une locomotion suffisante pour l'attirer au de- hors; le tissu cellulaire et les parois de l'artère n'ayant point encore subi d'altération , la liga- ture ne tombe qu'au bout de cinq, six ou huit jours, alors que le caillot est organisé et que ses effets sont assurés. Il n'en est pas de même dans les hémorrliagies consécutives. Les tissus se sont rétractés et resserrés, et l'on a de la peine à découvrir le vaisseau ; celui-ci, ainsi que le tissu cellulaire , est frappé d'une in- flammatidn qui lui a fait perdre son extensibi- lité naturelle ; le fil de la ligature le coupe fa- cilement, et celle-ci tombe avant que l'oblité- ration n'ait acquis un degré de force suffisant;