DE LANUS CONTRE NATURE, etc. 377 milieu, dans une autre étendue de trois quarts de pouce du côté du mésentère. L'anus contre nature étant bien établi, M. Bossidet, qui avait deux fois sauvé Trubert des suites de sa manie, l'adressa à l'Hôtel- Dieu pour qu'on le soumît, s'il y avait lieu, au traitement qui a été décrit. A son entrée à l'hôpital, il existait au côté gauche du scrotum une tumeur allongée, du volume de la tête d'un fétus à terme, et qui s'é- tendait de l'anneau inguinal jusqu'au fond des bourses. Elle était dure , rénittente, en partie réductible , et elle offrait antérieurement et in- férieurement une plaie ou une surface d'un rouge vif, formée en bas par le scrotum, en haut par deux bouts d'intestin renversés sur eux-mêmes et repliés de façon à former plu- sieurs contours; ils étaient placés l'un à côté de l'autre; celui de droite fournissait des fèces demi-fluides mêlées à des matières non digé- rées, tels que des morceaux de carottes et autres légumes. Cet écoulement était continuel et involontaire ; l'autre bout d'intestin était rétracté et ne fournissait rien. Le malade se plaignait de cuissons à la plaie et dans le voisinage, de coliques, et il avait en