DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 551 quences de la destruction d'un muscle, de la division d'un tendon, de la section d'un nerf principal, etc. On les observe journellement dans la pratique civile, et chacun peut les comprendre. Traitement des blessures par armes à feu et de leurs complications. Le traitement de ces blessures, comme celui de toutes les affections dont la chirurgie s'oc- cupe , se divise en traitement général et local. Le premier comprend le repos de corps et d'esprit, la diète à des degrés divers, les bois- sons de différente nature, la pureté de l'air, les déplétions sanguines, etc. Le second a pour objet les moyens d'arrêter l'hémorrhagie, de prévenir ou détruire l'étranglement, l'inflam- mation, la gangrène; le débrideroent, les di- latations , l'extraction des corps étrangers, l'amputation, la ligature, le pansement et la cicatrisation des plaies, la position du mem- bre, les topiques, etc. On pourrait dire d'une manière générale que de même que nous distinguons trois temps principaux dans ces blessures, un de stupeur ou d'affaissement nerveux, le second de réaction ou d'inflamma-