DU PHLEGMON DIFFUS. 5û5 légères , de petites blessures, sans inoculation de venin ni d'autres principes morbides, par la morsure d'animaux venimeux, par un effort musculaire considérable , l'écrasement d'un doigt, le frottement de vêtemens rudes, e te., etc. Enfin le phlegmon diffus se développe quel- quefois spontanément, sans qu'on puisse lui assigner aucune cause. Appuyons de quelques faits les principes que nous venons d'exposer. IVe Observation. —Phlegmon diffus, large et profond du membre supérieur gauche, suite d'une morsure au petit doigt. Boyer, âgé de vingt-sept ans, ouvrier maçon, jouant avec un de ses compagnons, le terrassa ; celui-ci se fâcha et lui mordit le petit doigt de la main gauche. La douleur fut très vive et il s'écoula beaucoup de sang. Cette douleur persista, et le lendemain il était survenu une tuméfaction qui s'étendit bientôt à la main, puis à l'avant-bras. Dix jours après, époque de son entrée à l'Hôtel-Dieu, le bras gauche présentait un vo- lume plus que double de son volume naturel ; la peau en était chaude, fortement tendue, douloureuse. Le petit doigt offrait à sa face antérieure une petite plaie transversale qui intéressait la peau, le tissu cellulaire , la gaîne tendineuse, et de laquelle s'échappait une il. . 21