CICATRISATION DES BIlCLURES. 3f) brûlures sont-elles , plus souvent que toutes les autres ,. suivies de difformités., par étroi- lesse des cicatrices» Cinquième et sixième degrés. Lorsque la Lrûlureest assez profonde pour avoir com- promis, les organes du mouvement eux-mê- mes, et détruit les muscles oules,tendons, la plupart des moyens que nous avons indiqués pour 1res autres degrés deviennent superflus. Le traitement consiste presque tout entier, dans ces cas, à.donner au membre ou àla par- tie une position telle qu'il résulte delà cica- trice le moins de gêne possible pour le mai lade. Le plus ordinairement, la désorganisa-, tion est portée à une telle gravité, qu'on ne £eut s'occuper que de sauver les jours du malade en accélérant la cicatrisation par tous les moyens possibles, sans songer aux diffor- mités et pertes de fonctions qui peuvenken être la suite. Dans la brûlure au sixième de- gré, le chirurgien n'a pas à suivre des règles de conduite qui diffèrent notablement de celles qui sont prescrites pour la cicatrisation des moignons en général.