CICATRISATION DES BRULUKES. O, fauves ou brunes que présentent les cicatrices après la guérison^ taches qui ne s'effacent ja- mais, ou que le temps ne modifie généralement que d'une manière à peine sensible.ChezleNè- gre,la coloration de la peau est alors beaucoup plus foncée que dans l'état naturel. Enfin , dans le troisième cas, la surface du cborion végète inégalement dans tous les points où le corps muqueux a été complètement détruit, les végétations sont quelquefois très considé- rables , et de là des inégalités plus ou moins saillantes, qui persistent sous le nouvel -épi- derme et donnent lieu à des colonnes plus ou moins nombreuses et entrecroisées en sens divers. La cicatrice présente alors un aspect en quelque sorte bigarré : le tissu muqueux ne se reproduisant -pas ou ne se reproduisant que très imparfaitement sur les points pu il a été détruit, les colonnes ou saillies qui en sont résultées ont une couleur blanche ; tandis que les points de la peau correspondais à ceux où le corps muqueux n'a été qu'altéré, ont une teinte plus ou moins brune. La connaissance de ces faits constatés par l'expérience, ajoute le professeur, ne forme pas seulement la base des indications que le