DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 599 sons laxatives, comme le petit lait éraétisé. Mais de tous les moyens de cette espèce, il n'en est pas de plus efficace que de larges vés> catoires appliqués à la partie postérieure du cou , et entretenus jusqu'après la disparition de presque tous les symptômes. Je pourrais citer l'exemple d'un grand nom- bre de personnes que nous avons ramenées, parce traitement, d'un état des plus fâcheux à un état de santé parfait. Son efficacité est telle que souvent en moins de deux heures il sur- vient une amélioration très sensible, et cette amélioration ne se remarque pas seulement, dans les cas où la marche de la maladie sem- blait devoir conduire naturellement à la guéri- son, mais encore dans ceux où cette marche restait stationnaire ou semblait devoir conduire a un résultat fâcheux. Le Tétanos est au nombre des maladies dont le traitement n'a été assujéti encore à aucune règle certaine et invariable. On lui a opposé une foule de remèdes , tant internes qu'exter- nes, et il est peu de maladies contre lesquelles on en ait autant employés : ainsi les saignées gé- nérales , abondantes et répétées, les saignées locales par les sangsues derrière les oreilles, à