DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|9^ marche et de l'action des organes génitaux se prolonge pendant assez long-temps; on a vu l'affaiblissement de cette dernière fonction per- sister pendant trois ou quatre mois, et inquié- ter vivement les malades. Ici de légers stimulans ne suffisent pas; les saignées, les sangsues sont contre-indiquées immédiatement; une saignée déterminerait la mort dans une partie frappée de vive commo- tion. Mais au bout d'une heure, si le pouls s'est relevé, si les fonctions se sont un peu rétablies, ce moyen chez les sujets robustes et san- guinspeut faire éviter les dangers de la compres- sion du cerveau par stase sanguine ; si les sujets sont faibles, des sangsues derrière les oreilles, et ailleurs, comme révulsifs, etc., des sinapis- mes, des bains de pieds, des cataplasmes sina- pisés, des lavemens, des purgatifs, des bois- sons émétisées, des frictions, des excitans enfin à l'intérieur et à l'extérieur. On obtient de très bons effets des vésicatoires à la nuque. Les malades perdent quelquefois la mémoire des noms propres, des choses, etc. ; mais au bout de quelque temps cette faculté se rétablit. 34 Degré. À ce degré de la commotion,