210 LEÇONS DE M. DUTUYTREN. portions correspondantes du mésentère aussi bien qu'aux ganglions lymphatiques qu'il sup- porte. La différence qui s'établit entre ces deux parties du canal intestinal est telle qu'après quelques années elles semblent appartenir à des individus différens et à des époques éloi- gnées de la vie; savoir, le bout supérieur au canal intestinal d'un adulte, et l'inférieur à un nouveau-né. Il est à remarquer, toutefois, que la portion inférieure de l'intestin, à quelque degré de réduction et d'atrophie qu'elle parvienne, ne s'oblitère et ne s'efface presque jamais complè- tement. La membrane interne, en contact avec elle-même, sécrète encore une mucosité blan- châtre, filante, qui, par un reste d'action élabo- ratrice, est convertie en une substance molle, blanchâtre, d'apparence albumineuse, suscep- tible de séjourner pendant des mois ou des années dans les lieux où elle a été formée, sans s'altérer ni contracter l'odeur propre des ma- tières fécales, et qui sort sous la forme de longs cylindres, soit spontanément, soit par l'effet de quelques lavemens excitans. Cette difficulté bien constatée de l'oblitération des intestins est généralement reconnue. Cepen-