20 LlîCONS DE M. DUPU YTftEBC. lion: la peau qui ja recouvrait participant $ l'affection cancéreuse, nous dûmes l'enlever entièrement ; une large plaie résulta de cette opération. Ses bords ne pouvaient être mis en contact, d'abord à cause de leur grand éloigne- ment, et ensuite à cause de l'obstacle invinci- ble que présentait la convexité des os du crâne. La cicatrice ne pouvait donc se faire que par production d'un tissu nouveau ; une suppura- tion abondante eut lieu ; des bourgeons eellu- leux et vasculaires, nombreux et de bonne nature, recouvrirent bientôt toute la surface de la solution de continuité.Mais celle-ci demeura slationnaireetsans autre changement apparent pendant plus de trois mois. L'abondance de Ja •suppuration n'avait pas diminué, mais les bour- geons charnus ne s'affaissaient ni ne se dessé- chaient. Au bout du temps précité, la cicatri- sation se fit tout-à-coup presque entièremenf. dans l'espace de sept à huit jours. Un érysipèle qui régnait alors épidérniquement à l'Hôtel - Dieu , attaqua les environs de la plaie de ce malade, envahit la cicatrice qui était presque terminée, la détruisit en la réduisant à ce <ju elle était quinze jours auparavant ; mais a peine lerysipèle fut-il dissipé, que les pro.ri