DE LA TAILLE. 4°7 le choc de l'instrument contre la pierre. Tout étant disposé, M. Dupuytren pratique à un pouce environ au-dessus de l'anus une inci- sion semi-elliptique entre les deux tubérosités ischiatiques; elle comprend la peau et le tissu cellulaire ; une seconde incision divise les par- ties molles situées plus profondément ; alors l'opérateur place l'indicateur de la main gau- che dans la plaie , de telle sorte que la face pal- maire regarde la cuisse droite ; avec l'ongle il suit la cannelure du cathéter, et y conduit la pointe du bistouri. Il divise ainsi en haut et en bas une partie du canal de l'urètre , et il ne re- tire l'instrument tranchant qu'après avoir senti par le frottement qu'il .est réellement dans la cannelure du cathéter. L'extrémité du doigt étant toujours en place, M. Dupuytren porte le lithotome double dans la cannelure ; puis saisissant la plaque du cathéter de la main gauche, il l'abaisse vers le pubis, porte en haut et en arrière le lithotome et parvient dans la vessie; aussitôt l'urine s'écoule,par la.plaie. Il retire le cathéter et retourne le lithotome qu'il ramène à lui; il est ouvert à i3 lignes; le col de la vessie est donc incisé de chaque côté dans une étendue de six lignes et demie. 11 ne se-