/ DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 199 par les destructions de tout le calibre de l'in- testin , qui semble s'ouvrir immédiatement à l'extérieur, reste rarement à l'état de simple fistule. 11 s'établit presque toujours, à l'ouver- ture accidentelle, une tumeur produite par le renversement de l'intestin. Elle a d'autant plus facilement lieu, que cet organe est plus libre dans la cavité abdominale ; elle est d'autant plus considérable que les efforts pour aller à la selle sont plus grands, d'autant plus fâcheuse que la maladie est plus ancienne. Il existe quel- quefois deux tumeurs , lune déterminée par le renversement de la portion intestinale su- périeure, et l'autre par celui de l'inférieure. Celle-ci est plus rare que l'autre ; elle est moins volumineuse , et paraît produite par les mouve- mens antipéristaltiques qui chassent par l'ou- verture anormale les mucosités de la partie inférieure du canal intestinal. Ces tumeurs se présentent ordinairement sous la forme decônes plus ou moins allongés, dont le sommet est aux tégumerls, et qui offrent à leur base une ouverture' enfoncée, d'où s'é- coulent les matières sterCorales, si elles appar- tiennent au bout supérieur, des mucosités et même des liquides des lavemens, si elles