DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. Il5 .trochanter, qui est lui-même quelquefois écrasé, et, dans quelques cas, complètement séparé du corps de l'os par l'effort de la chute, ainsi que nous avons eu l'occasion de l'obser- ver. Quand Je grand trochanter résiste à l'ef- fort de la chute, ce qui a lieu le plus commu- nément, la fracture part de cette éminence et se dirige vers le petit trochanter, ce qui fait qu'elle paraît avoir plutôt réellement lieu à la partie supérieure du corps du fémur qu'au col de cet os; d'autres fois la fracture va du petit trochanter au grand , ou bien encore du grand trochanter au col. Il existe sous le rapport de la direction de la fracture des variétés infinies que la descrip- tion la plus minutieuse suffirait à peine pour faire connaître. En effet, tantôt elle est en rave, c'est-à-dire perpendiculaire au col du fémur; dans ce cas, les fragmens ne se corres- pondent que difficilement, ils ne se présentent aucun appui, et leurs surfaces planes, ou pres- que planes, glissent continuellement l'une sur l'autre , et sont très rarement en rapport; tan- tôt la fracture est oblique à l'axe du col du fé- mur, le défaut de rapports est aussi très difficile; mais dans ces cas il y à des distinctions à faire.