«"> 10 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tude du phlegmon diffus, si intéressante sur- tout pour le traitement. Cette phlegmasie, continue le professeur, peut tenir à une cause interne ou externe, le plus souvent à une cause externe , mais com- pliquée ou précédée de symptômes intérieurs. Qu'une plaie contu.se ou déchirée survienne chez un individu sain d'ailleurs, qui n'est af- fecté d'aucune lésion "des premières voies , ra- rement on v«rra succéder un phlegmon diffus, ou du moins on pourra facilement le prévenir ou le combattre. Que des symptômes gastri- ques au contraire aient précédé ou suivi l'ac- cident, aussitôt les phénomènes du phlegmon se manifestent, sans qu'on puisse bien souvent les réprimer. Pour qu'une plaie sans complica- tion interne, alors qu'elle est contuse ou dé- chirée, lui donne naissance, il faut qu'elle ait été irritée par l'exposilion au soleil, par des violences extérieures, parle frottement des ha- bits , etc. ; il faut en un mot qu'elle ait été en- vénimée de quelque manière que ce soit. On conçoit dès lors que pour prévenir, dans ces cas, l'apparition du phlegmon diffus, on doit écarter avec soin toute espèce de causes irritantes. On fera donc garder le repos ; on éloignera du malade tout corps irritant ; si la