LEÇONS DE M. DUPDYTREN. phénomènes sont dûs à l'inflammation de la membrane cellulo-vasculaire qui tapisse les aréoles de ce tissu efc des .veines nombreuses qui le parcourent. Cette inflammation, tou- jours suivie de la nécrose de l'os, se prolonge quelquefois à de grandes distances, et d'au- tant plus sûrement dans les plaies d'armes à feu que le corps contondant, en brisant l'os, lui communique toujours un ébranlement con- sidérable. Aussi doit-on regarder comme <*ra- ves Joutes les lésions de cette partie des os, alors même que primitivement les désordres n'y paraissent que très limités. Les grandes articulations des membres réu- nissent toutes les conditions de structure les plus propres à donner aux plaies qui nous oc- cupent un degré de gravité qu'on ne retrouve nulle autre part. Celles du poignet et du pied sont de plus entourées de nombreux tendons et de gaines synoviales; celle du genou est re- marquable par l'étendue des os, le trajet com- pliqué de la synoviale, le nombre et la force de ses moyens d'union; celles de l'épaule et de la hanche sont environnées de muscles épais et nombreux. Aussi doit-on s'attendre, alors même qu'à l'extérieur et dans les parties