DIFFORMITÉS DES BRULURES. ^5 peau étant beaucoup plus amincie , puis- qu'elle a perdu une partie de son chorion, pourrait être plus facilement traversée dans toute son épaisseur par les instrument tran- clians. Enfin on sera d'autant plus exposé à blesser un nerf, une artère, des veines et autres organes essentiels, qu'on aura affaire à une cicatrice plus profonde. Un précepte qui s'applique aux cicatrices de tous les degrés, c'est que si les adhérences existent entre des surfaces très étendues, comme dans" les cas de réunion du bras avec le tronc , des deux cuisses ensem- ble , etc. , il faut bien se garder de faire l'opération en une seule fois et de produire ainsi une vaste plaie qui pourrait donner lieu aux aecidens les plus graves. Il en est de même lorsqu'il s'agit d'enlever des saillies, des boursouffîures qui occupent une grande surface. On procède alors par fractions et l'on attend la guérison d'une première opéra- tion pour passer à une seconde , et ainsi de suite. Enfin, il est de la plus haute importance de s'assurer, avant de tenter toute espèce d'opération, si. les membres maintenus dans