de l'anus contre nature, etc. 201 épreintes, des coliques et un véritable ténesme. En examinant l'ouverture delà peau et le fond de l'anus artificiel, on découvre une espèce d'en- tonnoir, dont le célèbre Scarpa.a le mieux ob- servé et décrit les dispositions. Il est formé par les parties que l'inflammation et le contact des matières ont ramenées à une nature identique, celle des membranes muqueuses. Son sommet est à la peau, et la base à l'instestin. Sa lon- gueur, sa direction, sa forme et ses dimensions varient à l'infini, et ont l'influence la plus grande sur la guérison de l'anus contre nature. Plus il a d'étendue et de capacité, et plus, en général, la nature a de tendance à guérir cette infirmité, ou à seconder l'art dans les efforts qu'il fera vers ce but. Au fond de cet infundibulum se trouvent les dispositions les plus remarquables et les plus importantes de l'anus contre nature. Là existent les orifices des deux bouts du canal intestinal et la cloison qui les sépare. De ces deux orifices, l'un appartient à la partie supérieure de l'intestin; celui-ci, tou- jours traversé par les alimens et les matières stercorales, est le plus libre et le plus large des deux. L'autre fait suite à l'extrémité infé- \