DE LA TAILLE. 335 ports avec celui que je viens de citer. Le calcul paraît aussi exister à droite et disparaît quel- quefois. Nous allons sonder l'enfant avec toute l'attention dont nous sommes capable ; nous emploierons à cette opération un stylet bou- tonné plein. La forte courbure du cathéter s'oppose quelquefois à ce qu'on lui fasse par- courir avec facilité les diverses régions de la vessie ; une sonde creuse a l'inconvénient de recevoir de l'urine dans sa cavité ; de l'air s'y introduit en même temps, et le choc de ces liquides, de densité si différente, en impose souvent pour le choc de l'instrument métalli- que contre un calcul. Le stylet dont la cour- bure est graduée à volonté, qui ne contient d'ailleurs aucune cavité , échappe à ces incon- véniens. Après avoir exposé ces considérations, l'o- pérateur procède à la recherche du calcul. Il sonde d'abord avec le stylet, puis avec le cathéter, puis avec une sonde creuse ; l'enfant jette des cris que l'on étouffe en lui mettant la main sur la bouche. L'examen le plus atten- tif ne fait rien découvrir. L'opération est ajour- jeiîr.-.ruib-iiuuâob tiaiWthhixnQ iu'>q,8V3 &b Mil née. Cinq jours après, on fait une seconde tenta-