DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 42^ duellement depuis l'instant où elle sort du fusil jusqu'à celui où elle va toucher le sol. L'air lui oppose d'abord une certaine résis- tance qui tend à la faire dévier de la ligne droite et affaiblir sa rapidité. Tout corps con- tre lequel elle se heurte lui fait perdre une partie de cette vitesse et même l'arrête tout à coup, si sa pesanteur et sa solidité surpas- sent la force en vertu de laquelle elle se meut. Mais cet arrêt n'a lieu, bien entendu, que lorsque le projectile arrive perpendiculaire- ment au plan de la surface qu'il rencontre. Si le choc a lieu obliquement, la balle est réflé- chie suivant un angle plus ou moins ouvert. Ces principes d'une physique vulgaire ne doi- vent pas être perdus de vue, parce qu'ils ex- pliquent une foule de circonstances très re- marquables dans les plaies par armes à feu, et nous aurons l'occasion d'en faire souvent l'ap- plication. Il serait inutile de nous étendre sui- tes divers degrés de résistance que présentent les différens corps à raison de leur nature, de leur densité et de leur forme. Il est cepeudant une remarque que nous croyons devoir faire : c'est que la cuirasse n'est pas toujours à l'é- preuve de la balle, comme on le croit çommu-