106 ieçons 6e m. dupuythen. Dans la luxation , on sent dans la fosse iliaque externe la tête arrondie du fémur. Dans la fracture , on imprime aisément des mouve- mens de rotation à la cuisse ; dans la luxation, on se consumerait en efforts inutiles. Dans la luxation , on ne peut allonger le membre sans le réduire et sans exercer de grands efforts; mais une fois réduit, le déplacement ne se reproduit plus. Dans la fracture , peu d'efforts suffisent pour donner au membre sa longueur ordinaire ; mais le raccourcissement a lieu de nouveau dès qu'on suspend les efforts. Il est donc impossible de confondre ces deux mala- dies. Il est enfin une dernière luxation en bas et en arrière que j'ai observée, dit M. Dupuy- tren, deux ou trois fois seulement ; le mem- bre est alors dévié en dedans, quelquefois un peu allongé ; il ne saurait être remis dans l'é- tat ordinaire que par des efforts de réduction, et une fois réduit, le déplacement ne se repro- duit plus. Ainsi le grand caractère distinclif consiste dans la différence suivante : le raccourcisse- ment produit par une fracture cède au moin- dre effort pour se reproduire ; le raccourcisse-