i DE8 PLAIES DU CŒUR, etc. l65 Ion aux herbes, avec sulfate de soude et un grain de tartre stibié. ) Le 12, selles abondantes; vessie paresseuse. De temps en temps il survient des contractions convulsives dans les lèvres. La mémoire est fi- dèle ; le malade se rappelle très bien le jour et l'heure où il a reçu sa blessure. Il répond avec exactitude à tout ce qu'où lui demande ; seu- lement il met un peu de lenteur dans ses ré- ponses, et parfois môme il oublie de finir la phrase qu'il avait commencée. Lorsqu'on ïui demande son bras gauche, il répond : attendez, je vais vous le donner ; quelques secondes après il ajoute, le voilà. Il a la sensation qu'il donne son bras ; il semble même prendre tout le temps qui lui est nécessaire pour le soulever et le pré- senter à la personne qui lui fait la question , et cependant il ne le remue pas de son lit. Sa poi- trine commence à s'engorger. Sa face s'altère et devient violacée. Le pouls commence à per- dre de sa régularité. Depuis deux jours le ma- lade se plaint de douleurs dans le dos et à la partie postérieure du cou, où existe une rai- deur comme tétanique. (Orge gommée. Séton à la nuque. ) Le soir les poumons s'engorgent de plus en