58o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. est à peu près impossible; on ne saurait agir sur les os, et tout ce que l'on pourrait faire serait d'agrandir l'ouverture faite aux parties molles, dans quelques cas où l'on croirait pouvoir extraire un corps étranger. Mais vous savez, du reste, que la difficulté de donner issue au pus qui se forme dans cette cavité est l'une des principales causes de la gravité des plaies qui l'intéressent. Quant aux articula- tions, il est bien rare qu'elles soient lésées sans que les os soient atteints. Si elles renfer- ment un corps étranger, il faut agrandir la plaie, le chercher et l'extraire ; si ejles sont labourées et non ouvertes, gardez-vous bien de les ouvrir. Mais presque toujours, avons-nous dit, les os qui les composent sont lésés en même temps; et alors on ne saurait se dis- penser de débrider et d'extraire les esquilles, pourvu , bien entendu, que l'on croie pou- voir obtenir la guérison sans amputation. Ainsi, en résumé, par les incisions, les dila- tations et le débridement on se propose de remplir trois indications principales, qui sont: i° de prévenir l'obstacle que les tissus fibreux, inextensibles, peuvent opposer au gonflement ou développement inflammatoire des parties