DIFFORMITÉS DES BRULURES. 6l corriger les difformités dont nous venons de vous présenter le tableau, dit le professeur , que quelques mois ou même quelques années après la formation de la cicatrice. On hé peut s'écarter de celte règle sans s'expo- ser à voir la perte de substance sê repro- duire par suite de la destruction de tout le tissu nouvellement formé, lequel pendant long-temps est assez mal organisé pour se dé- chirer à l'occasion de la moindre cause, et même spontanément. 20 II ne faut jamais opérer sans être certain d'obtenir, a l'aide de la position ou des bandages, une cicatrice plus large ou moins difforme que celle que l'on veut corriger. Ce précepte se rapporte spécialement aux cicatricesqui occupent la face et auxquelles il est prudent en général de ne pas toucher; en effet , l'art ne possède que de faibles moyens d'agir sur cette partie , et les ten- tatives au lieu d'avoir pour résultat la forma- tion d'une cicatrice par tissu cutané nouveau, ne conduiraient souvent qu'à un accroissement de difformité, en ajoutant une cicatrice en travers à celle qui existe déjà. 3° On ne pra- tiquera l'opération que lorsqu'elle peut rendre aux parties leurs formes et leurs fonctions