4^ LEGOiNS.DE M. DUPUVTUE.V. de brûlures, a été utilisé clans Ja pratiqua chirurgicale pour remédiée à la flaccidité et à l'excès, de longueur des tégumens de cer-. tains organes, comme les paupières , et pour ramener quelques parties, comme les cils, renversés vers le globe oculaire, à leur direc- tion normale. Les cicatrices sont recouvertes par un, épiderme léger, très adhérent et comme bril- lant, dont l'existence peut être très facilement démontrée par la macération ou par l'appli-. cation d'un vé&icaloire. Au-dessous de cette couebe inorganique se rencontre un tissu- dense, composé, comme nous l'avons dit ail- leurs , de lames fibreuses, plus ou moins ser~. rées, entrecroisées dans tous les sens, lequel, est l'analogue du chorion. C'est ce corps que nous ayons appelé tisstyde ciçatriçe , et.auquel, sont dûs les phénomènes de rétraction consé- cutive dont nous avons parlé. Il n'existe entre ce corps et l'épidémie aucune trace du réseau muqueux , ce qui explique , nous l'avons dit, pourquoi la cicatrice présente chez les Noirs comme chez les Blancs une coloration identi- que. La trame de ces productions réparatrices, ne renferment ni follicules sébacés, ni bulbes