DES FRACTURES DU COI DU FÉMUR, etc. 107 ment déterminé par une luxation est plus difficile à faire disparaître; mais une fois le membre réduit, la difformité ne se reproduit pas : il faudrait de nouveaux efforts semblables à ceux qui ont occasionné la luxation pour faire sortir la tête de la cavité cotyloïde. Une erreur très commune, continue M. Du- puytren, et que nous avons déjà indiquée, provient d'une circonstance particulière. Si le sujet éprouve de la douleur dans la hanche par une maladie antérieure , celle-ci s'élève, tan- dis que l'autre restant en place, il y a au pre- mier abord raccourcissement. Que l'on se tienne debout, et l'on pourra aisément se donner une apparence de raccourcissement : c'est un moyen que les conscrits emploient assez fréquemment. Élevez, en effet, une hanche, le talon s'éloignera d'un pouce à un pouce et demi ; et si vous marchez sur la pointe du pied, vous simulez une luxation acciden- telle ; si vous portez la pointe du pied, en de- hors , vous simulez une fracture. Eh bien ! quelquefois après une contusion violente de l'articulation, un raccourcissement semblable arrive sans que le malade veuille en imposer; il y a élévation de la hanche et