DE LA TAILLE. 669 hors. Sa forme élait exactement celle de la vessie qu'elle avait remplie tout entière ; large et évasée à sa partie inférieure, elle offrait là comme trois lobes, dont deux, situés sur les côtés, répondaient au bas-fond de la vessie, et un troisième à la partie postérieure du bas- fond de cet organe. Au-dessus de ses lobes existait un rétrécissement dont les côtés étaient creusés par deux sillons obliques qu'avait produits l'urine en sortant des uretères pour se porter vers le col de la vessie. Au-dessus de ce rétrécissement, la pierre se prolongeait et se terminait en un cône mousse qui répondait au sommet de la vessie. Sa hauteur était de trois pouces et demi ; Sa largeur de trois pouces ; Son épaisseur de deux pouces et demi. Cette pierre pesée immédiatement par M. Lemaire a été trouvée du poids de six onces et demie; elle élait composée de phosphate am- moniaco-maenésien. La pierre extraite, M. Dupuytren ne se crut pas dispensé d'explorer la vessie, qu'il trouva libre; il y poussa une injection émolliente, qui ressortit avec facilité par la plaie. Le pansement fut des plus simples; le ma-