DES BLESSURES PAR ARMES A PEU. 5og pendamment de ces causes, elle est déterminée par la présence d'esquilles, de parties d'os en- foncées, de projectiles, et enBn par des habitu- des vicieuses, les alimens excitans, les abus de régime, de boissons, les passions, etc. L'in- flammation est par conséquent une des mala- dies les plus communes des organes en général, et en particulier du cerveau. Suite constante de la contusion, Vlnflam- mation accompagne donc aussi le plus ordinai- rement les autres lésions. Nous avons déjà parlé de l'érysipèle, com- plication tellement fréquente que, sur trois blessés, à peine un ou deux en sont exempts. Le phlegmon érysipélateux ou diffus est plus rare, mais bien plus dangereux. Le péricrâne peut être le siège d'un travail inflammatoire, les os aussi peuvent s'enflam- mer et suppurer. Une balle morte ou qui a frappé oblique- ment, un coup de bâton, une chute avec ou sans plaie peuvent déterminer cette lésion, alors même que les os ont été médiocrement contus ; souvent la partie contuse est frappée de nécrose ; si la table externe est seule affec- tée, très souvent le travail de séquestre, excé-