DE LA TAILLE. 353 uretères, les canaux déférens et les vésicules séminales, de sept à dix lignes; enfin, entre cette portion la plus élevée de la prostate et le repli vésico-rectal du péritoine, quinze à dix-huit lignes. C'est le long de cette ligne, dont la hauteur totale varie entre deux pouces et demi et trois pouces deux lignes que doit être pratiquée la taille recto-vésicale. Les divers états de réplétion ou de vacuité de la vessie et du rectum font peu changer ces rapports. Le seul cas où le repli séreux recto- vésical descend et se rapproche de la circon- férence de la prostate, est celui où le rectum et la vessie sont à la lois resserrés et réduits à un très petit volume. On a vu alors le péritoine toucher presque à la prostate, de telle sorte qu'il eût été difficile de ne pas l'atteindre en dépas^- sant les limites de ce corps. Nous venons d'exposer les dispositions géné- rales des parties que l'instrument peut intéres- ser dans l'opération de la taille ; nous ferons connaître plus bas les conséquences qu'il faut en tirer relativement au choix à faire entre les méthodes et les procédés suivant lesquels on peut opérer la cystotomie. On a cherché, continue M. Dupuytren, à éta-