DES BLESSURES PAR ARMES A PEU. 5/j5 nous avons déjà signalés pour les autres régions, la nécrose, l'inflammation du périoste, du tissu cellulaire, des divers organes contenus dans le bassin, des abcès vastes et profonds, des trajets fistuleux, etc. La perforation de la vessie est suivie de l'épanchement des urines, celle du rectum de la déviation des matières fécales; on connaît les effets promptement funestes de ces accidens. Il est cependant des cas qui offrent de singulières exceptions : Un fourrier de la garde royale, traité à l'Hôtel - Dieu en 183o, survécut près de quarante jours à une double lésion de la vessie et du gros intestin. On se rend compte de ce cas extraordinaire en con- sidérant que la balle, tirée d'une fenêtre, avait été dirigée très obliquement de haut en bas et n'avait pas pénétré dans la cavité du péritoine. Aussi l'inflammation générale fut-elle très mo- dérée , ce qui arrive bien rarement dans les cas de ce genre. Jetons un coup d'oeil rapide sur les Blessures des extrémités inférieures. Le volume de l'arti- culation de la hanche , sa proximité du tronc, les nombreux organes qui la composent ren^ dent ses blessures extrêmement dangereuses. L'amputation que nécessitent souvent les dés-