4§8 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. A vingt pas, les grains de plomb ne pénètrent point dans l'intérieur du crâne, ni même dans l'épaisseur du tissu osseux, mais ils restent à la surface et dans les parties molles où on les sent et d'où on peut les extraire. A bout portant la charge pénètre souvent dans le cerveau. Une balle peut frapper perpendiculairement le crâne sans fracturer les os, mais cette bles- sure est toujours grave à cause de la commotion ou de la contusion du cerveau dont les accidens se manifestent au bout de trois ou quatre jours, ou de la phlegniasie cérébrale qui se développe fréquemment après quinze, vingt ou vingt- cinq jours. Si elle suit une direction oblique, elle déterminera un grand désordre en parcou- rant une étendue plus ou moins considérable des parties molles, et de plus une nécrose pri- mitive ou consécutive : la lésion est par con- séquent composée. Une balle peut pénétrer dans le tissu osseux et s'y loger, sans pénétrer dans le cerveau. En 1814 o° a observé beau- coup de cas de ce genre, mais aucun ne s'est présenté en i83o. C'est qu'à cette dernière époque tous les coups étaient tirés de fort près et traversaient les parties. Nous avons vu chez un blessé, dit M. Dupuytren, une balle en-