DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 689 subsiste d'un côté et est rendue villeuse de l'autre à l'aide de procédés mécaniques, est inférieure à la charpie française : la trame s'oppose à l'absorption du pus, tandis que la charpie ordinaire absorbe dans toute son épais- seur. On a proposé depuis quelque temps une charpie dite économique, formée de filasse et peu coûteuse. Les èssais qu'on en a faits n'ont pas été favorables : elle adhère désagréable- ment à elle-même et aux parties molles. La charpie ordinaire, en filamens détachés, faite avec du linge fin à demi-usé, est préférable. Mais on ne doit pas, dit M. Dupuytren, la faire préparer par les malades eux-mêmes et sur leurs lits, parce qu'elle s'imprègne de sueur et de miasmes, et peut devenir une cause d'insalubrité. Les bandes sont nuisibles en ce qu'il faut, pour les poser, souleverlesmembres, changer leur position. Mieux vaut employer des compresses un peu longues qui se croisent et que l'on fixe avec des épingles. On attache beaucoup d'importance dans le monde à la levée du premier appareil, que l'on faisait autrefois au bout de heures. A cette époque la plaie était sèche, le sang resté à sa surface y adhérait fortement, la charpie qui