5G8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. die de bas en haut dans une étendue de cinq à six lignes ; l'indicateur qui avait servi à diriger l'instrument tranchant prend alors la direction de celui-ci, pénètre avec lui dans la vessie, fait reconnaître que les parois de cet organe ont un demi-pouce d'épaisseur, que sa cavité est remplie par un calcul énorme; et ce n'est pas sans une grande satisfaction qu'après avoir dirigé le doigt sur le sommet de la vessie, M. Dupuytren reconnaît qu'il existe deux pouces d'intervalle entre le point le plus élevé de son incision et la partie .supérieure de la vessie, que le péritoine ne recouvre pas ordinairement. Il prolonge donc l'incision en haut à l'aide d'un bistouri boutonné. Cela fait, il dut procéder à l'extraction de la pierre. Celle-ci semblait fixée au centre du bassin par sa masse, par sa forme et par les contractions de la vessie. Dans cette po- sition, M. Dupuytren prend une tenette à for- ceps, il en démonte les branches, il les place l'une après l'autre sur les côtés de la pierre, et, après les avoir réunies, il ébranle ce corps étranger par des mouvemens de droite à gauche et de bas en haut ; puis, le faisant soulever avec force par M. Sanson, il l'amène enfin au de-