DES FRACTURES DU COI DU FÉMUR, etc. g5 de sortie. La grande épaisseur des parties mol- les traversées, et la résistance du tissu osseux ont assez ordinairement épuisé sa force d'im- pulsion , et elle reste au milieu des chairs. Il y a de plus un grand nombre d'esquilles qui ne peuvent être extraites qu'avec beaucoup de dif- ficulté , d'où il suit que ces fractures doivent se réunir très difficilement. Ainsi une ouverture d'entrée, quelquefois deux, la présence de corps étrangers, une fracture eomminutive, des fragmens, une sup- puration abondante, des collections purulen- tes , des symptômes de résorption, la rareté de la consolidation, tels sont les signes qui établissent les différences entre la cause directe et les autres causes. En résumé, les causes efficientes de la frac- ture du col du fémur peuvent se placer dans l'ordre suivant : au premier rang, les chutes sur le grand trochanter ; au second, les causes directes ; au troisième, les chutes sur la plante des pieds, sur les genoux; et enfin l'action musculaire, si l'on peut toutefois admettre cette cause comme prouvée. Le diagnostic des fractures du col n'est pas sans d'assez grandes difficultés, et plus d'une \