I76 LEÇONS DE M. DUrUYTltEN. cule droit, dans lequel elles pénètrent mani- festement. L'une d'elles s'enfonce dans la cloi- son inter-ventriculaire, une autre atteint le ventricule gauche, mais elle ne pénètre pas. La substance du cœur est pâle , on l'écrase fa- cilement avec les doigts. Les ventricules con- tiennent quelques caillots fibrineux noirs. Toute la muqueuse gastro-intestinale est le siège d'une phlegmasîe chronique. Il y a plu- sieurs ulcérations anciennes aux environs de la valvule iléo-cœcale. Le foie, la rate et les reins sont dans l'état normal. La muqueuse de la vessie est d'un rouge brun; elle est épaisse, granulée, et comme l'on dit, à colonnes. Elle contient de l'urine purulente. Les renseignemens obtenus sur cet homme font connaître que, lorsqu'il se fut mutilé dans les salles de la préfecture de police, on trouva sur lui, outre le couteau dont il venait de se servir, une longue aiguille appelée carrelet, employée par les ouvriers de sa profession. (11 est sellier.) Elle lui fut enlevée , et depuis il n'a eu aucun instrument de ce genre entre ses mains. Il est donc hors de doute que cette tentative de suicide remonte à plus de vingt- cinq jours avant la mort, à l'époque où il se