98 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. iutltf «f^f ,;'.'l<j(f, V4'ïyW(l ' ••: ''ï- formation le cal du corps des os longs cède souvent, et qu'il se produit des difformités dans les fractures qui ont été parfaitement conduites et alors qu'on espérait une cure exempte de tout accident. Qui n'a vu dans des fractures obliques du corps du fémur, si diffi- ciles à maintenir avec exactitude , le cal céder au poids du membre et se déformer, lorque le malade essayait de marcher à une époque qui semblait éloigner toute espèce de crainte? C'est exactement ce qui arrive à beaucoup de fractures du col du fémur dans lesqu elles il n'y avait pas eu déplacement dans le premier temps, ou bien dans lesquelles il avait été pri- mitivement très faible..Au bout de deux ou trois mois, le cal provisoire cède au poids du membre sur lequel les malades se soutiennent, et les fragmens cessant d'être en rapport, une difformité a lieu , un raccourcissement se pro- duit C'est ainsi que j'ai vu se faire des rac- courcissemens au bout de deux, trois , quatre mois, et même plus long-temps. De l'observa- tion de ces faits il résulte une indication im- portante , et sur laquelle j'ai déjà appelé votre attention, c'est qu'il est nécessaire de tenir les malades dans l'appareil destiné aux fractures