t)06 MïÇONS DE M. DUPLYTREN. portés à de bien hautes doses. Les stupèfians, c'est-à-dire les narcotiques, qui tendent non pas seulement à diminuer, mais à anéantir la sensibilité, sont parfaitement indiqués; tels sont l'aconit, le stramonium, et autres narco- tiques analogues. En administrant ces remèdes, il faut veiller toujours à ce que leur dose ne soit pas portée au-delà du but; mais il ne faut jamais oublier non plus que dans le cas de té- tanos, comme dans le cas de rage, la sensibilité est exaltée à tel point qu'une dose de caïmans et de narcotiques qui suffirait pour détermi- ner le sommeil ou même le narcotisme chez une personne affectée d'une maladie ordi- naire , reste sans effet chez celles qui sont atteintes de tétanos, et que, pour obtenir des effets marqués de ces moyens, il faut en décu- pler, quelquefois même en centupler les doses. G'est ainsi qu'il m'est arrivé dans la rage, ainsi que dans le tétanos, de porter la dose de l'o- pium depuis un jusqu'à plusieurs gros, et même jusqu'à une once, dans l'espace de trois à qua- tre jours, sans ralentir, sans changer la mar- che de la maladie et sans empêcher son terme fatal. S'il résulte de ce qui précède que le tétanos réclame l'emploi des caïmans, il paraît