DU PHLEGMON DIFFUS. 30y Le dix-septième jour, on remarque avec peine que le malade a quelques coliques et uu léger dévoiement, complication toujours fâcheuse dans ces sortes de cas. ( Demi-lave- mens émolliens avec addition de huit gouttes de laudanum de Sydenham dans chacun, eau de riz gommée pour boisson.) Au bout de huit jours, les symptômes d'ir- ritation intestinale avaient cessé, la suppuration était toujours de bonne nature, mais l'inflam- mation continuait à faire des progrès, et le vingt-neuvième jour on fut encore obligé de pratiquer une ouverture à la face interne et moyenne du bras pour vider un foyer purulent. Plus lard un autre petit abcès fut encore ou- vert à la partie antérieure de l'avant-bras. Néanmoins, à partir de cette époque, la santé se rétablit promptement et la guérison était complète moins de deux mois après l'accident. Ve Observation. — Phlegmon diffus de l'ex- trémité supérieure droite, suite de l'introduc- tion d'une épine dans le doigt médius. ~ Phleg- mon diffus spontané de l'extrémité inférieure. ■^-Mort. La femme Renout, âgée de 4 7 ans, journalière, présentant les signes d'une dé- crépitude prématurée, s'introduit par accident une épine dans le doigt médius. Elle ne pul;