46ô LEÇONS DE M. DUrUYTKEN. tions comme fréquentes à La suite des plaies par armes à feu ; mais on doit aux travaux mo- dernes d'analomie pathologique d'en avoir fait connaître la nature et les causes. Enfin, au nombre des complications redou- tables il faut placer les hémorrhagies, et surtout les hémorrhagies consécutives, le tétanos, la stupeur, l'érysipèle, le phlegmon diffus, les phlegmasies des organes internes, etc. Lorsqu'une balle se loge au milieu de l'é- paisseur des parties vivantes, la première im- pression que reçoit le blessé n'est pas de la douleur, mais une sorte d'engourdissement subit, accompagné d'une pesanteur dans la partie lésée, d'une sorte de commotion comme celle qui résulterait d'un coup de bâton. La plupart des blessés ne s'aperçoivent qu'ils le sont qu'en voyant couler leur sang. D'autres fois, et surtout dans les cas de blessures très graves déterminées par des boulets ou des bisca'iens, ou lorsque de grandes articulations sont large- ment désorganisées, cet état de Stupeur ne se borne pas à la partie blessée ; mais il s'empare tout à coup de l'individu qui n'a plus la con- science de ce qui se passe , et tombe dans une apathie, une indifférence et une insensibilité