A|a LEÇONS DE M. DUTUTTREN. plu^ forte parmi les citoyens blessés les 5 et 6 juin que parmi ceux de juillet i83o. Cette re- marque n'a pas été faite seulement à l'Hôtel- Dieu , mais encore dans tous les hôpitaux de Paris. Quelle est la cause de cette différence? La situation morale des blessés ; car à très peu de variations près , la saison était la même; les soins et le mode de traitement n'ont pas varié, le choléra était à son déclin, et son influence n'a pas été sensible parmi eux. C'est ainsi en- core que dans les guerres de nation à nation, on a observé une différence énorme dans la mortalité des vainqueurs comparée à celle des vaincus. Enfin une dernière remarque vient compléter la preuve de l'influence dont nous parlons : les blessés de juin, dans quelque rang qu'ils soient tombés, tous soumis plus ou moins à des causes d'abattement moral, ont tous essuyé plus de dangers dans leurs blessu- res et rencontré plus d'entraves pour arriver à la guérison. C'est que la joie du triomphe vient expirer devant la douleur d'avoir répandu le sang de ses concitoyens. Les impressions morales accidentelles ne sont pas moins dangereuses. Un sentiment de joie , de crainte, une émotion spontanée, etc., de-