260 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. si clie a lieu dans l'intestin grêie, il en est au- trement, et l'affection est d'autant plus grave que l'ouverture se rapproche davantage de l'estomac. Si l'anus contre nature s'est établi à l'extrémité inférieure de l'intestin grêle, les parties rendues se rapprochent des matières stercorales, les malades n'éprouvent qu'un lé- ger affaiblissement; la débilité devient beau- coup plus marquée, si la partie moyenne est le siège de l'ouverture accidentelle, et les carac- tères des fèces sont de moins en moins pronon- cés ; lorsque la plaie a lieu à la partie supé- rieure de l'intestin grêle, les alimens sortent à peine digérés, et les malades ne tardent pas à périr épuisés. Chez la femme qui fait le sujet de cette ob- servation, nous avons vu que les fonctions di- gestives s'exécutaient bien, et que les forces étaient bien conservées. Or, comme les matiè- res rendues ont subi presque tous les change- mens de la chylification et de la chimification, nous sommes portés à croire que l'anus acci- dentel a son siège à l'extrémité inférieure de l'iniestin grêle. 11 y a huit jours, il existait trois petites ou- vertures qui ont été incisées et réimies en une