DIFFORMITÉS DES BRULURES. 5f) en est beaucoup qui sont bien plus fréquentes quelesautres:les brûluresdes mains, par exem- ple , sont bien plus communes que celles qui occupent d'autres régions, à cause de cet ins- tinct machinal qui nous entraîne à porter ces parties en avant lorsque quelque accident nous menace. Après celles-ci viennent successive- ment, pour la fréquence, d'abord celles des membres inférieurs et ensuite celles du tronc. Ces résultats d'une observation générale s'ac- cordent assez bien avec ceux que nous avons déduits dans un tableau statistique pour une seule année ( Voy. i" vol, p. 5i5. ) Quelque nombreuses et quelque variées que puissent être les difformités produites par les brûlures , elles se rattachent néanmoins toutes à un petit nombre de chefs. Toutes, en effet, consistent ou en des cicatrices trop étroites , ou en des cicatrices saillantes, ou en des adhéren- ces et des oblitérations contre nature y ou en- fin en des pertes d'organes. Ces dernières sont irrémédiables, et par conséquent nous n'avons pas à nous en occuper. Quant aux au- tres , nous avons indiqué le mécanisme de,leur production etce qu'il convient de faire pour les prévenir. Voyons maintenant ce qu'il convient