a LEÇONS DE M. DUPUïTItEïr. sa surface un mouvement inflammatoire qui tend incessamment à en rapprocher les bords, à les mettre en contact, et qui les agglutine ensuite à l'aide d'une couche de lymphe coa- gulable : celle-ci s'étend en nappe et s'interpose entre eux, s'organise promptement, devient celluleuse , puis fibreuse, et rétablit ainsi, par une adhésion solide, la continuité qui avait été interrompue. Cette membrane disparaît elle-même au bout d'un certain temps, et alors il ne reste d'autres traces de la lésion qu'une ligne plus ou moins apparente, qui finit sou- vent par disparaître entièrement. C'est à l'en- semble des phénomènes qui se passent dans ces sortes de cas, que l'on a donné le nom dé réunion immédiate ou par première intention. Mais toutes les fois qu'il existe une perte de substance considérable, ou que, pour des motifs que ce n'est pas ici le lieu d'apprécier, l'art s'oppose à ce premier mode de guérison, d'autres phénomènes plus nombreux et bien autrement compliqués se présentent : la na- ture crée et organise un tissu nouveau destiné à remplacer les tissus détruits et à remplir leurs fonctions. Ce travail s'annonce par le dé- veloppement de nombreuses végétations qui