DES PLAIES Î)U COEUK, etc. 187 l'orifice des blessures clans ce cas, parce que la pointe de l'intrument peut venir se perdre danslescoIonnescharnues,nombreuses et épais- ses qui le tapissent. En examinant l'intérieur du ventricule, on aperçoit un caillot sanguin adhérent qui a été évidemment formé pendant la vie; l'introduction d'un stylet de dehors en dedans montre qu'il bouche l'orifice d'une plaie; deux expériences semblables font égale- ment reconnaître deux blessures pénétrantes du ventricule. Ces diverses lésions, les traces d'inflamma- tion que présentent les plèvres rendent suffi- samment compte de la mort. Mais ici une au- tre question s'élève. D'où provient le sang que le malade a perdu par les plaies et que nous avons trouvé daos la poitrine ? évidem- ment de la cavité thoracique gauche. Il n'est point fourni par le poumon, mais par l'artère intercostale qui a été ouverte. Le fait que nous venons de citer est une nou- velle preuve que les plaies du cœur ne sont pas nécessairement mortelles. Ce malade a vécu plus de soixante-douze heures, quoiqu'il eût trois blessures pénétrantes du centre circula- toire. Les deux observations précédentes annon- cent que la vie peut se prolonger beaucoup plus