DE LA TAILLE. 097 ralemeut, par un mouvement de rotation, on sentit distinctement le choc d'un corps solide qui se déplaçait aussitôt, mais qu'on ne tardait pas à rencontrer de nouveau au même endroit. Le cathétérisme fut renouvelé le lendemain matin par M. Dupuytren, et la pierre fut jugée d'un volume et d'une consistance médiocres. La vessie contenait une assez grande quantité d'urine : la pierre fut rencontrée par la con- vexité de la sonde, presque immédiatement en arrivant dans l'organe vers son bas-fond. ( Bain tiède, émulsion, quart de lavement émollient. ) Le 4 mars, l'état général est fort bon. ( Bain tiède, quart de lavement le soir ; le périnée est rasé.) Le 5 au matin, le malade est descendu à l'amphithéâtre, placé sur le lit, et sondé de nouveau par le professeur, qui retrouva aussi- tôt la pierre. La vessie était presque pleine, le malade ayant retenu son urine. L'opération fut immédiatement pratiquée. Il s'écoula une assez grande quantité de sang noir, venant du plexus veineux qui entoure le col vésical et la prostate ; mais cet écoulement de sang s'arrêta presque aussitôt. La pierre est sentie et sai-