DE L'ANUS CONTRE NATURE ,, etc. aSy cliques, entretient le malade'clans une sécurité trompeuse, et fait perdre ainsi en moyens inu- tiles et même dangereux le temps le plus pré- cieux. Cinq jours entiers se passent au milieu de tous les symptômes les plus inquiétans; Au- cler se décide enfin à se faire apporter à l'Hô- tel-Dieule 17 mai 1813, à neuf heures et de- mie du soir. A peine le malade fut-il couché qu'on re- connut que l'ensemble des symptômes indi- quait un étranglement des plus violens situé au collet du sac herniaire; et l'oppression des forces portait à craindre que l'intestin ne fût déjà frappé de gangrène. Le salut du malade exigeait qu'on levât l'étranglement sans perdre de temps. L'opération fut donc pratiquée im-r médiatement, et elle mit en évidence une anse d'intestins de cinq pouces de longueur; l'é- tranglement était causé , comme M. Dupuytren l'avait prévu, par le collet du sac, lequel avait déterminé une mortification circulaire à l'en- droit où il embrassait l'intestin. Les débride- mens nécessaires ayant été pratiqués, l'organe, trop malade pour être réduit, fut laissé au de- hors. Les accidens d'étranglement cessèrent aussitôt après l'opération. Néanmoins, plu-