ï8o LEÇONS DE M. DUPUYTREïf. tacher dans les deux tiers de leur épaisseur. Des points de suture amenèrent la réunion des parties divisées, mais le corps caverneux qui avait été coupé s'oblitéra. Le malade, parfaite- ment guéri de sa blessure et de son chagrin, offrait le singulier phénomène d une érection semi-latérale, ce qui donnait au pénis une forme extrêmement bizarre. Nous avons ob- servé un jeune garçon, à moitié idiot, qui pré- sentait une oblitération complète des corps ca- verneux à leur partie moyenne. Il s'était avisé de placer une ligature fortement serrée sur le milieu du pénis; elle resta en place pendant quinze jours. La peau et Je canal de l'urètre s'étaient gangrenées, et un hypospadias ac- cidentel s'était établi. La moitié postérieure du corps caverneux entrait seule en érection. Les passions tristes, parmi lesquelles la ja- lousie tient un haut rang, sont la cause la plus ordinaire de ces mutilations. Un homme déjà vieux, marié à une femme jeune et légère, croyait avoir beaucoup à se plaindre de sa con- duite ; il résolut de se détruire, et s'amputa complètement les deux testicules avec leur enveloppe. La gùérison fut prompte. Le mo- nomaniaque, peu de temps après, se noya. On