2 9° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Iro Observation. — Phlegmon circonscrit à la cuisse. Cet homme, à la suite d'un effort, éprouva une douleur à la partie supérieure et interne de la cuisse. A cette douleur succédè- rent bientôt de la rougeur, de la tuméfaction, de la tension dans la partie ; une fièvre locale survint. Cependant ces accidens ne fuient pas assez intenses pour déterminer une réaction générale. Mais le mal s'étant accru, le malade se trouva dans l'impossibilité de travailler et de marcher, et il entra à l'hôpital. Ayant vu fré- quemment, dit le professeur, des excoriations légères situées au pied ou à la jambe, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques qui se ren- dent au pli de l'aine, être la cause de phlegmons souvent fort considérables, nous eûmes soin d'examiner attentivement ces parties le jour de notre première visite. ÎNous n'y trouvâmes rien qui pût être considéré comme la cause du mal, et nous fûmes porté à admettre l'exis- tence d'un phlegmon idiopathique, c'est-à-dire développé sous l'influence d'une cause locale, interne ou externe, mais sans aucun effet étranger ou éloigné de son siège. La peau était rouge en ce lieu , chaude, tuméfiée, tendue ; la moindre pression y dé- terminait une vive douleur; et? pour le dire