DES PLAIES DU ÇCEUR, etc. l5() 1" Observation. — Le nommé Geray (Pierre verture se ferme, et il ne se fait aucun écou- lement de sang. Il n'est donc pas surprenant que les piqûres simples du cœur soient curables; mais l'on conçoit qu'il doit en être différemment dans les cas de plaies faites par des armes piquantes et tranchantes, ou seulement tranchantes, et qui, en pénétrant dans les cavités du cœur, font à leurs parois une ouverture plus ou moins large. Pour peu que la plaie soit un peu consi- dérable, de quelques lignes par exemple, soit aux oreillettes, soit aux ventricules, la mort arrive instantanément, par suite de l'abon- dance du sang qui inonde l'intérieur de la poi- trine , au moment même de la blessure. Quelques faits cependant démontrent que la mort peut n'être pas aussi subite qu'on le pense communément. L'observation suivante, recueillie à l'Hôtel-Dieu, est encore plus con- cluante , en ce qu'elle prouve que le malade eût pu guérir de la plaie qu'il avait au cœur, et qui n'avait point été reconnue pendant la vie, si d'autres affections, survenues après sa bles- sure , n'avaient amené la mort et permis de constater la lésion du cœur.