■ 3o4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les fatigues excessives par suite de mar- ches forcées sont aussi l'une des causes les plus fréquentes du phlegmon diffus, et cette mala- die présente alors une telle intensité , s'accom- pagne de symptômes tellement graves , que la mort en est le résultat presque constant. Cette gravité est due à deux causes, l'une locale, l'autre générale : la fatigue du membre infé- rieur et l'épuisement de la force nerveuse par l'action prolongée des muscles. Les personnes atteintes d'une fracture com- minutive, surtout si elle a été occasionnée par un coup de feu, sont très sujettes à une inflam- mation consécutive qui a son siège dans les environs de la partie fracturée de l'os. Cet le in- flammation prend souvent alors le caractère du phlegmon diffus. On l'observe aussi très fré- quemment après les opérations majeures, et comme complication des plaies de diverse espèce et surtout des brûlures. Elle reconnaît encore pour cause le contract de matières acres avec le tissu cellulaire, de topiques, peu irritans en apparence, avec la peau. Ainsi on l'a vu survenir à la suite de l'application d'un liniment ammoniacal sur des piqûres de sang- sues. Des observations nombreuses prouvent qu'elle peut être produite par des piqûres fort