DU PHLEGMON DIFFUS. ron, où la peau elle-même ait été frappée de gangrène. Les causes du phlegmon diffus, continue M. Dupuytren, sont nombreuses. Il est la suite fréquente de la saignée , lors même que cette opération a été bien faite et avec un instru- ment très propre. On en trouve des exemples dans les ouvrages d'observateurs très anciens, et nous en avons vu nous-mêmes quelques- uns. La nature et la cause des accidens qui peuvent succéder à la saignée n'ont été bien connues que dans ces dernières années. A une certaine époque on les attribuait à la piqûre d'un nerf, plus tard à la lésion d'une aponé- vrose ou d'un tendon. Après la découverte des vaisseaux lymphatiques l'inflammation de ces vaisseaux fut regardée comme la seule cause de tous les désordres. Enfin, quelques méde- cins ont attribué à la phlébite toutes les con- séquences fâcheuses de la saignée. On sait au- jourd'hui que plusieurs maladies peuvent en être la suite et dépendre de diverses circons- tances. Lorsquele phlegmon diffus estie résultat de cette opération, tantôt la petite ouverture faite par la lancette se ferme, comme dans les cas ordinaires, et ne se rouvre pas ; tantôt elle se