DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 581 molles, c'est le clébridement préventif; ou de détruire cet obstacle lorsque déjà il existe, lorsqu'il y a étranglement, c'est le débridement curatif; 2° de procurer une issue facile aux ma- tières de la suppuration ; 5° de faciliter la re- cherche et l'extraction des corps étrangers. Sous ce troisième rapport, le débridement convient spécialement aux plaies dont l'ouver- ture et le trajet sont trop petits pour permettre l'introduction du doigt ou d'instrumens explo- rateurs , à celles dont le trajet est trop irrégu- lier pour qu'on puisse arriver directement jus- qu'au corps à extraire, et enfin à celles surtout qui sont compliquées de fracas des os, pour faciliter l'extraction des esquilles. Les corps qui peuvent se trouver dans une plaie sont de deux sortes : les uns, que nous appellerons improprement corps étrangers pri- mitifs, sont le projectile lui-même, tous ceux qu'il y a introduits avec lui, tels que parties de vêtemens, fragmens de buffleterie , boutons, pièces de monnaie, etc., et les esquilles pri- mitives ; les esquilles secondaires et tertiaires constituent les corps étrangers de la deuxième espèce. Nous ne reviendrons pas ici sur les signes de la présence du projectile ni sur les