I<46 LEÇONS DE M. DtfPUYTREN. ce fragment, en le faisant tourner en dehors; or, on conçoit que l'action des muscles, seuls agens du déplacement, devenant nulle par la position, les fragmens ne se trouvant plus sol- licités par aucune force doivent nécessairement demeurer en contact. L'expérience prouve tous les jours, dans le traitement des fractures, com- bien cette espèce d'extension passive est plus féconde en résultats heureux que l'autre mode d'extension qui est obligé de dompter, si je puis dire ainsi, l'action des muscles que redoublent en général les tentatives que l'on fait, et qui nécessite presque toujours un déploiement de forces trop souvent nuisible aux parties sur lesquelles elles sont appliquées. Mais ce n'est pas tout: l'appareil de M. Dupuytren a encore le très grand avantage sur tous les autres de ne produire aucune douleur et presque aucune gêne, ce dont on peut se convaincre tous les jours en visitant ses salles. On y voit, en effet, les malades affectés de fractures au col du fé- mur attendre patiemment, sans se plaindre, le terme de quatre-vingt-dix, cent, cent vingt jours et même plus; ce temps qui pourrait paraître long, est cependant'indispensable , si l'on réfléchit que les individus affectés de