DES PLAIES DU COEUR, etc. l8l ne conçoit guère par quelle singulière aberra- tion de jugement un malheureux jaloux se prive volontairement des organes de la virilité. Il y a dans cette étrange résolution un mystère du cœur humain fait pour exercer la sagacité des moralistes. Serait-ce une affaire d'amour- propre blessé? serait-ce une punition volon- taire infligée par le remords , et acceptée pour expier des fautes qu'un cerveau affaibli s'exa- gère? Nous abandonnons cet examen aux psy- chologistes. Les passions tristes ne sont pas les seules causes de ces mutilations. Un gros cordonnier allemand, à figure stupide, à sens obtus, éprou- vait assez souvent des accès d'orgasme véné- rien pendant lesquels il se mutilait le scro- tum. Plusieurs cicatrices profondes indiquaient des plaies fort étendues. Peu satisfait des ré- sultats qu'il obtenait et surtout d'être obligé d'agir lui-même , il parvint à trouver un aide qui remplit pai'faitement ses intentions. Une prostituée, saisissant ie moment du spasme cy- nique, divisa le scrotum avec un couteau bien affilé, et fit sortir un testicule qu'elle enleva fort dextrement. Le blessé ne s'en aperçut qu'à peine, tant était profonde l'extase où il