DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 585 duite à tenir est la même lorsque la balle est enclavée dans un os plat, dans un os du crâne, par exemple, entre les tables interne et ex- terne. Si la balle a traversé l'os et est sortie, il n'y a pas de traitement,, particulier à faire; le canal de l'os ne doit pas être agrandi, car le tissu os- seux n'a pas la faculté de se tuméfier autant que les parties molles, ni par conséquent de donner lieu à l'étranglement. Mais les choses doivent se passer bien différemment lorsque l'os est brisé en éclats;, en esquilles plus ou moins nombreuses. Ce n'est pas ici le lieu d'exposer les signes de la fracture coniminu- tive; ils sont, dans ces cas, les mêmes que dans les fractures comminutives par tout autre cause, et l'on a de plus le toucher direct au moyen du doigt ou d'un instrument d'acier mousse. Passons aux indications. La première con- siste dans la dilatation des ouvertures d'entrée et de sortie. S'il n'y a pas d'ouverture de sortie, la balle est restée ou dans les os ou dans les parties molles où sa force s'est épuisée. Il faut alors la rechercher et extraire non-seule- ment la balle, mais encore les fragmens os- seux. Mais si, la dilatation étant opérée, les