/|08 LEÇONS DR M. T)LTljYTREN. coule point de sang; M. Dupuytren porte le doigt indicateur dans le fond de la plaie , s'as- sure que l'incision est régulière, et dirige un conducteur dont, la gouttière regarde en haut. Les tenettes sont alors introduites et ouvertes de manière à ce que l'une des cuillers soit en bas et l'autre en haut; on les ferme; elles ra- mènent un petit calcul en forme de rondelle; deux autres calculs du même volume sont en- core retirés. On s'assure avec le doigt qu'il n'en existe point d'autre ; on pousse deux injections, elles sont sans résultat; le malade est reconduit à son lit ; l'opération a été rapide. Vers les deux heures de l'après-midi, M. Du- puytren vient voir le malade ; il le trouve dans un grand état de souffrance. 11 a des frissons et fait des efforts pour aller à la garderobe ; l'hypo- gastre est tendu, douloureux; le périnée est violacé et également tendu et douloureux; il s'écoule quelques filets de sang par le canal de l'urètre. On pense qu'une hémorrhagie interne s'est faite, et cette idée acquiert d'autant plus de probabilités que le malade a constamment rapproché' ses cuisses. On examine la plaie, elle est fermée par un caillot ; on l'enlève avec le doigt, ainsi que quelques autres situés plus