576 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'anatomie indique sont, en procédant encore de bas en haut, la peau du tissu cellulaire grais- seux, le plan rnusculeux qui résulte de la réu- nion et de l'entrelacement des fibres du sphinc- ter externe, des bulbo-caverneux et des trans- verses, la partie inférieure de la prostate avec celle de la portion de l'urètre que cette glande embrasse , la partie postérieure du méat uri- naire, la partie supérieure du col de la vessie et de la prostate, la partie inférieure de la paroi antérieure de cet organe; tous points inté- ressés par le bistouri ou le lithotome, à l'ex- ception de la partie inférieure de la prostate avec la paroi de l'urètre qui lui correspond. A peu près au centre de la plaie se trouve la portion membraneuse de l'urètre, dont les pa- rois supérieures et inférieures sont en même temps divisées. Les calculs pour être extraits ont donc à traverser une première ouverture dont la direction est à peu près verticale, et répond à la partie du col de la vessie, à la par- tie antérieure et inférieure de son corps; une seconde, un peu oblique en haut et en arrière comme la portion membraneuse de l'urètre à laquelle elle appartient; une troisième, hori- zontale, correspondant à la peau du périnée.