220 LEÇONS DE M. D.UPUYTREN. tablirsa continuité n'avaient eu aucun résultat favorable, ne serait-on pas autorisé à inciser la paroi abdominale vers le flanc gauche, à attirer au dehors" la portion descendante du colon , et à ouvrir par cet intestin un anus contre nature, dont l'établissement remédierait à des acci- dens mortels et prolongerait la vie du sujet? La formation de l'anus anormal a été pro- posée contre quelques variétés des étrangle- mens internes de l'intestin grêle. Mais les causes de cet étranglement sont trop variées et trop difficiles à déterminer pendant la vie pour que l'on puisse être assuré d'y remédier par aucune opération de ce genre. Siège. L'anus anormal peut avoir son siège sur toutes les parties de la paroi abdominale. On le rencontre cependant presque toujours au voisinage des ouvertures par lesquelles des vaisseaux ou des nerfs sortent du ventre ; la rai- son en est simple, c'est parce que les hernies, d'où les anus anormaux tirent presque toujours leur origine, sont plus fréquentes dans ces en- droits que partout ailleurs. Aussi les aines, les régions iliaque et ombilicale en sont-elles le plus ordinairement le siège. Diagnostic. L'existence de l'anus anormal ne donne presque jamais lieu à la moindre i-n