DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. £76 vel étranglement. Beaucoup de personnes croient avoir acheté trop cher ce soulagement par la douleur très vive, sans doute, que cause la pression. C'est néanmoins le seul moyen d'obtenir une prompte guérison. Dans le cas de plaie préexistante, le débri- dement doit être fait de dedans en dehors : pour cela, le bistouri ordinaire est conduit sur la sonde cannelée ou sur le doigt, ou bien en- core on se sert d'un bistouri boutonné dont le bout écarte les parties comme le ferait une sonde. Lorsque les débridemens sont faits à la surface des parties, la direction dans laquelle on les fait, leur forme linéaire ou cruciale im- portent peu en général ; mais il n'en est pas de même lorsqu'ils sont opérés à une grande pro- fondeur : ils doivent être pratiqués parallèle- ment à la direction des vaisseaux , des nerfs . des muscles, des tendons, etc., et, autant que faire se peut, à quelque distance d'eux, sous peine de déterminer des hémorrhagies, des paralysies, des impotences dont on cite tant d'exemples. C'est ainsi que j'ai vu à Saint- Cloud un malade qui, ayant eu le tendon du grand pectoral du côté gauche coupé près de son insertion à l'humérus, dans un débride-