DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5 19 Moment à la région de l'os malâirc; les narines sont libres; tous les sens sont intacts. Nous n'insisterons pas sur les graves désor- dres, lès suppurations, les perforations , etc., suites de coups de boulet, de biscaiens en cette région. Les balles peuvent pénétrer et rester dans les sinus; lorsque le malade se meut, la balle suit les mouvemeris, ils le sentent; on doit alors agrandir l'ouverture et l'extraire. En 1814, un lieutenant-colonel avait eu le massétér et la parotide détruits par une balle qui avait péné- tré dans le sinus; tuméfaction énorme (sai- gnée, etc.); après l'inflammation la narine droite resta obstruée, le sinus douloureux; on crut que cela tenait à des débris osseux, oii en enleva en effet; mais après cette opération, un son mat fit sentir une balle dont on essaya la mobilité; une incision faite entre la joue et l'arcade dentaire permit de pénétrer dans le sinus ; on trouva la balle déformée , etc. Les joues peuvent être labourées seulement, ou traversées d'un côté à l'autre ; presque tou- jours alors les dents sont brisées. Les Blessures du cou sont très nombreuses et souvent très graves. Le cou peut aussi se divi-