DIFFORMITÉS DES BRULURES. 69 toujours un peu au-dessous du niveau des té^ gumens. Existe-t-il de simples adhérences contre na- ture? i* Après les avoir incisées, on les dissé- quera largement et jusques au-delà de leur origine; 2° On tiendra ensuite les parties écar- tées et séparées, 3° On exercera une compres- sion méthodique et continue sur le point d'où la cicatrice doit procéder et qui se trouve tou- jours à l'angle de réunion des parties. Enfin est-on obligé de remédier au rétrécis- sement ou à l'oblitération de quelque ouver- ture naturelle? 1° On l'élargira si elle n'est que rétrécie ; on la perforera de nouveau si elle est complètement oblitérée, à l'aide d'un instrument tranchant ou d'un trocart; 2° On introduira dans ces ouvertures des mèches ou des tubes d'ivoire diversement contournés, d'un calibre beaucoup plus gros que l'ouver- ture naturelle, et qu'on y laissera à demeure, non-seulement jusqu'à ce que la cicatrice soit formée, mais encore long-temps après, à cause delà tendance extrême qu'ont ces sortes d'orifices à se rétrécir aussitôt, qu'on en retire le corps qui en maintenait la circonférence dans l'extension.