LEÇONS DE M. DXJPUYTREN. mettre une bandelette rie linge enduite de cé- rat entre les lèvres de la plaie, et ne faire que des pansemens simples qui permettent au pus de secouler, s'il doit s'en former, et tenter plus tard la réunion, s'il y a-lieu. Ce que nous venons de dire sur le débride- ment s'applique spécialement aux blessures des membres. Mais cette opération est-elle praticable dans d'autres régions? Le crâne étant recouvert d'un tissu fibreux très serré, les plaies qui l'intéressent sont au nombre de celles qui réclament impérieusement, soit des incisions et des dilatations préventives, soit le débridement lorsque l'étranglement s'y est ma- nifesté. Nous ferons remarquer ici, pour ne pas l'oublier , i° que dans quelque région que soit faite la dilatation, qui consiste , comme vouslesavez,à pratiquer auxouvertures d'entrée et de sortie des incisions qui agrandissent la plaie, elle doit principalement porter sur l'ou- verture de sortie. La raison en est d'abord que presque toujours les corps étrangers, formés ou introduits par le projectile , se trouvent si- tués près de cette ouverture, et que c'est là par conséquent que de plus larges incisions deviennent nécessaires pour en faciliter l'is-