198 LEÇONS ÛE M. DUPUYTREN. quemment suivie d'épanchemens mortels. Leur étendue varie d'une demi-ligne à une li- gne chez le plus grand nombre des sujets; chez d'autres, elle est de quelques lignes ; quelquefois, mais rarement, elle est d'un demi- pouce. Ces adhérences sont formées par une substance qui passe successivement de l'état glutineux au celluleux et enfin au fibreux. Ar- rivées à ce dernier degré d'organisation, elles sont assez fortes pour résister efficacement à l'action de la plupart des causes qui tendraient à détacher les bouts de l'intestin des parois de l'abdomen. Ces adhérences ne remontant jamais bien haut le long des bouts de l'intestin, il en ré- sulte que ceux-ci n'étant que contigus et en- veloppés par une membrane lisse, comme dans tout le reste de leur étendue, laissent entre eux une sorte de cul-de-sac dont l'entrée re- garde le ventre et dont le fond correspond à la peau. C'est dans ce cul-de-sac, chez cer- tains sujets, que les organes abdominaux s'en- gagent pour produire des hernies qui soulè- vent, compriment, dévient et compliquent plus ou moins l'anus accidentel. L'anus anormal, celui surtout qui est formé