LEÇONS DE M. DUPCYTREN. 566 i° cette opération est encore urgente lors- que l'inflammation s étant terminée par gan- grène, celle-ci occupe toute l'épaisseur d'un membre, ou qu'étant bornée à quelques par- ties molles seulement, elle doit, à la chute des escarres, laisser à nu les os dans une grande étendue. On peut, dans ces cas, ne pas atten- dre qu'elle soit limitée , pourvu que l'on s'é- loigne assez du foyer des désordres pour que l'amputation soit pratiquée sur des tissus qui ne se trouvent dans aucune condition morbide ; 2° cette opération est indiquée à l'époque de la suppuration lorsqu'il devient évident que le malade ne pourra résister à son abondance ou à sa durée. 11 faut alors agir promptement et ne pas attendre que la faiblesse et l'épuisement aient fait des progrès ou qu'il se soit manifesté quelque complication interne ; 3° elle est en- > i * Vil ' ' À » i ' J. core réclamée lorsqu'une plaie, déjà grave en elle-même, vient se compliquer d'une hémor- rhagie secondaire, à moins qu'on ne puisse s'en rendre maître en liant l'artère à quelque dis- tance de la plaie. Ce n'est pas ici le lieu de donner l'histoire des procédés d'amputation qui peuvent varier à l'infini, suivant la forme et le siège de la bles-