7 4 LliCONS DE M. DUrUYTttliN. "ne position vicieuse, entrainés clans une déviation par les adhérences pendant un temps fort long-, ne se trouveraient pas dans l'impossibilité d'être ramenés à une meilleure direction ; s'il n'en serait pas résulté la défor- mation des surfaces articulaires, des anky- loses , l'atrophie des membres déviés , etc. Dans tous ces cas, l'opération serait contre- indiquée et sans aucun résultat. On pourra nous demander actuellement , dit M. Dupuytren en terminant, si les effets des procédés opératoires dont nous faisons usage, sont justifiés par l'expérience. C'est aux faits à répondre à celte question. Ceux qui assistent à nos leçons cliniques depuis plusieurs années, ont été témoins d'un assez grand nombre d'opérations de ce genre que nous avons pratiquées suivant les règles par nous établies, et ils ont pu en constater les ré- sultats. Nous réunirons incessamment en un seul cadre ce grand nombre de faits dont nous composerons une espèce de statistique où les avantages et les résultats de nos procédés opé- i atoires seront clairement démontrés. Pour le moment, nous nous contenterons de rappeler les deux exemples suivans :