400 LEÇONS DE M. DUPLÏTREN. assez vive cuisson, et rend par cette voie quel- ques gouttes d'urine. ( Cataplasmes autour des bourses; suspensoire; syrop de diacode 1 gros.) Le 9, le malade se plaint de douleurs à l'épi- gastre, d'un peu de tendance à la nausée; sa langue est très chargée, sans offrir de rougeur ni à sa pointe, ni à ses bords : céphalalgie sus- orbitaire. Depuis l'opération il n'a pas eu de selle. Le pouls est un peu fréquent sans être développé : quelques gouttes d'urine conti- nuent à s'écouler par la verge. ( Un quart de lavement, boissons légèrement acidulées. ) Le 10, le malade a eu pendant la nuit une excrétion alvine ; son mal de tête s'est dissipé ; la bouche est moins pâteuse, la langue se net- toie : douleurs nulles. (Continuation des bois- sons acidulées très légères, fécule au lait. ) Les urines s'écoulent en entier par la plaie. Le 12, le malade éprouve de nouveau des symptômes d'embarras gastro-intestinal, mais d'ailleurs aucun signe d'inflammation. ( Une cuillerée à café d'huile de ricin. ) Le i3, le malade a eu plusieurs selles ; il a un peu d'agitation fébrile, quelques coliques; mais ces légers accidens se dissipent rapidement. (Décoction d'orge émul- sionnée. )