172 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. nécessairement; c'est ainsi, par exemple, qu'on peut observer la section de l'artère intercos- tale , l'ouverture du gros tronc vasculaire, une large plaie aux parois du thorax, la blessure des poumons, du diaphragme, et de divers vis- cères de l'abdomen, la contusion et la déchi- rure des bords de la solution de continuité. Il faut aussi prendre en considération l'état moral du blessé au moment où il a reçu le coup, son âge, son état général. On ne saurait douter, continue M. Dupuy- tren , que les blessures qui intéressent la sub- stance du cœur ne soient des plaies en général très graves. Il suffit pour cela de jeter un coup d'œil sur les suites de ces blessures ou sur les conséquences des complications. Nous voyons, en effet, se montrer en première ligne parmi ces accidens : i'hémorrhagie , soit primitive, soit consécutive, que la source en soit dans les cavités du cœur, ou dans ses vaisseaux su- perficiels, ou enfin dans d'autres vaisseaux ap- partenant aux divers viscères de la poitrine ou à sa paroi; l'inflammation du cœur, du péri- carde et des autres organes ; la suspension subite des battemens du cœur. Mais quelle que soit la gravité des plaies du cœur, il est certain que ».