DE LA TAILLE. 331 tout qui attaquent le bas-fond ou îe col de cet organe, et qui sont compliquées de la présence de fungosités ou du développement variqueux de veines vésicales, peuvent les simuler au point de tromper le médecin le plus exercé. L'exploration de la vessie, continue M. Du- puytren, est alors indispensable, et les notions que fournit dans ce cas le cathétérisme sont aussi précieuses que variées. La sonde n'arrive pas constamment jusque sur le corps étranger; elle manque assez souvent de le toucher parce qu'il est trop petit, logé ou retenu dans quelque région de la vessie peu'accessible à l'instrument. Dans le plus grand nombre des cas il faut l'aller chercher dans la partie la plus déclive de l'or- gane, et si on ne l'y rencontre pas, il faut succes- sivement porter l'extrémité de l'algalie à la région pubienne, au sommet et sur les côtés de la vessie. On répétera ces recherches, la vessie étant remplie d'urine ou dans l'état de vacuité. On ferme ordinairement l'ouverture exté-^ rieure de l'algalie pour éviter l'écoulement de l'urine et tenir la vessie distendue; mais vers la fin de l'exploration il est souvent utile de laisser au contraire cet organe se vider pen-