00 LEÇONS DE M. DUPUYTRBW. de faire pour les détruire lorsqu'elles sont for- mées. Le traitement qui leur est applicable con- siste, en général , à remettre par des opéra- tions sanglantes et soumises à des règles fixes, les parties dans les conditions où elles étaient avant la lésion. Mais le succès de ces opéra- tions ne dépend pas seulement de la manière dont elles sont faites et de l'observation exacte des règles de l'art; il dépend encore de la dis- position que présente la cicatrice sur la- quelle on doit agir. Principe général : plus l'adhérence est superficielle, plus l'opération est facile et le succès assuré; mais celle-ci de- vient d'autan t plus difficile et ses résultats in- certains, que la brûlure a atteint des organes plus profondément situés. Dans ce dernier cas, on peut à la rigueur corriger la difformité; mais il est presque toujours impossible de ré- tablir les mouvemens dans les parties dont les organes sont endommagés ou détruits. Nous avons vu précédemment (pag.5o)à quelle époque ces cicatrices peuvent devenir l'objet de tentatives chirurgicales. Voici quels sont les principes établis à cet égard par M. Dupuytren. i° On ne doit chercher à