444 IEÇONS DE M. DUrUYTREN. S'il rencontre le bord saillant d'un os, il peut s'y diviser. On a vu des balles ainsi coupées par la crête du tibia en deux fragmens qui étaient sortis isolément par les faces opposées de la jambe. Bien plus, lorsqu'elles fracturent des os plats qu'elles ont obliquement frappés, elles peuvent se diviser contre les fragmens eux-mêmes. Un soldat suisse fut reçu à l'Hôtel- Dieu le 28 juillet 1 83o, blessé par une balle qui avait fracturé le pariétal droit et s'y était divisée en deux portions, dont l'une s'était échappée par les tégumens, tandis que l'autre pénétrant dans le cerveau, dont elle avait tra- versé le lobe postérieur, s'était arrêtée sur la tente du cervelet. Nous avons eu aussi dans cet hôpital à la même époque un blessé chez lequel une balle, en fracturant l'occipi- tal, s'était coupée en deux fragmens qui te- naient encore l'un à l'autre et s'étaient arrêtés comme à cheval sur l'os. Lorsque par suite de la résistance des par- ties ou du peu de force que conserve la balle, celle-ci est restée dans la plaie, elle influe beau- coup sur les suites de la blessure et réclame toute l'attention du chirurgien. Ce corps étran- ger doit toujours être enlevé, et dans beaucoup