7)22 LEÇONS DE M- DUPUYTREN. rions pas conseiller les vésicatoires; nous en «avons obtenu des effets si différens que nous craindrions de les appliquer. Quelquefois nous avons déterminé par ce moyen une heureuse résolution; mais d'autres fois, quoique très rarement il est vrai, des escarres en ont été le résultat évident. Nous sommes bien aise d'in- sister sur ce point, car on a beaucoup exagéré dans des thèses et des ouvrages les succès que nous eu avons obtenus. Ce n'est pas dans le phlegmon, mais bien dans presque tous les cas d erysipèle que nous conseillons et que nous employons avec beaucoup d'avantages le vésica- toire. Mais s'il est quelquefois nuisible dans le phlegmon, plus souvent encore il paraît n'exer- cer aucune influence sur son développement. Vers le quatrième ou cinquième jour, le tissu cellulaire commence presque toujours à être frappé de suppuration. Laissera-t-on le pus sé- journer dans ses cellules, ou doit-on se hâter de l'évacuer par des incisions? Ces incisions dimi- nuent quelquefois l'inflammation et la suppu- ration qui en est la suite, mais souvent aussi elles les accroissent. Il faut donc encore insister à cette époque sur les applications de sang- sues et sur les réfrigérans. Mais si la suppura- tion est définitivement établie, n'hésitez plus,