Il4 LEÇONS DE M. DtPUYTREN. En effet, ou la fracture est oblique de dedans en dehors, ou de bas en haut. Dans ce dernier cas, le fragment externe ne rencontre pas d'obstacle pour se dévier en haut, et le dépla- cement est très facile ; dans l'autre cas, il n'en est pas de même : le fragment externe trouve un point d'appui sur le fragment interne ou supérieur, et le déplacement est moindre or- dinairement. Il n'y a aucun moyen de recon- naître dans quel sens a lieu cette obliquité : de là, l'indication d'agir, dans toutes les cir- constances comme si la fracture avait lieu dans les cas les plus favorables aux déplacemens. Je vous prie de remarquer, ajoute M. 'Du- puytren, que par rapport au siège de ces dés- ordres les uns ont lieu dans la capsule, ce qui a fait appeler la fracture intra-capsulaire ; les autres se montrent au dehors, et alors la frac- ture est dite extra-capsulaire. C'est une distinc- tion sur laquelle on a beaucoup insisté et avec raison, car plusieurs praticiens pensent qu'il est très difficile et même impossible que la conso- lidation de la fracture puisse se faire quand celle-ci a lieu dans l'intérieur de la capsule, tan- dis qu'ils admettent qu'elle est possible et même très facile quand elle est hors de la capsule.