DE LA TAILLE. 3/p action est d'élever et de comprimer le bulbe. Les muscles transverses du périnée sont si- tués un peu plus profondément, à l'union des bulbo-caverneux et du sphincter externe. Ils constituent deux faisceaux charnus, oblique- ment étendus de dehors en dedans, et d'ar- rière en avant, depuis la tubérosité ischiatique jusqu'à la ligne médiane où ils se confondent entre eux et avec les muscles précédons. Sur les côtés du périnée, et appliquées aux branches ascendantes des ischions et des pubis, existent les racines des corps caverneux, enve- loppés à leur origine par les muscles ischio- caverneux comme l'est le bulbe par les muscles bulbo-caverneux. Des rebords internes des branches ascen- dantes des ischions, et descendantes dés pu- bis , se détache une lame aponévrotique qui naît en dehors et en arrière de la face externe de l'aponévrose supérieure au niveau du bord supérieur du muscle releveur de l'anus; en avant cette lame aponévrotique qui a reçu le nom d'aponévrose moyenne du périnée, d'apo- névrose du releveur de l'anus, de ligament périnéal de Carcassonne, se continue avec le ligament pubien inférieur ; elle se dirige de là