486 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Le phlegmon diffus, fréquent après les bles- sures de tous genres (voy. 2° vol. pag. 289), n'a pas, à la tête, son siège dans le tissu cellulaire sous-cutané, comme aux membres, mais bien dans le tissu cellulaire sous-aponévrotique, et cette distinction est d'une haute importance. Des frissons, des céphalalgies, des envies de vomir, des vomissemens, etc., en sont les pro- dromes ordinaires. On observe une vive sen- sibilité des cheveux, une tuméfaction de la périphérie du crâne, qui est soufflée, œdéma- teuse, et dans laquelle reste l'empreinte des doigts. La fièvre est continue , avec redouble- ment et délire; les oreilles et le iront se prennent; au bout de deux ou trois jours, la suppuration s'infiltre dans le tissu cellulaire sous-cutané; au bout de sept à huit jours les parties molles sont séparées du crâne, il y a une fluctuation très manifeste. On pratique des ouvertures ou elles se font spontanément et il s'écoule une grande quantité de pus fétide. Alors le volume du crâne diminue , le malade est soulagé, il paraît dans un bon état, mais deux, trois ou quatre jours après, d'énormes lambeaux de tissu cellulaire frappé de gan- grène se présentent aux ouvertures, on les