.146 LEÇONS DE M. DUFUYTREN. et achève de fermer le détroit inférieur. Ce feuillet aponévrotique , appelé aponévrose su- périeure du périnée , fascia pelvia, aponévrose recto-vésicale, représente assez bien un plan- cher concave , percé seulement pour laisser passer le rectum, les organes génitaux et uri- naires. La disposition des parties que nous venons d'étudier, dit M. Dupuytren, mérite d'autant plus toute votre attention qu'elle fait de suite concevoir la différence de gravité des infiltra- tions urineuses. C'est ainsi, par exemple, que les crevasses de la région spongieuse et du bulbe de l'urètre , qui usent et perforent l'a- ponévrose superficielle, ne déterminent que des épanchemens urineux sous-cutanés, parce que la portion spongieuse de l'urètre, son bul- be , le sphincter externe de l'anus, les muscles ischio- caverneux et les corps caverneux sont placés entre l'aponévrose moyenne et la super- ficielle. Les perforations de la région mem- braneuse , celles de la portion du rectum su- périeure au sphincter externe, donnent lieu, à • la vérité, à des abcès plus profonds, étendus sur les côtés du périnée et de la marge de l'a- nus, mais sans communication encore avec