020 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ront pratiquées sans retard ; on décidera de cette manière un dégorgement local; l'étrangle- ment et l'inflammation qui en est la suite se- ront souvent combattus efficacement; on em- pêchera celle-ci de se propager au loin. La diète, les boissons délayantes se joignent na- turellement à ces moyens, que l'on emploie du reste simultanément ou partiellement, suivant les cas, ou que l'on combine entre eux. Il est enfin une troisième méthode que nous avons employée avec quelque succès : c'est un large vésicatoire appliqué sur la plaie et la peau qui l'environne ; l'irritation qu'il occasionne et la suppuration empêchent quelquefois le déve- loppement du phlegmon diffus. Mais si, avant ou après son apparition , on remarque, comme on le disait il y a vingt ans, des dispositions saburrales, ou, comme on l'a dit plus tard, un embarras gastrique, si la langue , sans être rouge à sa pointe et à ses bords, est couverte à sa base d'un enduit li- moneux; s'il y a inappétence, nausées, peu ou point de sensibilité à l'épigastre , un ou deux vomitifs produiront de bons effets; et de doux évacuans, si le canal intestinal est lui- même affecté, ou suspendent la marche du phlegmon, ou rendent presque constamment la