DE LA. TAILLE. 355 moyen ., nous arrivons à ce résultat général que les chances de mort sont à celles des guérisons : : 1 : 5 ou : : 1 : 6. Cette proportion paraît au au premier coup d'œil considérable; mais elle n'a rien qui doive surprendre si l'on fait atten- tion à l'importance des parties, ainsi qua la concomittance des lésions locales ou éloi- gnées. On voit également, d'après cé tableau , qiiè l'enfance est l'époque de la vie où l'opération est le mieux supportée ; vient ensuite la jeu- nesse, l'âge moyen, tandis que les chances fa- vorables diminuent rapidement avec les pério- des suivantes. Nous avons annoncé, ajoute M. DupUytren , que quatre méthodes principales étaient em- ployées pour extraire les calculs de la vessie ; mais avant de nous étendre sur ce sujet, disons quelques mots des préparations auxquelles on doit soumettre les malades. La saison exerce en général peu d'influence; cependant il convient d'éviter, s'il est possible, les temps où sévissent les épidémies et lés in- flammations viscérales ou autres. Si lés malades ont des douleurs néphrétiques, il faut les com- battre par des saignées, des boissons émolliérites