DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 53» sans inconvéniens. 3° Toutes les parties tendi- neuses sont parallèles à son axe, d'où débri- demens étendus sans danger. 4° L'os est unique, d'où plus de facilité à enlever les esquilles, qui d'ailleurs se trouvent voisines de la surface. Aussi les plus graves blessures du bras ne nécessitent-elles pas l'amputation, et si on est obligé de |apratiquer fréquemment, c'est lorsqu'il y a lésion de l'articulation du coude. Mais le bras lui-même est un lieu de passage de nerfs et de vaisseaux volumineux, qui tous se rendent à des parties éloignées, tout en four- nissant des branches chemin faisant; or, ces vaisseaux et ces nerfs peuvent être lésés ; l'ar- tère brachiale, les nerfs médian, cubital, ra- dial , peuvent être coupés, de là des paralysies diverses, des hémorrhagies. Lesnerfssont bien moins exposés à la cuisse. Les blessures par instrumens piquans sont assez rares au bras et n'offrent pas d'autre danger que l'étranglement; quelquefois elles se compliquent, suivant leur direction, de la lésion de l'artère ou de la veine ; nous avons vu à leur suite au moins une vingtaine d'ané- vrismes artérioso-veineux. Les lésions des nerfs déterminent des, douleurs longues et vives.