DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. 1^.7 cette espèce de fracture sont presque tous des vieillards, chez lesquels par conséquent la consolidation se fait plus lentement, et surtout si l'on se rappelle la direction anguleuse du col de l'os fracturé, direction telle, que tout le poids du corps lui est transrais par le bassin, ce qui exige pour le cal une solidité qui n'est pas nécessaire dans les autres fractures. IIe Observation.—-Fracture du col du fémur. Chute sur le grand trochanter. Signes très évi- dens. Position du membre sur le double plan incliné. Consolidation parfaite. Sortie le quatre- vingt-cinquième jour. Béquend ( Pétronille- Jeanne ), âgée de 67 ans, d'une forte constitution , et jouissant habituellement d'une très bonne santé malgré son âge, entra à l'Hôtel-Dieu le 9 janvier 1831, pour y être traitée dune fracture au col du fémur droit. Une chute sur le grand trochanter l'avait déterminée. Au moment de l'accident, dou- leur vive du côté de l'articulation , impossibi- lité de remuer la cuisse et de se relever. Apportée le lendemain à l'hôpital, son mem- bre fut examiné avec soin, et trouvé dans Ktëtat suivant :