DE L'ANUS CONTRE NATURE , etc. o.OQ 1er, ajoute M. Dupuytren, ne sont pas les seuls que présentent les parties. Les deux bouts du canal intestinal, en tout semblables l'un à l'au- tre durant les premiers temps de la maladie , ne tardent pas à acquérir des dispositions très différentes. La portion supérieure ou stoma- cale, continuant de recevoir les matières ali- mentaires, et toujours soumise à l'excitation que leur présence détermine, non-seulement conserve son calibre, son aspect et ses mou- vemens; mais chargée seule d'un travail auquel concourait autrefois toute l'étendue du canal, elle acquiert plus d'ampleur; ses parois plus épaisses et plus fortes deviennent le siège d'une circulation plus énergique, ainsi que d'une sécrétion et d'une absorption plus acti- ves. Cet excès de vie se propage même aux gan- glions lymphatiques et aux portions du mésen- tère qui lui appartiennent. Le bout inférieur, au contraire, plus ou moins complètement privé de ses fonctions, cessant d'être excité par les matières alimentaires et les fèces, n'ayant rien ni à contenir, ni à élaborer, re- vient sur lui-même, se flétrit en quelque sorte> perd de son épaisseur, de sa solidité, et de- vient le siège d'une atrophie qui s'étend aux