494 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment, pour qu'ils retirent les membres; rare- ment ils y portent la main. Ces effets très mar- ques au premier moment, diminuent par de- gré; alors les membres se retirent plus promp- tement si on les pince, le pouls est plus fort et moins rare, les pupilles sont fatiguées par l'ac- tion de la lumière, môme à travers les paupiè- res ; les mains se portent entre elles et le corps lumineux; les malades remuent et changent de place, la parole revient, les besoins renaissent ; ils demandent des alimens et retombent dans un sommeil nouveau de vingt-quatre heures, plus ou moins ; après une ou deux alternatives semblables, leurs facultés intellectuelles repa- raissent; mais ils sont incapables d'une attention soutenue ou de mouvemens constans ; ils com- mencent une phrase et ne la finissent pas ; les mouvemens qui s'effectuent sous l'influence d'un instant d'effort et de volonté restent en chemin. Après quatre, cinq ou six jours ils sont rétablis, mais les suites sont encore pendant long-temps : une faiblesse, de l'incapacité pour la lecture , pour toute conversation prolongée, pour toute préoccupation d'esprit; ils com- mencent une lettre et ne peuvent la finir ; les digestions sont difficiles; l'affaiblissement de la