DE LA TAILLE. 5q5 ii. 27 métallique. L'âge, la constitution du malade ne contre-indiquant point l'opération, M. Du- puytren annonce qu'il lui pratiquera la taille bilatérale. C'était le vingt-troisième sujet, de- puis deux ans et demi, qu'on allait opérer par cette méthode ; un seul avait succombé ; encore mourut-il d'une inflammation du tissu cellu- laire du petit bassin. Pendant plusieurs jours, le jeune malade est examiné et préparé par les baius, la diète et les tisanes émollientes; Le 20, après avoir rendu un lavement qu'il avait pris le matin, il est conduit à l'amphithéâ- tre et placé sur le lit. M. Dupuytren l'ayant de nouveau sondé reconnaît la pierre ; et la juge volumineuse. Le cathéter étant fixé et les bourses relevées, le chirurgien fait à un demi-pouce au-dessus du rectum une incision semi-circulaire de douze lignes d'étendue, incise le canal de l'urètre en portant la pointe du bistouri sur l'ongle de l'indicateur de la main gauche, et place l'extrémité du lithotome double, ouvert à dix lignes, dans la cannelure du cathéter; saisissant ce dernier d'une main, et le portant en avant, en suivant la courbure, il arrive dans la vessie ; un jet d'urine l'en aver- tit. Pendant toute l'opération le malade ne cesse