DU PHLEGMON DIFFUS. 3ig plaie paraît s'enflammer, pour peu que ses bords offrent de rengorgeaient, de la tumé- faction, des sangsues seront appliquées autour d'elle; si ie malade est robuste, une ou deux saignées générales seront praticpuées. Il est souvent utile de faire précéder de saignées gé- nérales les applications de sangsues. Si on agit en sens inverse, les sangsues, au lieu de dé- gorger la plaie, y augmentent souvent l'abord du sang et accroissent la fluxion. Les saignées générales et locales, dans le phlegmon diffus, doivent être accompagnées de bains généraux ou au moins locaux. Ces derniers seront de nature émolliente; des ca- taplasmes , et bien mieux encore des résolutifs sédatifs, froids, seront appliqués sur la partie malade. Si l'inflammation cellulaire est com- mencée , les bains, les sangsues, les cata- plasmes, les sédatifs seront de nouveau mis en usage. Voilà le traitement qui convient pour le premier degré, c'est-à-dire pour pré- venir le mal. On voit que ce premier ordre de médication est tout entier composé d'antiplilo- gisliques. Mais si la plaie est étroite, si l'inflammation commencée paraît due à un étranglement des parties, des incisions simples ou cruciales se-