DES BLESSURES TAR ARMES A FEU. 449 11 est des organes, continue M. Dupuytren, qui sembleraient, d'après leur importance, ne pouvoir être lésés sans qu'il s'ensuivît une mort soudaine. Cependant les fastes de l'art prouvent que partout la nature crée des ex- ceptions. L'immortel Harvey, en faisant des recherches sur des animaux vivans pour cons- tater le mouvement circulatoire du sang, trouva sur un cei'f une balle qui avait pénétré dans le tissu du cœur. La blessure était ancienne, et l'animal offrait tous les attributs d'une bonne santé quand on le tua. A la prise du Louvre (183o), le jeune Duvin, âgé de 17 ans, reçut un biscaïen qui traversa le côté gauche de la poi- trine, immédiatement au-dessus de la base du cœur. Une énorme plaie avait été produite par le projectile, qui avait le volume d'un œuf de pigeon; une côte avait été brisée, le poumon perforé, ainsi que l'omoplate. Cependant, après trois ou quatre jours d'agonie, le jeune homme reprit un peu de vigueur, et deux mois après la blessure nous conservions l'espoir de le sauver. Mais la blessure la plus extraordinaire que la révolution de juillet nous ait offerte est celle-ci. Un fourrier de l'ex-garde royale reçut 11. 3i