37{+ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ces et demi environ au-devant de l'anus, et se terminait à peu près à un pouce de cette ouver- ture. Une seconde incision, faite parallèlement à la première, et dans son fond, divisait les muscles bulbo-caverneux, et le tissu cellulaire graisseux qui remplit l'intervalle placé entre Je bulbe de l'urètre en avant, et le rectum en ar- rière : elle mettait à découvert la portion mem- braneuse de l'urètre. Dans un troisième .temps de l'opération, on divisait cette portion mem- braneuse dans toute son étendue, depuis le bulbe de l'urètre en avant, jusqu'au niveau du vérumontanum en arrière, c'est-à-dire dans une longueur d'un pouce à peu près. Le lithotome était alors introduit sur le cathéter, qu'on reti- s» . 9 ï" -ï s\ Vi vi»3&«flro m>i '<*•■ »> i f<-»> ■ rait; puis le tranchant du premier était tourné en haut et en avant vers la symphise du pubis , l'opérateur appuyant sur la bascule de l'instru- ment , le retirait dans cette direction et faisait ainsi une dernière incision qui intéressait, i° le col de la vessie et la partie inférieure de la paroi antérieure de son corps, dans une étendue variable pour ainsi dire à volonté ; 2° la partie la plus reculée de la paroi supérieure de l'urètre, la partie supérieure de la prostate, le tissu cellulaire placé entre les ligamens an-