$4 T,i:CONS DE M. DUPUYTREK. Il ne suffit pas de mettre les parties dans urré bonne position, il faut encore les y maintenir. De là la nécessité de l'emploi des bandages. Les muscles ne peuvent rester dans une continuité perpétuelle d'action pour conserver celte posi- tion. Les bandages y suppléent. Ils sont de diverses formes, suivant les parties sur les- quelles ils doivent être appliqués. Ainsi, par exemple \ lorsque la brûlure a son siège à la partie antérieure, postérieure ou la- térale du cou, pour tenir la tête inclinée dans un sens ou dans un autre, oii fixera des lanières- autour de celle-ci par quelques tours de bande circulaires, qu'on attache ensuite à un bandage de corps. Si la brûlure existe à la face antérieure de l'avant-bras, du bras ou du pli du coude, on maintient le membre dans l'extension forcée , à l'aide d'une attelle placée à la face posté- rieure, qu'on y fixe par un bandage roulé. La brûlure afïecle-t-elle quelques points de la circonférence du poignet,- en avant, en ar- rière ou sur les côtés? on met le long de l'avant- bras , du côté opposé au lieu de la maladie, un coussin d'une certaine épaisseur, qu'on fait descendre jusqu'au niveau del'articulatioii,san*