532 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 0 Les blessures par instrurnens tranchans ont souvent des effets plus graves ; quelquefois les os eux-mêmes sont coupés ; cela est rare, mais alors la blessure est très dangereuse ; le plus souvent l'os résiste ; si l'artère et les nerfs sont coupés en même temps, l'amputation est d'une absolue nécessité. Les blessures par des grains de plomb n'ont d'importance qu'autant que l'artère ou un nerf est lésé. Quant aux balles, elles peuvent frapper des régions différentes ; si la région antérieure est traversée, la lésion est peu grave, elle n'inté- resse que la peau , le tissu cellulaire etaponé- vrotique, le ventre du biceps et le brachial in- terne ; souvent l'os est contourné. Si le nerf radial est lésé, il y a perte du sentiment et du mouvement dans la partie correspondante de la main que l'on ne peut ni étendre , ni mettre en supination. Au côté interne les blessures sont rendues plus graves par la présence des vaisseaux et des nerfs. Un homme avait reçu un coup de feu d'a- vant en arrière à la partie supérieure et interne du bras ; aucun nerf ne fut lésé, car il n'y eut perte ni de sentiment, ni de mouvement, mais il survint une hémorrhagie foudroyante que