DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 44^ de cas ce n'est pas chose facile. Mais comment pourra-t-on juger de sa présence dans la pro- fondeur des parties? L'existence des deux ou- vertures d'entrée et de sortie n'en est pas tou- jours une preuve, car ces sortes de plaies recè- lent souvent des corps étrangers de nature diverse : tantôt c'est le projectile lui-même, seul ou accompagné d'une portion de la bourre, de petits morceaux de drap ou de toile provenant des vêtemens, ainsi que nous en avons cité des exemples ; tantôt ce sont des fragmens de boutons, ou d'autres corps qu'il a entraînés avec lui. Il a pu sortir de la plaie et y avoir laissé ces corps qui, plus légers etanus par une impulsion beaucoup moins considéra- bles, n'ont pu suivre son mouvement. On doit le craindre dans les cas où les vêtemens du blessé, aulieu de ne présenter qu'une déchirure simple, sont troués avec perte de substance. Quant au projectile lui-même, il ne peut être resté dans la plaie, lorsque celle-ci pré- sente deux ouvertures, à moins toutefois que l'arme n'ait été chargée de plus d'une balle , ou que la balle, en frappant un os, n'ait été divisée. Voici un fait fort curieux, qui prouve jusqu'à quel point le diagnostic de ces cas est quelquefois difficile.