DES FIMES DU CŒUR, etc. 1^5 péricarde une large ecchymose. Cette cavité séreuse est à moitié remplie de sang liquide. En recherchant la source de cette hémorrhagie, on découvre, sur la face antérieure des ven- tricules, plusieurs petites plaies bouchées par un caillot fibrineux noir. Dès lors on soup- çonne la vérité, et des recherches attentives ne laissent plus aucun doute sur l'origine de ces plaies. Au centre de l'ecchymose du péricarde, qui occupe la partie antérieure et supérieure de cette membrane, on trouve deux plaies pé- nétrantes fort étroites, et ces parties oblitérées par de petites fausses membranes. L'examen de la paroi antérieure du thorax fait voir entre les cartilages de la seconde et de la troisième côte gauche une petite plaie cicatrisée ; elle est à peu près ronde, et n'a pas plus d'une ligne et demie de diamètre. Au-dessous de la peau , entre les intercostaux et sous la plèvre, on dis- tingue une large ecchymose qui s'est étendue en bas et en avant. L'ouverture 'de la plèvre est marquée par un point rouge brun, avec des pseudo-membranes aux environs. Le bord an- térieur du poumon n'a pas été intéressé. Les petites plaies du cœur sont au nombre de cinq ou six ; la plupart atteignent le venir}"