024 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui unissent encore la peau aux parties sous- jacentes. Ces brides, nous l'avons déjà dit, ne sont autre chose que des vaisseaux ou des nerfs qui la nourrissent ou lui donnent la vie , et leur déchirure entraînerait de la douleur ou des hémorrhagies qu'il est important d'épargner aux malades dans l'épuisement où ils se trou- vent, et qui leur deviennent presque cons- tamment funestes. Dans le même temps aussi une série nouvelle de soins doit commencer. Tant que le mal s'est accru, tant qu'il a été ensuite stationnaire, les antiphlogistiques ont dû être employés pres- que exclusivement; mais une fois la suppura- tion achevée , une fois arrivé au moment de la chute de la peau , les saignées générales ou locales ne feraient qu'amener, sans aucune utilité d'ailleurs, une nouvelle perte de forces, et l'on doit s'en abstenir complètement. J'ajoute que quelques onces de sang perdu par la dé- chirure des brides ou par une saignée intem- pestive suffiraient pour plonger le malade dans un état incurable de faiblesse et de prostration. C'est ici encore que tout l'art des pansemens doit être mis en usage : partout où le pus s'a- masse on lui donnera issue par des incisions, on l'en chassera par des pansemens compres-