DE IA TAILLE. 533 convulsions au milieu de ses accès. Il est admis avec sa mère dans l'hôpital. Quelques jours après M. Dupuytren le fait descendre à l'am- phithéâtre ; mais avant de se livrer à un nouvel examen il rappelle brièvement l'histoire de la maladie à peu près en ces termes : J'ai cru sentir hier le calcul, et si la pierre existe réel- lement, c'est le premier exemple qui s'offre à moi d'un enfant aussi jeune affecté de Calcul , car il y a plus de six mois qu'il en a éprouvé les atteintes ; la pierre existerait au bas-fond de la vessie et vers le côté droit. Ce n'est pas sans dessein que je fais cette dernière remarque; beaucoup d'entre vous sans doute ont été les témoins du fait que je vais rappeler; il y a un an, un enfant âgé de deux ans et demi fut reçu dans nos salles : cet enfant éprouvait de- puis quelque temps de vives douleurs. Il avait été sondé et l'on avait cru reconnaître la pré- sence d'un calcul ; je l'examinai à mon tour, je crus sentir la pierre; je le sondai à di- verses reprises, tantôt je, la trouvais, tantôt je ne la trouvais pas. Décidé à l'opérer, je le fis amener à l'amphithéâtre; là, je le son- dai de nouveau, et croyant sentir bien distinc- tement la pierre, je le taillai sur-le-champ ; mais malgré les recherches les plus attentives,