3o LEÇONS DR M. DUIM) YTIUÎN. calrisalion d'un coté et Ja relarder de l'au- tre , etc. On rencontre souvent des cas , dit M. Du- puvlren, où l'on ne peut pas l'aire ou du moins continuer l'usage des movens propres à obte- nir une bonne cicatrice , sans de graves incon- veniens et même sans danger pour la vie des malades. C'est ce qui a lieu sur-tout lorsque ceux-ci sont menacés d'épuisement par suite d'une longue et abondante suppuration. Loin de retarder la formation de la cicatrice , en obligeant la nature à combler la plaie par un tissu nouveau, il Faut, au contraire, l'accélérer en favorisant le rapprochement des bords et le développement des tissus d'adhésion , en excitant l'inflammation si elle languit , en la modérant si elle est trop intense. Mais il est alors du devoir du chirurgien de prévenir les parens ou les malades eux-mêmes , suivant les circonstances, de la nécessité où. l'on se trouve d'en agir ainsi , et de ce qui doit en résulter inévitablement. Ll est encore des régions du corps, continue le professeur , pour lesquelles on ne peut faire usage de la position , et où il est tantôt