TABLE. 6i6 Précepte dans les difformités étendues. 73. — Ob- servation; rétraction des doigts par suite d'une brûlure; adhérence de l'un des deux avec la paume de la main; brides de la face palmaire de la main ; opération. 75. — Observation; brûlures, flexion de la main à angle droit sur l'avant-bras, opération, guérison. 77. ART. II. Des fractures du cot do fiîmdr, de leurs causes et de leur traitement. 81. — Influence de l'âge. 82. — Différence de la fracture selon les Tiges. 83. — Les femmes âgées y sont plus exposées que les hommes. 87. — Résumé des causes pré- disposantes. 88. — Causes occasionnelles. 90. — Causes^ efficientes. 90. — Causes directes. 94. — Symptômes de la fracture par cause directe. 95. — Résumé des causes efficientes. g5 Diagnostic. g5. Cause du non déplacement de la fracture. 96. — Causes du déplacement consécutif. 97. — Symp- tômes primitifs. 101. —Énumération et apprécia- tion des symptômes. io3.—Diagnostic différentiel des luxations et des fractures du col du fémur. 106. Raccourcissement de la jambe par suite de contu- sions. 107. — Suites des fractures abandonnées à elles-mêmes. 107. — Effets matériels des fractures sur les os. 110. — Siège de la fracture. 114. — Asthley Cooper nie la consolidation intra-capsu- laire. n5. — M. Dupuytren l'admet. 117. — Des indications curalives des fractures du col du fémur. 121. Principe de la demi-flexion établi par M Du- puytren. 123. — Temps nécessaire pour la solidité du cal. 125. —Deux méthodes sont employées pour opérer la réduction de la fracture du col du fémur. i3o. — Extension permanente. i55. — Demi-fle- xion. i36. — Observation; fracture du fémur; gué- rison sans raccourcissement et sans déviation. 159. — Observation; fracture du col du fémur, chute sur le grand trochanter, signes très évidens, posi- tion du membre sur le double plan incliné, conso- lidation parfaite, sortie le quatre-vingt-cinquième