DE LA TAILLE. l\Q3 Le 5 septembre, il entre à l'Hôtel-Dieu. Les douleurs persistent, malgré l'expulsion du der- nier calcul; point d'hématurie; toutefois, l'u- rine est purulente et fétide. Besoins fréquens d'uriner ; existence de tous les signes rationnels de la pierre. Le malade est sondé par M. Du- puytren qui s'assure de la présence d'un cal- cul. Les organes génitaux sont médiocrement développés ; l'état général est assez bon. Le 12, bouillon de veau aux herbes. Le i3, une once d'huile de ricin; le soir, un quart de lavement. Le 14, nouveau lavement; on rase le péri- née, et, vers neuf heures dumatin^ on descend le malade à l'amphithéâtre. On s'assure de nou- veau de l'existence d'un calcul. Le cathéter, introduit dans la vessie, est tenu verticalement. L'opérateur tend la peau avec sa main gauche, et pratique une première incision semi-ellip- tique, à huit ou dix lignes de l'anus. Le lithotome est ouvert au n° 12. L'urine s'écoule , la pierre peu volumineuse et saisie à la seconde tentative s'écrase et est extraite àplusieurs reprises. Aucune hémorrhagie. Deux injections sont pratiquées, et l'introduction du doigt neïfait plus rien découvrir dans la vessie.