DU PHLEGMON DIFFUS, 50Ç) ment de couleur à la peau. ( Vingt sangsues, émolliens, demi-flexion du membre, que l'on place sur des oreillers. ) Le septième jour, des foyers purulens sont ouverts sur la main et le long de l'extrémité inférieure du cubitus; les os sont dénudés. L'état de la malade inspire les plus vives inquiétudes. La tuméfaction a beaucoup diminué à l'extrémité supérieure , mais celle du membre inférieur a augmenté et s'est étendue au mollet et à la cuisse. Les symptômes gastriques acquièrent de l'inten- sité , des symptômes encéphaliques survien- nent, et la malade succombe le neuvième jour de son arrivée à l'hôpital, malgré les soins les mieux entendus et les plus actifs. Les faits dont nous venons de tracer l'his- toire, reprendM. Dupuytren, vous donnent déjà une idée des caractères du phlegmon diffus, de sa gravité, de sa marche, de sa terminaison trop souvent fâcheuse , et du traitement qui lui convient. Mais nous devons entrer dans quel- ques développemens sur ces divers sujets. Le début du phlegmon diffus, et surtout du phlegmon diffus spontané, s'annonce par un frisson plus ou moins vif; le frisson est suivi de chaleur, d'un véritable accès de fièvre. Cette