LEÇONS DE M. DUPL1 YTKIiN. * . - * vessie une voie plus courte et plus directe que les incisions latérales ou verticales, et à travers laquelle il est plus facile de faire manœuvrer les instruuiens. L'urine peut s'écouler librer ment par cette voie, sans qu'aucun obstacle puisse favoriser son extravasalion dans le tissu cellulaire. 4° Elle a l'avantage, sur les incisions dirigées d'un seul côté , de faire au col de la vessie et à la prostate une ouverture suffisante pour l'ex- traction des calculs très volumineux , sans dé- passer la circonférence de cette glande et sans atteindre jusqu'aux limites où ses divisions de- viennent dangereuses. 5° Elle ménage plus sûrement que la taille latérale les canaux éjaculateurs dont la lésion ne doit pas être considérée comme entière- ment indifférente. 6° Enfin , ce procédé peut être pratiqué sur les deux.sexes et à tous les âges de la vie. La taille bilatérale a été ..pratiquée environ soixante-dix fois à l'Hôtel-Dieu ou en ville ; et, sur ce nombre , six malades seulement suc- combèrent. On remarque à l'Hôtel-Dieu sur- tout une série de vingt- six individus opérés de suite avec succès. Les morts, en général,