DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 441 est facile d'expliquer tous ces faits en leur appli- quant les lois connues du mouvement. Lors- qu'un projectile pénètre à travers des milieux de densité différente, il est réfracté, c'est-à-dire qu'il est plus ou moins dévié de sa direction et qu'il se rapproche ou s'éloigne alternati- vement de la perpendiculaire suivant la densité comparative de ces milieux, et suivant le degré d'obliquité avec lequel chacun d'eux est frappé : de telle sorte que le projectile peut décrire une série alternative et plus ou moins longue d'angles d'incidence et d'angles de réflexion, jusqu'à ce que son mouvement soit épuisé ou qu'il se soit frayé une issue au dehors. Une balle qui rencontre un os agit sur lui de diverses manières. Quelquefois elle n'y pro- duit qu'une contusion, mais ce t accident, quoi- que léger en apparence, amène souvent des résultats fâcheux. Le périoste, s'il n'a pas été détruit, s'enflamme et se décolle, l'os est frappé de nécrose dans une plus ou moins grande étendue ; s'il offre une structure spon- gieuse, l'inflammation se propage au tissu vas- culaire intérieur et peut s'étendre au loin. Aux os du crâne, les deux lames sont pres- que toujours nécrosées à la fois ; la dure-mère s'enflamme consécutivement, etc.