Î>ES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^5 nerfs, des plans aponévrotiques et celluleux qui s'enflamment aisément. L'érysipèle est très fréquent à la tête à la suite de plaies par armes à feu. On est prévenu de son invasion par des frissons, de la fièvre, quelquefois du délire ; la peau devient ensuite légèrement rosée, quelquefois plutôt œdéma- teuse que rouge ; il y a tuméfaction du tissu cellulaire, chaleur, tension, et ordinairement nausées, envies de vomir, vomissemens. Com- ment prévenir cet accident ou y remédier? Si l'ouverture de la plaie est étroite, il faut aussi- tôt pratiquer une incision cruciale sur la plaie elle-même, lors même que la maladie serait déjà déclarée. S'il existe un embarras gas- trique, n'hésitez pas à prescrire les vomitifs. Si le sujet est jeune et vigoureux, l'inflammation intense, faites précéder ce moyen d'une ou plusieurs saignées générales, suivant l'indica- tion. De doux purgatifs seront très utiles si le canal intestinal est surchargé. On appliquera ensuite des vésicatoires volans sur le siège même du mal ; ils nous ont souvent réussi pour en arrêter les progrès, mais souvent aussi ils ont été insuflisans, et il a fallu établir une sup- puration permanente.