DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 2 53 L'intestin était gangrené, car dès le lendemain, une grande quantité de matières stercorales fit irruption par la plaie. Malgré le débridement la gangrène s'éten- dit et détruisit successivement l'intestin, le sac herniaire, le tissu cellulaire et la peau du voisinage. Cependant les progrès du mal se bornèrent, et un anus contre nature s'or- ganisa, par lequel toutes les matières pri- rent leurs cours; elles se présentaient à cette ouverture une heure et demie environ après avoir été ingérées, et elles en sortaient, non suivant l'ordre de leur introduction dans l'es- tomac ou dans celui de leur digestibilité, mais plutôt dans un ordre relatif à la quantité de matières nutritives qu'elles contiennent, et tel, par exemple, que les matières qui en ont le moins sortaient les premières et dans un état de digestion moins avancé. Ainsi il rendait, au bout d'une heure, les légumes presque tels qu'il les avait pris, et les viandes au bout de deux heures seulement et dans un état de di- gestion plus avancé. Son appétit devint exces- sif; niais les alimens étant rendus presque aus- sitôt qu'ils étaient pris né pouvaient point le nourrir; aussi perdit-il rapidement ses forces et son embonpoint.