DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4-7^ plus fréquentes des plaies et surtout de celles qui sont faites par des armes piquantes. On conçoit que le degré de l'étranglement sera proportionné à l'augmentation de volume des parties, c'est-à-dire à l'intensité de l'inflam- mation qui en est la cause, et que cet acci- dent est d'autant plus à redouter que les par- ties blessées sont organisées de manière à pou- voir se développer plus rapidement, et que les parties ambiantes sont plus résistantes. Aussi n'y a-t-il pas de structure organique plus pro- pré à lui donner naissance et à le porter à un haut degré de gravité que la superposition alternative de tissus fibreux, résistans, inex- tensibles, et de tissus celluleux et vasculaires, susceptibles de prendre un grand accroisse- ment de volume par suite d'inflammation; c'est ce que l'on observe surtout dans la com- position des membres, depuis l'épaule jus- qu'aux doigts, depuis la hanche jusqu'aux or- teils. Deux ordres de parties sont donc en souffrance dans les étrauglemens. Les parties enflammées, par compression ; les parties pla- cées dans le voisinage, par distension. Si la compression et la distension sont portées très loin , les unes et les autres sont frappées de