23D LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 9 Dès ce moment, les matières reprirent promp- tement leur cours par l'anus naturel, et l'on put, à l'aide d'une compression variéje, em- pêcher leur sortie par l'anus anormal. Au bout d'un temps assez long on s'aperçut que l'anus accidentel ne se fermait pas. Pour obtenir la cicatrisation complète on eut recours à l'obtu- ration de son entrée avec des boulettes de char- pie chargées de colophane, à la compression exercée à l'aide d'un spica, au rapprochement de ses bords avec des bandelettes de diachi- lon gommé, à leur cautérisation avec le nitrate d'argent fondu. Désirant accélérer la guérison , et voulant surtout vaincre la résistance opiniâtre que cette ouverture, réduite tout au plus à une ligne de diamètre, opposait à l'entière réunion, nous fîmes, continue M. Dupuytren, l'excision de ses bords, formés par la peau et par la mem- brane muqueuse. Ils furent ensuite rapprochés à l'aide d'une suture enchevillée, et maintenus plus tard par un instrument de compression. Ce traitement fut couronné du plus heureux succès, et au bout de quatre mois Ménage fut présenté à la Faculté de Médecine entière- ment guéri de son anus accidentel et des gra-