DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^9 eûmes dans nos salles un officier qui éprouva cet accident à la suite d'une lésion d'une bran- che de l'artère temporale ; la compression re- nouvelée deux ou trois fois n'avait fait que sus- pendre l'hémorrhagie. Imitant Ambroise Paré, qui dans un cas semblable plaça une ligature sur le tronc de l'artère, nous fîmes de plus porter cette ligature sur un cylindre de dia- chylon. Après sa chute l'hémorrhagie ne s'est pas renouvelée. Plusieurs autres blessés appor- tés dans cet hôpital avaient reçu des balles au travers du cou, et l'on s'étonnait que le pro- jectile eût pu passer au milieu de tant d'artè- res, de veines et de nerfs, sans léser les uns ou les autres. L'un d'eux, jeune homme de vingt ans, tout joyeux d'être arrivé au dou- zième jour de sa blessure sans éprouver aucun accident, se promenait, mangeait et jasait avec tout le monde, bien qu'on l'eut prévenu que la moindre imprudence de ce genre pou- vait lui coûter la vie. Au milieu d'un accès de gaîté, il éprouva tout à coup une hémorrhagie si abondante qu'il fut impossible de songer à l'arrêter. La mort survint au bout de quelques heures. Il arrive quelquefois qu'une artère et sa