4o6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pris d'hématurie. Le besoin d'uriner devint de plus en plus fréquent, il ne pouvait plus le re- tenir. Les douleurs continuaient après l'émis- sion , et se faisaient sentir au bout de la verge. Sa santé s'altérant, B.... vint à Paris pour y consulter M. Dupuytren. Il fut reçu à l'Hô- tel-Dieu le 22 août 1829, dans la salle Ste- Agnès. Ce malade présentait tous les signes ration- nels de l'existence de calculs; la sonde intro- duite dans la vessie fit reconnaître la présence d'un corps dur, sonore, résistant; il ne pou- vait plus rester de doute sur la nature de l'af- fection. B assurait que ses urines étaient claires, limpides; M. Dupuytren ayant donné l'ordre de les conserver, on reconnut au bout de vingt-quatre heures qu'elles avaient fourni un dépôt abondant de matières puru- lentes. Cette circonstance est défavorable, mais elle ne contre-indique cependant pas l'opération. L'état général du malade parais- sant bon , on le prépara par des bains, la diète et un doux purgatif. Le 27, B.... est descendu à l'amphithéâ- tre; on pratique le cathétérisme et les élèves distinguent parfaitement le bruit produit par