•^20 LEÇONS PB M. DUPIJ YT1VE \ . du rapprochement des bords de la plaie, si l'étendue de son diamètre est en rapport avec le degré de laxité du tissu cellulaire et d'ex- tensibilité de la peau ; ou à la fois par rappro- chement des bords et par production d'un tissu nouveau , si la peau après avoir subi toute l'extension dont elle est susceptible, laisse encore à découvert une certaine partie de la plaie. Mais ici on peut tout abandonner aux seules ressources de la nalure, sans que l'on ait à craindre aucune espèce de diffor- mité ; car, d'une part, le déplacement de la peau a des limites qu'il ne peut franchir , et, d'un autre côté, dans quelque position que le malade tienne son membre, il ne peut ni rapprocher, ni éloigner les bords de la solu- tion de continuité , du moins d'une manière assez prononcée pour influer sur la forme de la cicatrice. Qu'une brûlure très large au quatrième degré, ait son siège sur une région où le tissu cellulaire est serré, fort peu abondant et par conséquent d'une laxité très peu considérable, à l'occiput, par exemple : le déplacement de la peau sera très borné , les bords de la plaie ne pourront être rapprochés , ni par les