CARACTÈRES DES CICATRICES DES BRULURES. l& Un fait remarquable c'est que toutes les fois que des parties d'organisation différente vont se rendre à une même cicatrice, elles per- dent, un peu avant d'y arriver, leur texture propre etdégénèrent en un tissu fibreux homo- gène, qui se confond avec la production nou- velle et les fait adhérer à sa surface interne. Cette disposition est sur-tout remarquable pour les muscles , les tendons, les vaisseaux et les autres organes qui sont compris dans une brûlure au cinquième degré, par exem- ple, ou qui contribuent à former le moignon du membre détruit par une brûlure au sixième degré. Nous avons vu dans des leçons antérieures , continue M. Dupuytren , les causes de l'indé- lébilité de certaines cicatrices et les raisons pour lesquelles elles conservent, durant toute la vie du sujet, là forme ainsi que les carac- tères organiques qui leur sont propres. Mais un fait qui doit fixer particulièrement l'atten- tion, parce que la connaissance en est d'une grande utilité dans des circonstances diverses, c'est qu'elles différent d'aspect, et, jusqu'à un certain point, de texture, selon les causes qui ont déterminé la solution de continuité dont