430 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. persuadé que souvent l'ennemi, pour rendre les blessures plus dangereuses, se sert de balles mâcliées. Cette opinion est dénuée de toute espèce de fondement, et il est facile de s'assurer qu'il ne peut pas exister de balles de cette espèce. Chacun peut en faire l'expé- rience en mordant aussi vigoureusement qu'il le pourra une balle de calibre. Qu'en résul- tera-t-il? Les impressions des dents seront marquées dans le métal en creux ou petits cônes ayant tout au plus une ligne de profon- deur, et dont la base ne dépassera point la sur- face de la balle. Cette pression exercée par les mâchoires, tant robustes soient - elles , ne change donc rien à sa forme ronde, et il est par conséquent physiquement impossible que son introduclion dans le tissu de nos organes y détermine rien de plus qu'une balle ordinaire. Il n'y a pas de doute que l'on aura attribué à l'action des mâchoires les inégalités, les an- gles, les déformations variées, en un mot, que subissent les projectiles par leur choc contre un corps dur quelconque et môme contre les os de nos parties. Les balles à rainures, lancées par les cara- bines rayées, ne sont plus dangereuses que les