5^4 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. des hémorrhagies primitives qui s'arrêtent sou- vent, ou des héinorrhagies consécutives qui font périr les malades. La ligature de la caro- tide primitive ne met pas toujours à l'abri du retour de l'hémorrhagie, à cause du grand nombre et du volume des communications; faut-il donc s'abstenir de lier? on doit lier les deux bouts si la chose est possible; sinon lier toujours, car de ce qu'un moyen ne réussit pas constamment, il ne s'ensuit pas qu'on doive le proscrire. Le gonflement inflammatoire e%t souvent favorable à l'arrêt du sang. A la partie postérieure du cou, les muscles et les apophyses épineuses garantissent quel- quefois; si de gros vaisseaux ou la moelle ne sont pas intéressés, en débridant largement, ces plaies sont peu dangereuses. Les Blessures des épaules sont très nom- breuses; l'épaule est en effet une partie que l'on ne dissimule pas dans le combat ; aussi, à surface égale, elle doit être plus souvent at- teinte. Les blessures superficielles de l'épaule sont peu importantes ; les blessures profondes sont au contraire les plus graves parmi les plus graves. Ici il est utile aussi de distinguer plu- sieurs régions. Ainsi les blessures superficielles