50 LEÇONS Uli M. DUPUTTREN. ties du corps, on établira des bandages sur le plan de ceux que nous venons d'indiquer. Du reste, le chirurgien pourra les varier à son gré, suivant son génie et les circonstances. Dans les brûlures aux deuxième et troisième degrés, on peut prévenir les adhérences de parties voisines ou contiguës en les tenant écartées et séparées par l'interposition de corps étrangers, en les faisant mouvoir, en passant entre elles, à chaque pansement, l'extrémité d'un stylet boulonné ; mais dans la brûlure au quatrième degré , ces moyens simples ne sont plus suffisans. Il ne suffit pas, par exemple, détenir les doigts étendus et écartés, on doit encore agir directement et par une compres- sion plus ou moins forte sur le lieu d'où part la cicatrice. Cette compression s'exerce à l'aide d'une petite compresse longue et étroite dont on applique la partie moyenne sur l'an- gle que forme les doigts en se séparant, et dont on ramène les chefs de bas en haut, J'un devant et l'autre derrière l'avant-bras où on les fixe. C'est en effet de cet angle que part la cicatrice , et avec une telle tendance à opérer la réunion des doigts de leur base vers leur extrémité, que souvent, lorsque