DE LA TAILLE. 3g 1 lèvre inférieure de la plaie , la protège et éloir gne l'instrument tranchant du rectum. Après avoir incisé l'urètre dans l'étendue de quelques millimètres, l'ongle du doigt indica- teur gauche, placé dans la partie supérieure de la plaie, sert de guide au lithotome, qui, tenu de la main droite, le pouce en dessous et les deux doigts suivans en dessus, est présenté an cathéter, la convexité de la courbure cor- respoudact en bas à l'anus. Le contact des deux corps métalliques ayant été bien re- connu., le chirurgien saisit de la main gau- che la plaque du cathéter, et l'élevant sous la symphise des pubis, glisse le long de la çaner lure du lilhotome jusque dans la vessie. On retire ensuite le cathéter; puis le cysto- tome doit être retourné de telle sorte qu'il présente sa concavité à l'anus. Enfin le chirur- gien , le saisissant à la manière ordinaire, em- brasse avec la main droite les deux bascules, les applique au manche et le retire , non pas horizontalement, mais en l'inclinant successi- vement en bas, jusqu'à ce que les lames soient entièrement sorties. Aussitôt après ce dernier temps de l'incision des parties molles, h; doigt indicateur gauche,