^46 LEÇONS DE M. DUPUYTItEN. de décrire avait le désavantage de ne détruire l'éperon qui sépare les deux bouts de l'intestin que par un grand nombre de petites opéra- tions; il entretenait dans les parties irritables une stimulation prolongée, toujours fâcheuse, susceptible de s'exaspérer d'un moment à l'au- tre, de se propager au loin, et de devenir promptement funeste. Me fondant, continue M. Dupuytren , sur la propriété adhésive des membranes séreuses, mi- ses en contact et enflammées sous l'influence d'une pression plus ou moins forte , je pensai qu'un instrument susceptible de saisirune gran- de longueur de chaqueboutde l'intestin, de rap- procher, de comprimer, d'enflammer, et enfin de diviser toute cette étendue de la double cloison placée derrière l'éperon, ferait attein- dre parfaitement le but proposé. L'adhésion devait, de toute nécessité, précéder ici la sec- tion des parties, et cette section, opérée par pression, ne pouvait jamais s'étendre au-delà des adhérences préalablement faites. Il était bien à craindre que l'inflammation , au lieu de se borner aux limites étroites des tissus em- brassés par l'instrument, s'étendît au reste du péritoine ; mais on sait, par l'histoire des corps