12b LEÇONS DE M. DUPUYTREN. si la fracture est perpendiculaire ou oblique? Non; de sorte qu'il faut agir comme si la frac- ture avait la plus grande tendance à se dépla- cer consécutivement. Nous savons que les fractures transversales guérissent au bout de quarante jours, qu'il en faut soixante-dix et plus pour les fractures obliques, il faudra donc dans les fractures du col du fémur mettre le plus long-temps possible le membre dans l'ap- pareil. Maintenant, continue M. Dupuytren, quelle sera la durée de ce temps? Il est évident qu'elle sera moindre pour l'homme fort et vigoureux, plus longue pour les vieillards, plus longue en- core pour ceux dont la condition est détériorée. t Etablissons cependant une règle générale. Le précepte le moins austère à cet égard, c'est celui qui fixe un temps double de celui que l'on met à la consolidation des fractures du corps des os longs. Eh bien! ajoute M. Dupuy- tren, j'ai vu au bout de ce temps le déplace- ment s'opérer. Il faut donc prolonger le temps consacré à maintenir les ftagmens en contact au-delà de cent jours; c'est à peu près l'épo- que qui se rapproche le plus de celle à laquelle correspond la formation du cal définitif; on