4l 8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de juin i832 ont été pour ce célèbre chirur- gien une occasion d'exercer son génie sur cette importante spécialité. Les brillantes et nombreuses leçons dont elles lui ont fourni le sujet attestent qu'il ne lui a point été néces- saire de vieillir sur les champs de bataille pour l'embrasser dans tout son ensemble et dans ses détails les plus minutieux, avec cette haute portée de vues qu'on lui connaît, et pour la mettre au niveau des autres bran- ches de la science. Nous sommes heureux de pouvoir aujourd'hui présenter un résumé sub- stantiel de ses principes et de ses doctrines sur l'une des parties les plus intéressantes de la chirurgie militaire, les Blessures par armes à feu, dans un moment surtout où la France, de nouveau menacée au dedans et au dehors dans son indépendance et ses libertés, doit pouvoir compter sur le courage et sur l'instruc- tion de tous ceux qui se destinent ou qui déjà se consacrent à l'art de guérir. Avant de parler des blessures, dit M. Du- puytren, nous entrerons dans quelques dé- tails sur les effets des coups de feu en géné- ral. Il sera bien plus facile d'appliquer ensuite les règles établies aux désordres qu'ils occa-