5l4 LEÇONS DE M. DUPUYT11EN. cliées, et le malade guérit. Les grains de plomb logés dans l'épaisseur des paupières ne pro- duisent ordinairement pas d'accidens; on peut les y laisser ou les extraire ; s'ils arrivent obli- quement dans la cornée ou la sclérotique, ils y font une gouttière et il en résulte une taie plus ou moins étendue. S'ils les frappent per- pendiculairement, ils les traversent et se logent dans l'intérieur ou se perdent dans le globe, et l'on ne peut ni acquérir la certitude de leur présence, ni faire des recherches pour les ex- traire , à moins qu'ils ne soient arrêtés dans la chambre antérieure; dans ce dernier cas, on les aperçoit avant ou après l'inflammation qu'ils déterminent, et on peut les extraire. Dans les cas même les moins fâcheux, la blessure par des grains de plomb laisse après elle la perte de la vue, la déformation de l'iris et l'oblitération de la pupille. Mais souvent il survient des douleurs vives que l'on ne peut calmer par aucun moyen, puis une in- flammation violente, une tuméfaction énorme, des douleurs atroces. On est alors réduit à l'al- ternative d'inciser l'organe crucialement ou de le voir éclater avec bruit et projeter au