TABLE. jour. 147. — Comparaison des fractures abandon- nées à elles-mêmes et de la méthode de M. Du- puytren. i5g. ART. III. Des plaies du cgecr, de leurs causes, dé" . leurs symptômes et des indications curatives. 15y.— Les plaies pénétrantes du cœur peuvent guérir. 158. — Observation d'un individu qui a vécu huit jours après une blessure du cœur. i5g.— Considérations relatives aux blessures du cœur. 169. —Complica- tions des blessures du cœur. 171.—Gravité des plaies du cœur. 172. — Observation d'un individu qui a vécu vingt-cinq jours après une blessure du cœur. 173. — Considérations sur les mutilations volontaires des organes génitaux. 176. —Observa- tion d'un individu qui a vécu trois jours après des blessures graves du cœur. 182. — Signes des bles- sures du cœur. 188. — Diagnostic. 189. — Traite- ment, igo. ART. IV. De l'antjs contre nature. Des dispositions anatomiques, des effets, du siège, du pronostic, du diagnostic et du traitement. ig3. — Définition de l'anus contre nature. 195. — De la formation de l'anus contre nature. 195. — Anatomie de l'anus contre nature. 196.—Effets et conséquences de l'anus contre nature. 212. — Causes de l'anus con- tre nature. 2i5. —'Siège. 220. —Diagnostic et pro- nostic. 221.—Traitement de l'anus contre nature. 223. — Appareil de répulsion formé d'un croissant d'ivoire à pointe et à bords très mousses. 232. — Observation' d'un individu atteint d'un anus contre nature chez lequel ce procédé a été employé. 233. ~ — Perforation de la cloison au moyen d'une aiguille. 234. — Dilatation de l'ouverture au moyen d'une mèche. 235. — Expérience sur les animaux. 236. — Observation d'un individu chez lequel ce moyen a été employé; péritonite, mort. 236. — La prio- rité de cette opération appartient à M. Dupuytren. 243. — Inconvéniens de l'emploi de l'aiguille et des fils. 244 Invention de l'entérotome, description