DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 565 la perte de la totalité de la voûte du crâné, que par l'inflammation, suite de l'accès de l'air. On ne doit donc l'appliquer que pour rele- ver les os, ou donner issue à un épanchemcnl subit et considérable, dans un point limité et bien déterminé de la voûte ou des côtés du crâne. Si un corps étranger a traversé le crâne par les deux tiers de son volume, si une balle est enclavée dans les os, si la pointe d'un couteau s'est brisée dans La voûte et y est demeurée, une couronne de trépan peut servir à les ex- traire; le trépan est, ainsi que nous l'avons dit, encore indiqué dans le cas de tumeur fon- gueuse de la dure-mère, petite, circonscrite et pédiculée, qui aurait percé les os; mais alors le danger est toujours fort grand. La Contusion du cerveau est souvent confon- due avec la commotion. La contusion est une véritable lésion organique produite par un corps arrondi ou à surface plus ou moins lar- ge, les parties qui enveloppent le cerveau sont de consistance différente; les parties molles externes et surtout les os peuvent résister à la violence du coup, mais la nature du cerveau