CICATRISATION DES B11ULU11ES. l5 tact des premières par l'interposition de corps étrangers, tels que du linge fin enduit de cérat, de la charpie, et en laissant à demeure, dans les secondes, des lentes, des canules de gomme élastique ou d'autres instrumens adap- tés à la configuration de l'ouverture lésée. C'est ainsi que depuis plus de quinze ans, ajoute M. Dupuytren, nous retirons de précieux avantages d'un naseau d'ivoire que nous avons imaginé pour introduire dans les narines lors- qu'une portion plus ou moins considérable du nez a été détruite par une brûlure, ou en- levée par l'instrument pour cause d'affection cancéreuse. Il empêche les parois de ces cavi- tés de s'affaisser, de se mettre en contact, d'adhérer entre elles, d'oblitérer le conduit nasal, et rend ainsi la difformité beaucoup moins repoussante. Pour corriger le développement excessif ou inégal des bourgeons charnus, on fera également un fréquent usage , pendant la du- rée de la suppuration, de cautérisations avec le nitrate d'argent. Mais une chose qui mérite toute votre attention, c'est ia manière dont il faut faire le pansement. Il doit être toujours disposé de telle sorte que le pus soit absorbé