DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|6l complètes. Tel était le cas de ce chevau-léger dont parle Quesnay : son état d'hébétation était tel que l'amputation de sa jambe fracassée par un coup de feu lui ayant été proposée comme unique moyen de salut, il répondit que ce n'é- tait pas son affaire. Les incisions et les opéra- tions les plus graves n'arrachent aux blessés aucun signe de douleur. La peau devient pâle et froide; quelquefois elle prend une teinte ictérique et plombée; il survient des horripila- tions, des faiblesses, des syncopes; le pouls est petit, concentré, irrégulier et souvent inter- mittent ; la respiration est lente , l'air étonné , la bouche béante, les yeux sont fixes, les traits affaissés. Cette atteinte profonde au principe de la vie doit être considérée comme l'indice d'une terminaison funeste si elle ne se dissipe au bout de quelques heures. Mais une réaction survient-elle? Le malade sort de cet état de stupeur générale : la plaie, jusque-là pâle, blafarde ou violette, s'enflam- me, exhale des liquides sanguinolens, fétides, et bientôt est atteinte d'une tuméfaction em- physémateuse , rénittente , qui s'étend plus ou moins loin et gagne incessamment le tronc. Il y a une fièvre désordonnée, entremêlée de