TABLE. 6i8 de cet instrument. 2/j8. — Observation d'un indi- vidu chez lequel l'enterolc-me a été appliqué pour la première Ibis, guérison. 25a. — Observation d'une femme chez laquelle Penterotome a été employé, choléra-morbus, mort. 257. — Règles générales d'après lesquelles il convient de procéder à son application. 264. — Efficacité de l'entérotome contre l'anus anormal résultant de plaies ou perle de substance à l'intestin. 273. — Observation d'un individu qui s'est ouvert l'intestin dans un accès de iolie. 273. —«Description du compresseur. 282.— Résultats de quarante-une opérations d'anus eontre nature. 286. ART. V. Du phlegmon diffus. Caractères distinctifs. Traitement. 289.—Synonymie. M—Observation de phlegmon circonscrit à la cuisse. 290. —De la fiè- vre traumatique. 292.—Phlegmon diffus à la jambe gauche. 2g5.—Terminaison par suppuration, par gangrène. 295. — Causes de la rareté de la gan- grène à la tête. 2g6. — Causes du phlegmon diffus. 297«—Observation de phlegmon diffus du membre inférieur droit, suite d'une saignée au pied. 278.— Observation de phlegmon diffus, large et profond du membre supérieur gauche, suite d'une morsure au petit doigt. 3o5. — Observation de phlegmon diffus de l'extrémité supérieure droite, suite de l'introduc- tion d'une épine dans le doigt médius. 307.—Symp- tômes. 309. —Traitement. 318. ART. VI. De la taille. Principaux symptômes. Ana- tomie des régions. Traitement préliminaire. Procé- dés opératoires. 629. — Signes principaux. 53o. — Observation d'un enfant chez lequel des tubercules ont fait croire à la présence d'un calcul. 332.—Ana- tomie de la région sus-pubienne. 55g. — Anatomie de la région périnéale ou sous-pubienne. 541 - — Région postérieure ou rectale. 35o, —Proportions des morts aux guérisons. 554- —Préparations né- cessaires à l'opération. 355. — Pronostic. 356. — De la taille hypogaslrique. 356.—Observation d'un