88 LEÇONS DE M. DTJPtIYTREN. sexes, on trouvera que le nombre des vieilles femmes atteintes de fractures du col du fémur l'emporte de beaucoup sur celui des hommes avancés en âge. A la Salpêtrière, par exemple, refuge des vieilles femmes, il y a, sur un môme nombre de blessées, un plus grand nombre de fractures du col du fémur qu'à Bicêtre, mai- son de refuge pour les vieillards. Ces considé- rations donnent lieu à des applications impor- tantes pour la théorie des fractures; ainsi chez l'enfant la guérison se fera en trois semaines, un mois, tandis que chez l'adulte elle sera beau- coup plus longue; mais c'est surtout dans la vieillesse qu'elle exigera les plus grands soins, cent jours, cent vingt jours, et même un temps plus considérable encore étant nécessaire pour que la consolidation s'achève. Si nous résumons rapidement ce que nous venons de dire sur les causes prédisposantes de cette fracture, nous verrons que la brièveté du col fémoral, l'ouverture très considérable de l'angle qu'il fait avec le corps, le défaut de saillie du grand trochanter, la flexibilité du tissu osseux, l'abondance du tissu cellulaire grais- seux rendent presque impossible, sinon impos- sible , la fracture du col du fémur chez les