I 122 IEÇONS DE M. DUPUYTREN. presque toujours en défaut et la pratique sou- vent infidèle. » Ce que Louis, dans son mémoire sur les fungus de la dure-mère , disait du diag- nostic, je pourrais le répéter avec non moins de raison des indications curatives. Tout trai- tement qui n'est pas basé sur elles est purement empirique , et il ne devient rationnel qu'autant qu'il repose sur ces indications. Au premier aperçu, on penserait qu'il en est des fractures du col du fémur comme des autres solutions de continuité, qu'il suffit de réduire les fragmens et de les maintenir en contact. Mais ici plusieurs difficultés se présen- tent. Gomment réduira-t-on les fractures du col du fémur? ira-t-on faire de grands efforts d'extension et de contre-extension? Non cer- tes , ce serait la méthode la moins heureuse, parce qu'on augmenterait la tension des mus- cles déjà très forte par l'extension morbide des parties, etil en résulterait des contractions qui sont toujours plus prononcées du côté du ma- lade que du côté des personnes qui tentent la réduction. Il est évident que si l'on pouvait neutraliser l'action des muscles, on obtien- drait bien plus facilement la réduction. Mais est-il possible de faire cesser l'action muscu-