DE L'ANUS CONTRE NATURE , etc. 269 que l'action de l'entérotome présente des dan- gers ; il est cependant très rare que les ma- lades aient d'autre incommodité que de faibles douleurs à l'instant de son application. Les expériences faites sur les animaux avaient déjà éloigné ces craintes ; les résultats obtenus sur l'homme les ont entièrement dissipées. Un petit nombre d'individus seulement a éprouvé des coliques, des nausées, des vo- missemens. Les matières qui parcourent le canal intestinal ont suivi leur marche accou- tumée; l'inflammation du péritoine et de l'in- testin ne s'est pas étendue au-delà du contour des branches de l'instrument; le calmé le plus parfait a persévéré dans les fonctions nutri- tives, et on n'a vu se manifester ni frisson, ni fièvre, ni agitation. Fixé d'abord avec force sur l'intestin qu'il a saisi, l'entérotome devient, au bout de quel- ques jours, mobile et saillant. Cette mobilité augmente progressivement jusqu'à ce qu'enfin il tombe de lui-même sans efforts, sans trac- tion, sans douleur et sans écoulement de sang. Celle chute a toujours eu lieu chez les mala- des opérés par M. Dupuytren du septième au dixième jour.