DIFFORMITÉS. DES BRULURES.; 5l vent devenir l'objet de tentatives chirurgicales destinées à les détruire. Il n'est pas d'année que nous n'ayons à pratiquer dans cet hôpital un certain nombre d'opérations de ce genre. Nous allons fixer votre attention sur ces faits et sur les principes que nous avons souvent développés à ce sujet dans nos leçons clini- ques, et qui justifient les procédés opératoires par nous adoptés. 3° Des moyens de corriger les difformités et de remédier aux lésions de fonctions re'sultant de cicatrices, vicieuses, suites de brûlures. La cicatrisation des brûlures avec perte de substance, abandonnée à elle-même , donne lieu à une foule prodigieuse de difformite's plus ou moins graves et de lésions de fonctions par suite des inégalités , des colonnes, des liens, des brides, des adhérences, des dépres- sions, des froncemens, des modifications dans la couleur naturelle de la peau, etc., qu'elle engendre. Déjà vous avez vu, dit M. Dupuy- tren, dans nos leçons précédentes, que toutes ces difformités diffèrent grandement entre elles par leur nature , leur aspect, leur éten- due et leur influence sur la liberté fonction- nelle des parties ; à raison du degré de la 4.