DE LA TAILL1Î. 385 récit suffit pour montrer comment par mes réflexions et mes expériences j'ai été amené à l'imaginer. Qu'importe que d'autres per- sonnes aient eu avant moi la même idée , et qu'elles aient pratiqué cette opération sur le cadavre? Le véritable inventeur est celui qui lait l'application heureuse de ses procédés, et en rend la connaissance vulgaire. L'appareil instrumental pour la taille latéra- lisée devait être modifié. Ce fut dans ce but qu'au cathéter ordinaire, dont le volume estuni- forme et la rainure égale dans toute son étendue, je substituai un cathéter plus léger, évidé aux extrémités de la cannelure, et renflé à sa partie moyenne, c'est-à-dire à l'endroit de sa plus grande courbure, sur une longueur d'environ deux pouces. De cette manière, il présente dans le point où l'urètre doit être incisé une gouttière profonde, à bords arrondis, écartés, en quelque sorte renversés, qui par sa largeur et par sa forme rend plus facile la section du canal, dont il distend les parois. L'extrémité de ce cathéter est débarrassée du cul-de-sac, qui rend souvent le Jithotome difficile'à dé- gager de sa rainure. Enfin le bec de cet ins- trument est pourvu d'un renflement olivaire,