58 LEÇONS DR M. DUPUTTREN. <J paraissait à peine quand la cuisse était fléchie, devenait tellement saillante par l'extension du membre, qu'elle s'opposait à l'action du ban- dage et qu'on fut obligé de la couper pour pouvoir contenir la hernie; La jambe fléchie sur la cuisse par des brides formées sur les côtés du jarret; Les pieds renversés en dedans ou au dehors par des cicatrices, suite de brûlures qui avaient eu lieu dans le jeune âge, et qui avaient oc- cupé les côtés correspondans de la jambe et du pied ; Les orteils renversés sur le coude-pied par des cicatrices développées sur cette partie, ou fléchis par celles qui existaient près la plante du pied, leur pointe ou même leur surface dorsale correspondre au sol, et la marche devenue par cela même tout-à-fait imprati- cable. Tels sont, continue le professeur, les diffor- mités les plus frappantes que j'ai rencontrées dans ma longue pratique, soit en ville, soit dans cet hôpital. J'en ai vu souvent plusieurs espèces différentes réunies chez le même indi- vidu. La plupart d'entre elles se sont présentées plusieurs fois à mon observation ; cependant il