5ô LHCONS DE M. DUPUYTKEN. solides. Mais lorsque après leur organisation complète les parties adhérentes conservent l'usage de quelques mouvemens , elles sont par la suite plus ou moins tiraillées et s'alon- gent jusqu'à un certain point au-delà duquel il est absolument impossible d'étendre leur tissu. En même temps que ces modifications dans leur longueur s'opèrent, leur base se rétrécit d'un côté à l'autre , de manière à ce que, au lieu d'occuper de larges surfaces, elles ne présentent plus qu'une lame mince, membraniforme perpendiculaire aux deux parties qu'elle réunit et auxquelles elle est fixée par toute l'étendue de son bord adhé- rent; tandis que l'autre ordinairement ar- rondi, est libre et forme une espèce de corde alternativement relâchée ou raidie selon que ses extrémités sont rapprochées ou tendent à s'écarter. Analogues aux membranes des palmipèdes , ces brides sont alors définitives, complètement organisées, et ne subiront plus, à moins d'accidens ou d'opérations qui les divisent, de changemens dans leur forme et leur étendue. Ce n'est que lorsqu'elles sont arrivées à cet état de perfection organique , nue les adhérences , suite de brûlures, peu-