7)^G LEÇONS DE M. DUPÙYTREN. l'urine devint en quelques mois extrêmement fréquente et douloureuse, souvent même incomplète ; plus d'une fois elle fut suspen- due pendant l'espace de i(\ heures. L'urine ne tarda pas à devenir catarrheuse, et à dé- poser un sédiment puriforme. Lorsque le ma- lade entra à l'Hôtel-Dieu, le a5 février 1826, les symptômes précités étaient portés au plus haut degré d'intensité ; les envies d'uriner se répétaient tous les quarts-d'heure ; de longs et douloureux efforts précédaient l'écoulement de quelques gouttes d'urine mêlées de sang ; ce n'était que lorsque le malade suspendait ces efforts que l'excrétion avait lieu. Pendant et surtout après cette excrétion, une vive cuisson se faisait ressentir à l'extrémité du canal et au-de- vant de l'anus, au col de la vessie, comme le disait le malade lui-même : il n'était pas rare qu'il eût des selles involontaires, et que pour alléger ses souffrances il exerçât des tractions sur sa verge, et une pression forte sur le pé- rinée au-devant de l'anus. Le soir même de son entrée, C... fut sondé : la vessie contenait une assez grande quantité d'urine qui fut évacuée : alors, en promenant la sonde d'arrière en avant et laté-