I DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 251 quer entre elles des adhérences, de manière à rétablir immédiatement la continuité du tube digestif? Mais une telle opération était accom- pagnée de trop de difficultés et de dangers pour jamais être entreprise par un chirurgien pru- dent; elle remettait évidemment en question, non-seulement la guérison de la maladie, mais la vie même du malade. Les adhérences que l'intestin ouvert a con- tractées avec la paroi abdominale doivent donc être constamment respectées. Il ne reste alors à l'art d'autre moyen d'action que celui qui consiste à attaquer l'éperon et la cloison. Au premier abord, la section pure et simple de ces parties, faite immédiatement avec des ci- seaux ou bien avec tout autre instrument tran- chant, semblait un procédé aussi prompt què facile pour rétablir la communication entre les deux bouts de l'intestin. Il faut convenir que ce moyen serait infaillible, et qu'il devrait être adopté de préférence à tout autre, si ces deux bouts étaient adhérens entre eux jusqu'à une certaine hauteur. Mais en réfléchissant sur les bornes de leur adhérence on voit bientôt qu'une semblable opération exposerait les malades à une mort immédiate par l'épanchement des matières stercorales dans le ventre.