DES BLESSURES JPAR ARMES A FEU. 513 nez donnent au visage un aspect plus ou moins hideux, tandis que celles du front le parent : de là la nécessité de prévenir les dif- formités du nez par tous les moyens conve- nables. S'il y a division, on en maintiendra les parois soulevées et on pratiquera des points de suture pour obtenir la réunion. Si la plaie a détruit la base de l'organe, l'art ne peut presque rien, car la perte de substance ne saurait être réparée. Si le nez a été écrasé, cette fracture avec enfoncement produit une difformité très grande ; on la préviendra au moyen d'une pince à anneaux garnie de linge dont on introduira l'extrémité grêle dans les narines. Un coup de feu reçu directement dans l'or- bite produit souvent des désordres hideux et plus souventencore la mort. About portant, le pistolet agit comme dans la bouche et par la dilatation de l'air et par le coup. Les paupières et l'orbite sont dilacérés, brisés, et l'œil pend quelquefois sur la joue, comme nous l'avons observé chez un jeune homme blessé en juillet, dont l'orbite avait été fracturé en éclats à sa base ; l'œil fut extirpé, les paupières rappro- II. 35 \