4^4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'exemples. Mais, puisque cette gangrène peut se développer indépendamment des causes que nous venons d'énumérer, il faut bien re- connaître une influence particulière résultant de la nature de la plaie elle-même, du mode d'action de la cause vulnérante. Les plaies con- tuses (et celles par armes à l'eu le sont émi- nemment) en sont Je plus souvent affectées. C'est en effet le caractère que nous offrent les blessures de tous ceux qui ont été atteints de pourriture d'hôpital en i85o. Lorsque le tra- vail de la cicatrisation commence, les parties malades sont dans un état d'affaiblissement en rapport avec la violence de la contusion, et qui les dispose singulièrement à l'action des causes générales. S'il s'y développe une inflammation, elle est bientôt trop forte, et la gangrène s'em- pare de la couche la plus superficielle de la plaie ; il y a beaucoup de douleur, de gonfle- ment ; la surface de la plaie prend une cou- leur grisâtre ; une matière inorganique s'y dé- pose, espèce de bouillie avec suppuration sé- reuse et fétide. La dégénérescence est accom- pagnée d'un sentiment d'ardeur insupportable qui porte les malades à exposer leurs plaies à un air frais. La fièvre est forte, la chaleur de