iB LEÇONS DE M. DUPCJYTREN. reste .plus aucune trace ; toutes ses couches sont détruites; le tissu cellulaire sous-dennoï- dal est à nu, mais intact, ou du moins très légèrement affecté. La cicatrice de ce degré s'opère de plu- sieurs manières : i° ou après la chute de l'escarre, les bords de la plaie se rapprochent insensiblement et s'unissent; 2° ou ces bords élant maintenus dans leur situation respec- tive, un tissu cutané nouveau se forme aux dépens du tissu cellulaire sous-dermoïdal, et remplace la portion du derme qui a été détruite ; 5° ou enfin, il y a à la l'ois rappro- chement des bords de la solution de continuité et création d'un tissu cutané accidentel. Après la chute de l'escarre, le fond de la plaie est formé par le tissu cellulaire; ses bords présentent un cercle rouge, c'est le corps muqueux; au-dessous, et plus profon- dément, on voit un cercle blanc, c'est le cho- rion. Ces deux couches sont plus ou moins inégalement découpées. Lasurface de laplaie, placée dans l'aire du cercle, est rougeàtre et grenue, à cause des nombreux bourgeons cel- luleux et vasculaires qui s'y rencontrent. Chaque jour cette plaie se rétrécit; ses bords