258 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. jours après l'invasion des accidens et quatorze jours et demi après leur cessation; la malade fut guérie au bout de trente jours. Un mois environ après cette opération, il se manifesta une seconde tumeur moins volumineuse que la première ; elle fut également opérée et la malade recouvra la santé. Au bout de six mois, une troisième tumeur apparut, elle s'ouvrit à l'extérieur, et depuis cette époque la malade ne cessa de rendre par cette ouverture acci- dentelle des gaz stercoraux, des matières li- quides , blanchâtres, de même nature. L'anus normal ne donnait au contraire issue qu'à très peu de matières; souvent même il ne s'en écoulait point pendant trois mois. Ce fut dans cet état que la malade entra à l'Hôtel-Dieu le 8 mars i832. Elle avait dans la région crurale une plaie arrondie dont les bords étaient légèrement fongueux ; cette plaie n'était point simple, elle offrait plusieurs ou- vertures par lesquelles s'échappaient les ma- tières (anus accidentel en arrosoir); d'ail- leurs il n'existait aucun engorgement, aucune tumeur. On ne sentait rien dans le ventre. Cette malade avait-elle une hernie crurale , alors qu'elle portait un. bandage herniaire ? il