DES FRACTURES DU COI DU FÉMUR, etc. lt^l ment considérable à la partie supérieure de la cuisse, qui se trouve déformée. Sollicitée à lever le pied gauche, la malade fait de vains efforts et ne peut que l'attirer à elle en aug- mentant la flexion de la jambe. Si on élève le membre et qu'on l'abandonne à son poids, il retombe, le levier qu'il représente manquant de point d'appui; le moindre effort d'extension et de rotation en dedans suffit pour rendre au membre et sa longueur et sa direction natu- relles, qu'il perd du reste aussitôt qu'on l'aban- donne de nouveau à lui-même. Il ne peut exis- ter le moindre doute que M... soit affectée de fracture au col du fémur gauche, bien que quelques mouvemens de rotation imprimés au membre n'aient pufaire entendre la crépitation. On conçoit qu'il existait assez de signes non équivoques de la fracture pour qu'il ne fût pas nécessaire de recourir à d'autres moyens pour percevoir la crépitation; ce signe, d'ail- leurs tout-à-fait inutile dans ce cas, est tou- jours très difficile à. acquérir dans ces sortes de fractures, matelassées par une couche épaisse de parties molles, et trop souvent on ne l'a- chète que par des désordres nouveaux, soit du côté des parties molles ambiantes que ces