586 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. recherches offrent trop de difficultés , occa- sionnent trop de douleurs, si on a affaire à des sujets extrêmement irritables, nous répé- terons ce que nous avons déjà dit: il faut aban- donner toutes tentatives, car on peut donner lieu à des spasmes, à des convulsions, au téta- nos. Une fois la plaie agrandie, on doit aussi cher- cher les esquilles osseuses avec le doigt, essayer leùr mobilité. Si elle est absolue, on les saisit et les extrait avec les pinces, et mieux avec le tire-balle. Si elle est incomplète, c'est- à-dire s'il s'agit d'esquilles secondaires adhé- rentes aux chairs, aux tendons, aux aponé- vroses, mais détachées de la masse des os, elles doivent être saisies, et, si la chose est possible, le pédicule charnu coupé avec des ciseaux ou le bistouri. Mais, dit M. Dupuy- tren, si elles sont à une trop grande profon- deur pour que les instrumens puissent attein- dre leur pédicule, faut-il les arracher? Je l'ai fait quelquefois, mais j'ai trouvé que les in- convéniens dépassaient trop les avantages de cette pratique : un écoulement de sang sou- vent abondant, mais surtout une grande somme de douleurs, les plaintes les plus vives