5l8 LIIONS DE M. DUPUYTRÉN. tion par l'oreille ou par l'apophyse mastoïde, ee qui tient à la présence du projectile ou d'es- quilles; aussi ne tarissent-elles que lorsque ces corps étrangers sont extraits. L'ouïe peut être perdue par l'entrée d'un grain de plomb dans l'oreille; mais souvent ces projectiles s'arrêtent dans quelques parties de l'oreille externe. Un coup de sabre peut enlever l'oreille en entier ou en partie; il faut la réappliquer pour peu qu'elle tienne encore. Lesblessures de l'oreille par instrumens piquans sont celles qui expo- sent le plus à l'érysipèle. Passons aux blessures de la mâchoire supé- rieure, dont voici deux exemples remarquables: Un jeune homme avait reçu en i85o une balle à la base du nez du côté gauche, qui traversa obliquement la face , et vint sortir à droite au col : il guérit. Il prétend que sa vue est diminuée, qu'il a perdu l'odorat. Ce qui est certain , c'est une paralysie de la moitié droite de la face ; il parle et peut mouvoir la langue. Chez un autre blessé, la balle a traversé l'os malaire droit, et est venue sortir à la région parotidicnne opposée ; le sujet est un enfant de i5 ans; il ne lui est resté qu'un peu de gon-