DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /( 79 molles rien n'indique que le délabrement soit considérable, à trouver les extrémités articu- laires des os brisées en un grand nombre de fragmens, les ligamens et les membranes sy- noviales déchirés et détruits dans une grande étendue. Tels sont les divers degrés, les complica- tions, les accidens consécutifs et les causes principales de la gravité des plaies par armes à feu, causes inhérentes à leur nature même et à leurs caractères particuliers. Mais en dehors de ces causes il en existe d'autres qui, pour être étrangères à la nature des blessures, n'ont pas moins une influence très grande sur leur marche et leur issue. Tels sont la température, le régime, la situation morale du blessé et les impressions morales accidentelles. Les grandes chaleurs sont-elles, comme.on le croit communément, nuisibles aux plaies et surtout aux plaies par armes à feu? C'est une opinion généralement répandue qu'une haute température favorise le développement de la gangrène, que sous son influence la fièvre s'all urne, les malades se consument et péris- sent promptement. L'expérience cependant a donné le démenti le plus formel à ces idées