DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 285 Un lambeau triangulaire de peau situé à la partie supérieure de l'anus artificiel, et résultant de l'incision irrégulière que le malade avait faite, ayant semblé propre à fermer entièrement ce qui restait de son infirmité, ce lambeau fut cautérisé avec du nitrate d'argent fondu, ainsi que les bords de l'ouverture sur laquelle il fut appliqué et maintenu à l'aide d'un appareil compressif, et aujourd'hui le lambeau est cica- trisé avec les bords de cette ouverture qu'il ferme complètement. Ainsi s'est trouvé guéri en moins de cinq mois un malade qui s'était deux fois ouvert un sac herniaire volumineux, qui avait mis une première fois ses intestins à nu sans les endom- mager; qui les avait mis une seconde fois à nu et leur avait fait éprouver une perte de sub- stance de plusieurs pouces, et qui, par suite de cette plaie, était affecté d'anus accidentel com- pliqué tout à la fois de hernie et de renverse- ment de l'intestin. Arrivé au dernier degré du marasme par défaut de nutrition, il n'a com- mencé à reprendre ses forces qu'à dater de l'in- stant où le cours des matières a commencé à se rétablir par les voies naturelles; et chose plus remarquable encore, il s'est trouvé dé-