I DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, ëtC. 14^ reconnaît que les rotules sont de niveau. Les jours suivans, la malade habituée à lagône que produisent nécessairement dans les pre- miers temps la présence du plan d'oreillers et la position fixe du membre, ne se plaint ni d'in- commodité nide douleur; chaque jour l'appareil est visité avec soin, et le membre toujours main- tenu dans une bonne direction; toutes les fois que le sommet du plan s'affaisse, on le relève aussitôt avec la plus grande facilité en introdui- sant entre les paillassons un coussin replié et placé au niveau du jarret. De temps en temps on est obligé de faire le lit de la malade, mais tou- jours le membre est maintenu dans la même attitude pendant le transport sur un lit provi- soire et immédiatement replacé sur le double plan incliné. Le 9 octobre (quatre-vingt-neuvième jour du traitement), on enlève les deux draps qui passaient sur la cuisse et la partie inférieure de la jambe, et le membre mis en liberté est déjà susceptible de quelques mouvemens. La ma- lade peut élever légèrement le pied. En pla- çant le membre inférieur droit qui est sain à côté du gauche sur le plan d'oreillers, il est fa- cile de se convaincre que les deux rotules sont de niveau.