M LEÇONS DE M. DUPUITREX. corps étrangers doit toujours dépasser celui c|e l'orifice dans lequel ils sont introduits, 5° et qu'on doit en continuer l'usage long-temps après la guérison, afin de surmonter la force de çoarctation dont les tissus de cicatrice sont dqués. Au nombre des moyens destinés à remplir, les indications qui nous occupent, on compte, aussi les bandelettes agglutinalives. Mais au- tant elles sont efficaces lorsqu'elles croisent une plaie pour en rapprocher les bords, au- tant elles le sont peu lorsqu'elles sont appli- quées pour tenir ces bords écartés l'un de. L'autre. Dans le premier cas elles résistent à l'effort qui tend à les alonger ; dans le. second elles glissent qn suivant les tégumens avec lesquels elles sont en rapport, et se. laissent entraîner comme eux vers le centre, de la solution çle continuité, Il est cependant a"es circonstances où elles peu- vent être de quelque utilitéce sont celles ou. les brûlures ont attaqué des parties qui, à cause de leurs dispositions naturelles , se soustraient à l'action des autres moyens. Telles sont les brûlures de la face , du front, des tempes , du cuir chevelu, etc. Aussi, il faut le dire , ces