LEÇONS DE M. PUPUTTRENv Le but que l'on se propose est d'obtenir une cicatrice de la grandeur et de letendue de la peau qui a été détruite, et même d'une plus grande étendue, à cause de la propriété ré- tractile de ce tissu nouveau. Ainsi, si la brûlure affecte la face anté- rieure du pli du coude, on placera le bras dans l'extension forcée, jusqu'à ce que le tissu accidentel soit formé. On tiendra la même conduite dans les cas de brûlure de la face antérieure des doigts, de la main, du poignet, de l'aine, du coude-pied, du jarret, etc. Si elle a son siège à la face postérieure du cou, la tête sera assujettie dans un état de flexion sur la poitrine, et maintenue au contraire dans un élat de renversement en arrière, si la brû- lure est à la face antérieure ou latérale du tronc. Si la solution de continuité existe à la face antérieure du genou ou postérieure du coude, on mettra lavant-bras ou la jambe dans la demi-llexion et mieux encore dans la flexion entière et forcée. Si le creux de Tais- selle est brûlé, on maintiendra le bras dans l'abduction, et dans l'adduction,au contraire, si c'est le moignon de l'épaule. Du reste, nous ne multiplierons pas davantage les exemples;