22 2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une maladie grave, et dont l'issue est souvent funeste. Le pronostic que le chirurgien doit enporterestd'aulantplus fâcheux, touteschoses égales d'ailleurs, que l'ouverture anormale de l'intestin résulte de la lésion d'une partie de l'organe plus rapprochée de l'estomac. On con- çoit que l'absorption et l'assimilation resteront incomplètes et insuffisantes pour satisfaire aux besoins de l'organisation, en proportion de la brièveté du trajet que les alimens auront à parcourir dans le canal destiné à leur élabora- tion. L'ouverture produite par les lésions du rectum, du colon et du cœcum n'exerce pres- que aucune influence sur l'assimilation ; celle à laquelle aboutit l'iléon s'accompagne déjà d'ef- fets plus marqués; enfin l'abouchement du jéjunum, et surtout de ses portions supérieu- res dans l'anus anormal, est suivi d'un amai- grissement rapide et d'une prompte consomp- tion. On reconnaît-à la consistance, à l'odeur et au degré d'altération des matières expulsées, le genre d'intestin dont la perforation entre- tient la maladie. Sous un autre point de vue, l'anus anormal, quel que soit son siège, est en général d'autant plus grave que de plus grandes proportions de