DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 205 deux moitiés égales dont il se compose s'écar- ler et recevoir le mésentère dans leur inter- valle. Cette division de l'éperon à sa base est le résultat du mécanisme de sa formation. Pro- duit par l'adossement à angle plus ou moins aigu des deux moitiés- d'une anse d'intestin, il n'est formé d'une seule paroi que sur son bord tranchant; partout ailleurs il se compose de deux parois qui laissent entre elles un inter- valle triangulaire, qui s'élargit d'autant plus que les deux parties de l'anse intestinale s'écar- tent davantage en rentrant dans le ventre. Il suit de cette dernière disposition un fait de la plus haute importance, c'est que la cavité de chacun des deux bouts est séparée de l'autre par une cloison double, dont les surfaces du côté du ventre sont lisses et libres de toute adhérence entre elles. Pour arriver de l'une de ces cavi- tés dans l'autre, en traversant leurs parois, il faut de toute nécessité traverser aussi la ca- vité du péritoine ; de là naissent les difficultés et les dangers des communications à établir entre les deux bouts de l'intestin , en atta- quant la cloison qui les sépare. Le mode de fixation de l'éperon et de la dou- ble cloison qui lui fait suite n'est pas telle- »