DES BLESSURES PAR ARMÉS A FEU. 5â3 rière, fait l'office d'une valvule j et détermine 1 asphyxie. Ces inconvéniens nous ont porté , dit M. Dupuytren, à employer dans ces cas la suture , mais avec le soin de laisser un pas- sage au dehors au sang et au pus qui s'épan- chent; il y a quelques mois, chez un blessé de ce genre, la suture détermina, par l'obstacle à la sortie du pus, de la toux et des accidens graves; on retira quelques points de suture, et aussitôt les accidens se calmèrent, et le malade guérit. Sur les côtés du cou, des muscles, mais surtout des nerfs nombreux, les racines de ceux qui forment les plexus cervical et brachial, peuvent être lésés; ces blessures sont dan- gereuses; celles en canal peu profond ou en gouttière superficielle le sont peu. La lésion des nerfs est suivie d'accidens , de douleurs, de paralysies bornées à quelques muscles ; nous avions à Saint-Cloud dés blessés qui ne pouvaient porter le bras en avant ou en arrière , y éprouvaient des engourdissemens. Les débridemens en cette région doivent être faits non en travers, mais selon le trajet des nerfs et des artères. L'artère vertébrale, les branches de la carotide peuvent être aussi atteintes; de là