DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5yi des douleurs qu'on aurait pu leur éviter. Sans doute le débridement ne doit pas être employé sans discernement; mais il y a des cas dans lesquels il est impérieusement indiqué, autant par la nature des armes qui ont fait la bles- sure, que par celle des parties qui ont été blessées. Ainsi, dans les blessures à ouvertures étroites, à canal prolongé, qui intéressent des tissus aponévrotiques et celluleux super- posés, que ces blessures aient été laites par des projectiles lancés par la poudre à canon ou par des armes piquantes ou tranchantes tout à la fois, on ne saurait s'en dispenser. L'expé- rience prouve, en effet, qu'elles donnent le plus communément lieu à des symptômes d'é- tranglement, et qu'on s'expose à de graves in- convéniens en différant le débridement comme moyen préventif. Presque toujours, dans ces cas, il devient en outre un moyen curant de fa maladie , en ce qu'il prévient les chances dé- favorables qui résulteraient de l'étranglement. Aussi avons-nous vu, à la maison de convales- cence de Saint-Cloud, se prolonger presque in- définiment celles des blessures par armes à feu qui n'avaient été traitées que par les sangsues et les émolliens, abstraction faite du débride- ment.