DE3 PLAIES DU COEUR, etc. 167 La cavité de la poitrine contient quatre on- ces de sang à peu près. L'artère intercostale longeant le bord inférieur de la quatrième côte, est lésée; c'est elle qui a fourni le sang épanché dans la plèvre du côté gauche. Plaie aupéricardede trois lignes et demie d'étendue. Le cœur est blessé à la partie moyenne, et un peu à droite du ventricule gauche. La blessure pénètre dans sa cavité, elle est transversale , et ressemble à un d renversé c*. Elle a trois lignes et demie en travers, et une ligne de haut en bas. Les fibres extérieures sont les plus écar- tées, l'écartement des fibres subjacentes dimi- nue graduellement, de telle sorte que les plus internes se touchent et ferment ainsi la plaie. La cavité du péricarde contient à peine une once de sérosité. Cerveau. L'arachnoïde est sèche. A la partie moyenne et interne de l'hémisphère droit existe une dépression légère, mais sensible. Dans ce point à la circonférence de la sub- stance blanche , et un peu dans la substance grise, paraissent çà et là de petits ramollisse- mens et une injection légère. La moelle allon- gée et la moelle épinière n'ofl'raient aucune es- pèce d'altération.