I /|4 LEÇONS DU M. DUPUYTREBT. é qui, dansl'étatnaturel, existent au-dessous de la plus grande partie de la peau , et entre les- quelles sont logés les paquets séparés du tissu adipeux. Un tissu lamineux , plus ou moins serré et dépourvu de graisse, unit la produc- tion cutanée nouvelle aux parties sous-jacen- tes, et celle-ci offre une dépression d'autant plus marquée, que, d'une part, la déperdition de substance qu'elle répare a été plus pro- fonde , et que, de l'autre, les parties voisines sont plus abondamment fournies de cellules graisseuses. Lorsque la solution de continuité a pénétré jusqu'aux muscles , aux tendons , aux cartila- ges y aux os , la cicatrice adhère ordinaire- ment d'une manière intime à ces organes , est entraînée par eux en sens divers lorsqu'ils se meuvent , et peut ainsi gêner les fonctions des parties voisines. Elles ne sont libres et mobiles à la surface du tronc ou des membres, qu'autant que des lames celluleuses , épar- gnées au-dessous d'elle par la cause désorgani- satrice , ont conservé leur laxité. La dépres- sion est alors d'autant moindre que cette couche celluleuse sous-jaçente a conservé plus d'épaisseur.