19° LEÇONS DE M. DUFUYTREN. comme une règle générale en thérapeutique qu'il faut traiter toutes ces plaies, quelles que graves qu'elles puissent paraître, comme si elles n'étaient pas pénétrantes. Le traitement, dit M. Dupuytren, dans de semblables circonstances est celui qu'il faut op- poser à toutes les plaies profondes de la poi- trine, avec lésion de quelques-uns des gros vaisseaux que cette cavité renferme ; il doit se composer de l'emploi des saignées , du repos , du pansement simple de la plaie, de manière à arrêter l'écoulement du sang au dehors, et à ne pas donner entrée à l'air; quelquefois du débridement ou de l'empyème ; enfin de l'ac- tion du froid. Les boissons seront choisies parmi les substances acidulées. Les saignées doivent être répétées souvent et graduées suriout sur le degré de gêne de la respiration et sur les forces du sujet; elles diminuent la masse du sang et combattent l'in- flammation , soit du péricarde, soit du cœur, soit des autres organes lésés. On conçoit de quelle importance est le re- pos. Il en est de même d'un pansement mé- thodique ayant pour objet de clore l'ouver- ture extérieure. Il arrête l'écoulement du sang