DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. /|.8l fesseur, qu'une cause qui doit avoir une puis- sante influence sur le sort des blessés, c'est la disposition d'esprit dans laquelle ils se trouvent. Chez un jeune soldat, le souvenir de ses pa- rens, des objets de ses affections dont il se croit séparé pour toujours; chez le guerrier consommé, la perte d'une bataille et ses con- séquences inspireront à l'un et à l'autre une mélancolie profonde , un décourage- ment qui peut aller jusqu'au désespoir. Joi- gnez à cela les privations de tous genres, le manque de secours chirurgicaux , les in- tempéries de l'atmosphère, les effets de dé- placemens longs et rapides, toutes les Causes en un mot qui dans les désastres d'une guerre peuvent accabler les malheureux blessés. Dans les guerres civiles, d'une part une exaltation extrême, un enthousiasme porté au dernier degré ; de l'autre un morne abattement, de tristes réflexions sur le présent, de vives in- quiétudes pour l'avenir sont également funes- tes aux blessés des deux partis vaincus et vain- queurs. Ainsi en i85o la mortalité a été com- parativement beaucoup moins considérable parmi les citoyens que parmi les militaires; en 183a , elle a été comparativement beaucoup n. 35