520 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ser en quatre régions, et cette division n'est pas purement scolastique ; à la région anté- rieure, le larynx, la trachée, le pharynx peu- vent être atteints; sur les côtés, de gros vais- seaux et des nerfs ; aux régions latérales, des nerfs qui vont au plexus brachial et des artères volumineuses (vertébrales). A la région posté- rieure , muscles épais, très forts : accidens moins à craindre. Au centre, colonne verté- brale , et moelle allongée et épinière : bles- sures fort graves, paraplégie , mort subite ou consécutive. Le cou est protégé par des vête- mens, chez les militaires surtout ; aussi ont-ils été en juillet bien moins souvent et moins dangereusement blessés en cette région que les citoyens qui combattaient pour la plupart décolletés, par habitude ou à cause de l'excès de la chaleur. Le débridement ne pouvant quelquefois être appliqué , ou du moins d'une manière convenable, à cause du voisinage des vaisseaux et des nerfs, le traitement général doit être d'autant plus actif. En 1814 nous avons vu le cou traversé d'un côté à l'autre et à sa base; d'où étaient résultés des hémorrhagies primitives et consécutives, des glossites qui se sont étendues jusqu'au larynx, et la mort.