2l6 LEÇONS DE M. DUPUYTREK. du péritoine, et y déterminent une inflamma- tion rapidement mortelle. Des corps étrangers, avalés par mégarde et parvenus dans l'intestin , ont quelquefois irrité les tuniques de cet organe, et provoqué leur adhérence avec le péritoine des parois du ventre, de manière à donner lieu ensuite au développement d'une imflammation ulcérative, et à la formation d'abcès stercoraux dont l'ou- verture s'est graduellement convertie en fistule stercorale ou en véritable anus accidentel. Les causes de ce genre agissent moins fréquemment que les précédentes. On a dans quelques cir- constances très rares observé que des vers lombrics contenus dans les dernières portions de l'intestin grêle se sont ouvert de la même manière des voies anormales pour parvenir au dehors. Les abcès stercoraux qui se dévelop- pent dans ces différens cas sont remarquables par la lenteur avec laquelle se manifestent les phénomènes qui précèdent leur formation. Mais de toutes les causes qui favorisent le développement de l'anus anormal nous devons placer au premier rang, dans l'ordre de leur fréquence, les hernies étranglées , inguinales, crurales, engouées, non réduites, et dont