DES PLAIES nu coFiur.,etc4 171 M. Dupuytren, fait encore varier les chances d'oblitération de la plaie. Elle dépend du vo- lume, delà forme de l'instrument et de la force du coup. Ainsi la blessure sera arrondie si elle a été faite par une balle , linéaire si l'instru- ment est une lame sans épaisseur, déchirée si ce sont des coi'ps irréguliers et anguleux qui l'ont occasionnée. Toutes les régions du cœur sont susceptibles d'être lésées. Les cavités gau- ches sont moins exposées que les droites. Le ventricule droit est plus communément ouvert que l'oreillette du môme côté. Le ventricule aortique est aussi plus souvent blessé que l'oreil- lette pulmonaire. L'auatomie rend très bien compte de ces différences. Quelquefois c'est dans le sillon qui loge l'artère coronaire, anté- rieure ou postérieure, que le coup a porté ; l'hémorrhagie qui en est la suite est un acci- dent des plus graves. L'épaisseur des parois du ventricule gauche l'expose moins à être lésé qu'aucune des autres cavités du cœur, et s'il est intéressé, à étendue, direction et autres conditions égales, les bords de la plaie offrent plus de chances pour le rapprochement. Les blessures du cœur peuvent être compli- quées d'accidens qui ne les accompagnent pas