DIFFORMITÉS DES BRULURES, y l Il vous est facile de voir, continue M. Du- puytren, que les préceptes que nous venons de formuler en propositions générales , sont directement déduits de nos observations sur les phénomènes variables de la cicatrisation dans les divers degrés de la brûlure , phéno- mènes qui ont été assez longuement exposés. Nous ajouterons à ce qui précède quelques remarques importantes , afin de mieux vous faire comprendre combien les procédés opé- ratoires diffèrent entre eux suivant l'espèce de brûlure à laquelle la difformité que l'on veut détruire a succédé. Les cicatrices qui résultent du deuxième de- gré, par exemple, se font toujours sans fronce- ment, sans rapprochement des bords vers le centre, etpar conséquent sans aucune des gra- ves difformités qui peuvent avoir lieu dans les degrés suivans. Qu'elle ait produit des saillies, des boursoufflures , des nœuds, des inégalités choquantes, ou des brides, des agglutinations, des occlusions partielles ou complètes des orifices naturels , toutes ces difformités sont également superficielles, l'opération est des plus simples, et l'on ne court pas le risque d'intéresser des organes importants.- Pour les