2 12 LEÇONS DE M. DITL YTREN. dans l'étendue de six à huit pouces, il était, au voisinage de l'anus accidentel, si complète- ment oblitéré, qu'il fut impossible d'y décou- vrir la inoindre trace d'un canal intérieur. (Dic- tionnaire de Médecine et de Chirurgie prati- ques.) Effets et conséquences de l'anus contre nature. Dans l'état de santé, l'intestin libre et flot- tant, quoique attaché au mésentère, décrit dans le ventre une suite de courbes uniformes que les alimens parcourent sans difficultés et sans efforts : un anus accidentel vient-il à s'é- tablir? cette suite de courbes, si favorable au cours des matières, est aussitôt altérée. Une anse d'intestin s'allonge, se porte vers quelque point entrouvert des parois de l'abdomen; elleprendla forme d'un triangle dont la base est au mésentère et dont les côtés sont mesurés, l'un par le bout stomacal, l'autre par le bout anal. On voit déjà, et on observe tous les jours, dans les hernies les plus simples, ce que la direction anguleuse, substituée à la courbe régulière et uniforme de l'intestin, ap- porte d'embarras dans la circulation des ma- tières alimentaires et slercorales.