96 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fois des praticiens exercés ont été incertains sur le jugement qu'ils devaient porter. L'on voit, par exemple , des individus qui présen- tent les signes rationnels de cette lésion sans en être atteints, et d'autres, au contraire, qui n'en offrent aucun quoiqu'elle existe réelle- ment. Il arrive quelquefois qu'une chute sur la hanche, accompagnée d'une forte contu- sion des muscles et de l'articulation, peut si- muler cette fracture, tandis que la même cause, déterminant une solution de conti- nuité, peut cependant permettre au blessé de se lever et de marcher. C'est ainsi qu'on a vu des individus qufavaient le col du fémur fracturé regagner leur demeure sans présenter de raccourcissement; c'est encore ainsi que le déplacement des fragmens ne s'est fait qu'au bout de quelques heures , de deux, trois, cinq, dix et même trente jours, par suite de quelques mouvemens du malade , ou bien pendant que l'on faisait des recherches pour s'assurer de la nature de la maladie. Quelle est la cause de cette particularité que les auteurs ont signalée, que j'ai moi- même observée bien des fois, et dont Saba- tier, dans un Mémoire à l'Académie de chirur-