DE LÀ TAILLE. 585 porte dans le col de la vessie, et dont on dirige ensuite le tranchant à droite et à gauche suc- cessivement. Entraîné par l'idée de rendre la taille bilatérale aussi simple que possible, j'in- cisais d'abord les deux côtés de la prostate et du col de la vessie; mais la simplicité nuisait ici à la régularité des incisions, en même temps qu'elle ralentissait l'opération et augmentait les douleurs du malade. Je crus donc préférable de recourir non au gorgeret à double tranchant ou à la plaque de Louis, instrumens suscepti- bles de refouler devant eux les tissus, ou bien de les entamer trop profondément, mais à un lithotome caché à deux lames, lesquelles se dé- ployant à la fois dans la vessie devaient faire en sortant, au col de cet orgaue , à l'urètre et à la prostate, une double incision parfaitement symétrique. Ce lithotome fut construit sur le même mo- dèle que celui de frère Gôme, mais à deux lames légèrement recourbées, ainsi, que sa gaîne, sur une de leurs faces. Au lieu d'être taillé à facettes, le manche de cet instrument est arrondi, conoide, et tourne sur une vis cen- trale ; de telle sorte que, selon qu'on l'avance ou qu'on le recule, le cône qu'il constitue pré- sente aux bascules des plans plus élevés ou plus