44° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. partie écaillée de l'occipital présente une éten- due bien plus grande encore, surtout en de- hors. Une circonstance fort extraordinaire a accompagné ce fait : bien que la balle ait pour ainsi dire labouré et percé le cerveau de part en part, le jeune homme, déposé d'abord pendant une heure dans un corps de garde , puis ap- porté à l'Hôtel-Dieu, n'a succombé que trois heures après sa blessure. Le trajet creusé par les balles est ordinai- rement plus ou moins sinueux, à cause de l'i- négale rétraclilité des tissus divisés, des chan- gemens d'attitude du blessé, et surtout des dé- viations qu'a subies le projectile. Levacher a vu une balle frapper la partie antérieure de la cuisse et sortir par le point diamétralement opposé sans fracturer le fémur ; plusieurs fois on a vu des balles percer les tégumens du front et sortir par les tégumens de l'occiput sans avoir pénétré dans la cavité du crâne, frapper le sternum et sortir vers le dos, sans avoir tra- versé l'intérieur du thorax. Le docteur Hennen, cité par Sam. Cooper, a vu, chose plus extra- ordinaire encore ! une plaie faite par une balle qui était entrée près du cartilage thyroïde et avaitparcouru toute la circonférence du cou. Il