DE L'ANUS CONTRE NATURE , etc. 2 1 J l'inflammation se termine par la gangrène. Si l'art ne vient point au secours de la nature, aux phénomènes de l'étranglement et à ceux de l'extrême intensité de la phlogose locale, succèdent par degrés la diminution de la fré- quence et de la raideur du pouls, la chute de l'agitation générale et de l'anxiété, en même temps que la surface de la tumeur acquiert une teinte livide, que son volume augmente et que sa résistance aussi bien que sa sensibi- lité diminuent. On voit alors l'abcès se pro- noncer de plus en plus, et bientôt les escarres formées sur quelques points ou sur la totalité de son étendue permettent, en se détachant d'avec les parties vivantes, à des matières fé- tides, stercorales, mêlées de pus et de gaz in- testinaux, de se faire jour à l'extérieur. Si la hernie gangrenée est ouverte avec l'instrument tranchant, on y trouve tantôt l'intestin frappé de mort, quoique encore intact, tantôt lesma- tières qu'il contenait déjà sorties de sa cavité, et remplissant le sac herniaire , et tantôt enfin les parties constituantes ainsi que les enve- loppes de la hernie confondues en une masse commune, complètement envahie par la mor- tification. Il est assez rare, ainsi qu'on le con-