7° LEÇONS m. DUi'UYTREN. Tels sont, dit M. Dupuytren, les procédés que nous employons , la conduite que nous suivons selon l'espèce de cicatrice à laquelle nous avons affaire. Mais la tâche de l'homme de l'art n'est pas terminée au moment où il a obtenu la cicatrisation delà plaie résultant de l'opération. Ces sortes de cicatrices, non moins que celles qui succèdent aux brûlures, ont une tendance très grande à se rétrécir. Cette tendance persiste à un degré très considéra- ble jusqu'à l'époque , plus ou moins éloignée, où, comme nous l'avons dit précédemment, le tissu de nouvelle formation a acquis sa tex- ture, sa densité, en un mot, son organisation définitive. De là résulte pour le chirurgien l'o- bligation de faire usage, long-temps encore après la cicatrisation , des moyens propres à prévenir les fâcheux effets de cette force de rétraction. Outre les appareils à exten- sion qui ont servi pendant le traitement de la plaie, ces moyens sont les bains , les douches , les applications émollientes, les em- brocation s huileuses, etc.; d'abord continuels, puis appliqués seulement pendant la nuit, on les abandonne ensuite pour livrer le malade à des exercices appropriés.