DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. fôo tren, d'étudier un grand nombre de fois l'état dans lequel se trouvent ces corps au milieu de nos parties. Toutes les fois qu'ils excitent de l'inflammation et de la suppuration, ils sont enveloppés d'un kyste purulent de nature mu- queuse, et au bout d'un certain temps un tra- jet fistuleux vient établir une communication entre eux et quelque point de la surface ou de l'intérieur du corps. Toutes les fois, au con- traire, qu'ils n'excitent ni inflammation ni sup- puration, on les trouve entourés d'un kyste dont la forme est en rapport avec la leur, mais dont l'oz-ganisation est tout-à-fait semblable à celles des membranes séreuses. Ces kystes adhèrent par une de leurs faces aux parties molles aux dépens desquelles ils ont été for- més; par l'autre face ils regardent le corps étranger avec lequel ils sont en contact. Dans leur cavité on trouve constamment d'abord de la sérosité limpide et analogue à celle qui lubrifie les membranes séreuses, ensuite le corps étranger lui-même. Cette remarque n'est pas seulement curieuse, elle importe encore à la pratique. En effet, si dans les opérations qui ont pour but l'extraction de ces corps étrangers, on se n. 3o