388 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dirigées obliquement de haut en bas, et de de- dans en dehors, de telle sorte que la lame, en s'écartant de la gaîne destinée à la renfermer, suit une ligne oblique , et divise les parties en décrivant une courbe. Du reste, on gradue 1 ecartement des lames au moyen d'un méca- nisme très simple et fort ingénieux. La tige de la bascule est fendue, et cette fente loge un petit curseur d'acier retenu par un bouton à vis. En le faisant glisser dans la rainure de la bascule, on agrandit ou on diminue le degré d'écartement des lames avec une facilité et une précision extrêmes. Tous les praticiens savent combien les an- ciens lithotomes étaient difficiles à démonter. Pour nettoyer et repasser cet instrument, il fallait avoir recours à des ouvriers d'une grande habileté. Le lilhotome dont il est ici question peut être démonté en deux minutes, et tout le monde peut se charger de ce soin. Chaque articulation des lames a lieu au moyen d'une vis à bouton et n'exige l'emploi d'aucun instru- ment. On doit également au même artiste des te- nettes perfectionnées, le cathéter à cannelure profonde , et par conséquent incapable de lais-