126 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. soixante jours ne suffiront pas pour la forma- tion du cal. Pourquoi cela? parce que dans les fractures de ce genre il n'y a pas d'appui solide. Si donc vous ne maintenez les fragmens toujours en contact, long-temps après le quarantième jour, il se formera un déplacement; cette disposition se conçoit très bien; les os se touchant par des plans inclinés, le poids du corps et l'ac- tion des muscles opéreront ce déplacement, parce qu'au bout de quarante jours il n'y aura encore que formation du cal provisoire. Si vous enlevez l'appareil à cette époque, le rac- courcissement ne tardera point se manifester et il faudra se hâter de replacer le membre dans l'appareil. Ainsi donc, quarante jours suf- fisent pour les fractures ordinaires, tandis qu'il en faut soixante - dix, quatre-vingts pour les fractures obliques. Ce que nous venons de dire des fractures de la dernière espèce s'applique également aux fractures transversales de la rotule et de l'olé- crane. Si au bout de quarante jours vous levez l'appareil, vous trouvez le membre en bon état; mais si le malade marche, les fragmens s'écartent, parce que le cal n'est pas encore