DES BLESSURES FAR ARMES A FEU. 4^7 que celles qui résultent de la chute des es- carres. M. Pelletan a observé un cas où l'écou- lement du sang n'eut lieu qu'au 70e jour. Les esquilles primitives, c'est-à-dire entiè- rement détachées par la cause vulnérante, abandonnées à elles-mêmes, perdent et ne sauraient recouvrer la vie ; elles deviennent à tout jamais des corps étrangers enclavés dans les chairs ou dans les os. Dans les chairs, elles occasionnent d'abondantes suppurations, de moindres dans les os; mais alors elles donnent lieu à des fistules dangereuses si elles ne sont ni chassées, ce qui est rare, ni absorbées, ce qui est plus rare encore, ni enfin extraites par les secours de i art. Quarrive-t-il dans les cas d'esquilles secondaires ou qui conservent en- core des adhérences? Les unes perdent ces adhérences, deviennent libres dans le foyer de la plaie et rentrent ainsi dans les conditions des esquilles primitives. D'autres continuent à recevoir une vie suffisante des vaisseaux et des nerfs. Presque toujours alors englobées dans la masse du cal, elles concourent utile- ment à sa formation. Les esquilles tertiaires ou par suite de nécrose restent en place jusqu'à ce que le travail d'élimination les sépare. Aussi /