ClCATKISATION DES BUULURES. ly gonflés sJaffaissent et se rapprochent ; la peau des parties environnantes cède, se déplace, est plus ou moins tiraillée , suivant l'étendue du vide qui existe. Si cette étendue est trop consi- dérable, la peau étant arrivée à son dernier de- gré d'extension et de déplacement, il se fait un tissu nouveau qui remplace les tissus détruits. Si au contraire les bords de la plaie parvien- nent à se mettre en contact, leur adhésion a lieu après une suppuration plus ou moins longue. C'est ce qui arrive encore lors même que la peau ne pouvant céder ni s'étendre, on donne aux parties une situation telle que les bords de la plaie soient mis en contact. Enfin, lorsque la disposition de celles-ci, ou l'art, dans ie but de prévenir des cicalrices vicieuses, s'oppose à ce rapprochement, la perte de substance est encore réparée par la production d'un (issu nouveau doué de pro- priétés lonles particulières, qui ont été l'objet de longues discussions dans rcs derniers temps!' Des exemples feront mieux comprendre en-' core les distinctions que nous venons d'éta- blir. Supposons une brûlure au quatrième degré, de la partie moyenne de la face externe de la cuisse: la guérison aura lien par suite1