64 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pace de temps ordinairement fort long ; et c'est pendant cette période que l'on observe les phénomènes de rétraction sur le méca- nisme desquels nous ne reviendrons pas ici. Mais lorsque les cicatrices ont acquis toute leur solidité, lorsque les adhérences ou les brides sont définitives, complètement orga- nisées, ces mêmes phénomènes ne se distin- guent guère de la rétractilité ordinaire dont jouissent tous les tissus naturels ; c'est en partie pour cette raison, déduite de l'expé- rience , que nous avons établi précédemment en principe, qu'on ne doit se livrer à des ten- tatives chirurgicales que lorsque les cicatrices et les adhérences sont arrivées à cet état de perfection organique. 11 résulterait, continue le professeur, de la doctrine que nous combattons, i'imposibilité de pratiquer l'opération dans la très grande majorité des cas. Si la cicatrice , en effet, est très étendue ( et c'est sur-tout dans ces circonstances qu'une opération est nécessaire, parce qu'il existe, outre la difformité, une lésion de fonctions plus ou moins grave ), on ne pourra rapprocher les bords de la plaie pour obtenir leur réunion immédiate, ainsi