DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 60 1 les purgatifs, l'huile essentielle de térében- thine, la morsure de la vipère, etc. , etc. La richesse apparente de ces moyens thérapeuti- ques du tétanos est peut-être la meilleure preuve de la pénurie de moyens efficaces. Ce- pendant, soit erreur dans le diagnostic de la maladie , soit prévention favorable , il n'est au- cun des moyens dont nous venons de parler en faveur duquel on ne cite quelque exemple de succès, si on veut s'en rapporter aux auteurs qui les ont présentés; mais ces prétendus exem- ples de guérison s'évanouissent presque tou- jours au flambeau de l'analyse et de l'expé- rience. Comme le tétanos peut reconnaître et re- connaît en effet une multitude de causes, et que la plupart des praticiens ne lui opposent en général que des moyens empiriques, il n'est pas étonnant qu'on soit si peu avancé sur la thérapeutique. On conçoit très bien que, si on donne des vermifuges à un individu atteint de tétanos par suite d'une suppression de transpiration , des sudorifîques à un blessé té- tanique par suite d'une affection morale triste, de l'opium à un homme vigoureux et sanguin, des bains chauds on de vapeurs à un blessé