516 LEÇONS DE M. DDPCYTREN. chés qu'on a pu les prendre pour des accès de fièvre intermittente ; mais cette fièvre est con- tinue, et souvent dans la plus haute période du mal elle s'accompagne de symptômes adyna- miques ou ataxiques qui nécessairement doi- vent apporter des changemens dans le traite- ment, et que depuis long-temps, avant l'ap- parition même de la nouvelle doctrine, nous avons enseigné devoir être négligés pour ne s'occuper que de la maladie qui en est la cause. Nous avons insisté sur cette période de sta- gnation trompeuse des symptômes, survenant du cinquième au sixième jour, qui retient dans le doute les praticiens même les plus expéri- mentés, et en impose assez aux médecins peu familiarisés avec ce genre de maladie pour leur faire croire à une résolution prochaine, lors- que déjà la suppuration est déclarée. Nous avons insisté encore sur les caractères tranchés du phlegmon diflus, et montré comment la suppuration , qui dans le phlegmon circoncrit s'amasse dans une ou deux cellules du tissu cellulaire, remplit ici chaque cellule par une véritable exhalation, et quel ordre de phé- nomènes nouveaux il s'ensuit; comment alors l'inflammation qui primitivement n'a occupé ni la peau, ni les aponévroses, s'étend à ces