6o4 LEÇONS DE M. OUPCYïP.EN- les personnes fortes, sanguines, et elles sont éminemment propres à opérer chez elles une détente et à préparer l'action des autres re- mèdes. On devra placer les malades dans une cham- bre obscure, éloignée du bruit, du mouve- ment et de la société ; on y entretiendra une température élevée, constante, et rendue re- lâchante à l'aide de l'eau en évaporation, de manière à en faire une étuve dont le mode d'action se rapproche beaucoup de celui du fumier dans lequel Ambroise Paré plaça un soldat atteint d'un tétanos traumatique. A ces premiers moyens il faudra joindre, comme étant de nature à les seconder, des vêtemens de corps et de lit en flanelle ou en laine, des bains d'eau simple, ou bien rendus médica- menteux par une addition de décoction de pa- vots , de carbonate de potasse, etc. , prolon- gés pendant plusieurs heures. Ces remèdes sont en effet très propres à relâcher, à détendre les muscles, à ouvrir les voies de la transpi- ration. On fera usage de remèdes qui puis- sent ménager, calmer, stupéGer la sensibilité des malades. Ainsi il faudra éloigner d'eux les frottemens agaçans, les bruits aigus, perçans ,