»82 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. était plongé. Revenu de sa stupeur, et inquiet de l'hémorrhagie qui survint, il se fitconduire à l'Hôtel-Dieu, où un pansement approprié eut bientôt amené la guérison de la plaie. Nous poumons multiplier les exemples de ce genre de blessures observées dans des cir- constances variables. Ce que nous avons dit suffit pour établir qu'elles sont en général peu graves. Les individus placés dans ces circons- tances sont doués d'une insensibilité qui de- vient un obstacle réel au développement de la phlogose. On ne doit pas craindre de mettre en usage plusieurs points de suture, si Ja formé de la plaie les réclame, la peau ayant acquis un degré de tolérance qui éloigne tout Je danger qu'on attribue à celte pratique. Cette digression nous a éloigné de notre sujet; nous y rentrons par une observation qui a beaucoup de ressemblance avec la pré- cédente', et qui présente encore des particu- larités plus intéressantes. IIIe Observation. — Un homme d'environ trente ans résolut de mettre fin à son exis- tence, poussé, dit-il, à cet acte de désespoir par la misère. Ce motif était faux, car l'on ap- prit que c'était dans un accès de jalousie qu'il