DES FRACTURE9 DU Col DU FIlMUR , etc. lll duire ainsi cette nouvelle espèce de luxation. Dans le jeune âge, l'effort qui s'exerce sur le fond de la cavité cotyloïde peut désunir les pièces dont l'os coxal est composé , et dont le point de concours répond au centre de cette cavité. Dans d'autres cas la cavité cotyloïde est brisée sans que la tête de l'os soit déplacée; mais le plus ordinairement les effets de la frac- ture se font sentir à l'extrémité supérieure du fémur, et je dis à dessein à l'extrémité supé- rieure du fémur. Un premier effet est un brise- ment en éclats ou en rayons de la tête du fé- mur, le col étant resté tout-à-fait intact. Ce cas est assez commun dans les chutes sur le grand trochanter et sur la plante des pieds ; mais il l'est bien plus lorsque des causes di- rectes ont agi sur ce point du fémur, comme dans les plaies par armes à feu. Nous avons eu l'occasion d'en voir une douzaine d'exemples à la suite des journées de juillet. Remarquons qu'il est arrivé plusieurs fois que la tête du fé- mur ayant été brisée en éclats, et le col étant resté intact, il n'y a pas eu de déplacement dans les fragmcns, pas de raccourcissement dans le membre inférieur, pas de difformité