DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4^9 corps métallique contre un os privé de sens ou de vie. Agrandir l'ouverture , appliquer le trépan au cal, extraire les parties d'os frappées de mort, telles sont les indications. En général, dans les plaies par armes à feu, la suppuration est fort abondante et le pus s'é- coule difficilement au dehors, soit parce que le trajet creusé par la balle est long et sinueux, soit parce que le gonflement considérable en retient les surfaces trop immédiatement rappro- chées. Il s'accumule alors dans la profondeur des parties, il y forme des clapiers, il fuse au loin et produit de graves ravages. Les malades succombent en grand nombre pendant cette période de suppuration, soit à l'épuisement qu'elle amène, soit à l'invasion de quelque phlegmasie viscérale, soit enfin à l'effet de la résorption du pus ou de l'inflammation des veines. C'est à ces deux dernières causes qu'il faut rapporter ces foyers purulens que l'on trouve en grand nombre dans les poumons, dans le foie, dans les muscles , etc. , ces col- lections purulentes qui remplissent souvent la cavité des membranes séreuses et les synovia- les des articulations. Divers observateurs avaient depuis long-temps signalé ces altéra-