330 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avant de vous les exposer, il convient d'entrer dans quelques détails sur les signes qui font reconnaître l'existence de la pierre dans la ves- sie, sur la disposition anatomique des parties, et sur les précautions qu'il faut prendre avant de faire l'opération. Les signes principaux qui dénotent la pré- sence d'un calcul, sont un sentiment habituel de pesanteur, des douleurs obtuses, vagues, profondes dans le petit bassin et au fonde- ment; la difficulté et même l'impossibilité d'aller à cheval ou dans une voiture rude, sans que ces douleurs n'augmentent beaucoup ; la sortie fréquente d'une urine sanguinolente ou de sang pur fourni par la vessie irritée ; l'inter- ruption irrégulière du jet d'urine; une dou- leur rapportée au gland ou à la fosse navicu- laire, et qui oblige les malades à presser inces- samment ces parties et à tirailler la verge en l'allongeant ; enfin tous les phénomènes locaux et sympathiques de la cystite chronique. Mais aucun des symptômes indiqués pris séparément, ni même leur réunion complète, ne saurait donner la certitude qu'un calcul est contenu dans la vessie. Des inflammations chroniques, celles sur-