202 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rieure de l'intestin, et comme il ne reçoit au- cune matière alimentaire ou stercorale, ou qu'il n'en admet que de très petites quantités, il est ordinairement étroit, resserré et diffi- cile à trouver. A ces orifices succèdent les extrémités de l'intestin qui en sont la terminaison. Ces ex- trémités viileuses et tapissées par des muco- sités en dedans, lisses, revêtues par le péritoine, et lubréfiées par de la sérosité en dehors, se plongent dans le ventre quelquefois en se croisant, d'autres fois en se contournant, dans quelques cas en marchant parallèlement, et le plus souvent en s écartant l'une de l'autre à angle plus ou moins aigu ; enfin elles finissent, en se courbant de plus en plus, par se perdre dans les circonvolutions du canal intestinal. En continuantl'examen on aperçoit entre les deux orifices, placée de champ, une saillie angu- leuse plusou moins prononcée, etplus ou moins voisine de l'entrée de l'entonnoir dont nous ve- nons de parler; cette saillie, aussi appeléer<ywvm, déjà entrevue et indiquée par Saviard et par Mo- rand, résulte de l'adossement et de la réunion, sous un angle aigu , des parois correspondantes des deux parties du canal intestinal qui aboutis-