556 IEÇONS DE M. DUPtJYTïïEN. et des bains. La saignée est encore utile lorsque le pouls est plein ; on aura soin de purger les ma- lades une ou deux fois, et de les assujétir à un ré- gime doux et humectant. La veille de l'opéra- tion , on fera donner un lavement pour vider les gros intestins; on fera raser le périnée, les bourses et le voisinage de l'anus. Le pronostic présente des différences suivant les individus; ainsi les femmes et les enfans guérissent en nombre plus considérable que les adultes et les vieillards; les succès sont d'autant plus assurés que l'opération a été plus rapide et moins douloureuse; les sujets dont le système nerveux esttrèsmobile la supportent moins bien que ceux qui sont dans des condi- tions différentes ; les individus qui souffrent depuis long-temps, dont la constitution est dé- tériorée, et qui présentent, soit dans l'appareil urinaire, soit dans les autres organes, des lé- sions étendues et nombreuses, offrent les con- ditions les moins avantageuses à l'opération. Ces dispositions connues, ces précautions prises, il ne reste plus qu'à opérer; c'est ce qui se pratique d'une manière différente chez les hommes et chez les femmes. L'opération de la taille hypogastrique, sur la-