DE i/ANtJS CONTRE NATURE , etc. 22$ setnenl du cours des matières. La saillie formée par l'éperon et par la cloison double qui sépare les deux bouts de l'intestin peut aussi être dimi- nuée par les tractions du mésentère et par l'ef- fort que font les matières pour passer du bout supérieur dans l'inférieur. Une alimentation forte, et telle qu'elle a été conseillée par Louis, dans la vue d'agrandir par degrés les voies de communication entre les bouts de l'intestin ; les purgatifs administrés par d'autres, pour forcer les obstacles qui s'op- posent à la liberté de ces communications; l'introduction, à l'exemple de Desault, de mè- ches de charpie d'un volume croissant par de- grés, pour dilater le resserrement qui lessépare; les mouvemens et la position du corps en ar- rière employés par nous, pour tendre le mé- sentère et effacer l'éperon et la cloison qui lui fait suite; la compression enseignée de temps immémorial sur l'orifice externe de l'anus con- tre nature, pour empêcher les matières de s'écouler en dehors et les obliger de se frayer une route par les voies ordinaires; ces res- sources et ces moyens divers, employés en- semble ou séparément, ont produit et produi- ront encore un assez grand nombre de cures. 16