r„„• i 4 ?a, ri ;: , - i • 022 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ■ et roulent sur la face antérieure et arrondie; des vertèbres. A moins d'être là au moment de leur lésion, on conçoit qu'il n'y a rien à faire ; si on était arrivé à temps, on pourrait les lier. Il y a quinze ou vingt ans, un étudiant en médecine se baignant avec des camarades fut submergé et asphyxié ; on crut à tort devoir pratiquer la trachéotomie; l'artère carotide ou le tronc brachio-céphalique fut ouvert. La lésion de la jugulaire et des nerfs n'a guère lieu sans la lésion de la carotide, alors le danger est encore plus grand et sans remède. Le pharynx au-dessus de l'os hyoïde, le larynx au-dessous peuvent être lésés ; de là le passage de l'air ét des alimens. On doit clore la plaie, tenir la tête fléchie sur la poitrine au moyen d'un bandage , en ayant soin que le malade soit assis et soutenu par des oreillers pour rendre la position moins fatigante ; il faut, en un mot, que le bandage n'ait pas besoin d'agir. Mais ce moyen a quel- ques inconvéniens; si ]e rapprochement est trop grand, les lèvres de la plaie se recourbent en dedans , la peau se met en contact avec la peau, et la réunion ne peut se faire ; ou bien la lèvre inférieure de la plaie se porte en ar- C