552 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. régions, deux sont latérales, convexes, plus larges en avant qu'en arrière, et placées en dehors des uretères, des canaux déférens et des vésicules séminales. La troisième région est médiane, triangulaire, comprise entre ces parties, et a sa base dirigée en haut et en ar- rière, tandis que son sommet, appuyé à la prostate, est immédiatement uni au rectum. Ecartés en arrière, près de la circonférence de la prostate par un intervalle de deux à trois lignes, les canaux éjaculateurs, en traversant l'épaisseur de cette glande, se rapprochent graduellement jusqu'à ce que, arrivés près de leur oriûce sur les côtés du vérumontanum, ils se touchent et s'unissent de manière à ce qu'il devient difficile de les séparer. Si l'on mesure des tégumens vers l'intérieur du bassin, l'espace compris entre la surface externe du périnée et le repli du péritoine , on trouve généralement les dimensions sui- vantes : pour ie triangle compris entre l'anus et la portion membraneuse du canal excréteur de l'urine, l'espace indiqué plus haut de huit à dix lignes; pour la hauteur de la prostate, depuis sa pointe jusqu'à la partie moyenne et postérieure de sa circonférence, entre les