108 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. déviation du membre. Mais alors faites cou- cher le malade sur un plan horizontal assez dur, sur une table par exemple, ou sur le par- quet, prenez une règle et placez-la en travers à la hauteur des épines antérieures et supé- rieures des os des îles; si le raccourcisse- ment n'est qu'apparent et produit par la dou- leur et la contusion, l'épine antérieure et supérieure du côté affecté s'élève au-dessus de celle du côté opposé d'une quantité exacte- ment égale au raccourcissement du membre : faites relever la hanche abaissée et abaisser l'autre, et tout raccourcissement disparaît aus- sitôt. Voyons maintenant la déviation de la pointe du pied et de la rotule en dehors, du talon et du jarreten dedans. L'intervalle entre la pointe des deux pieds dans l'état ordinaire est de huit à dix pouces lorsqu'on est couché ; mais il n'est plus le même s'il y a fracture. Dans la déviation la plus ordinaire, le piedse couche sur son bord ex- terne , la pointe touche au sol ; la rotule est aussi déviée, mais un peu moins ; le talon est tourné vers la malléole opposée, le jarret vers le ge- nou. Le contraire a lieu dans la déviation en dedans, si rare, ajoute M. Dupuytren, qu'on