4&0 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. purement spéculatives et démontré à tous les chirurgiens militaires que ces plaies se guéris- sent bien plus promptement en été qu'en hi- ver, dans les pays chauds que dans les pays froids , dans un appartement bien clos qu'en plein air. Les campagnes d'Egypte et de Mos- cou présentent sous ce rapport une différence énorme, et toutes les campagnes faites sous l'empire, dans les divers climats d'Europe et dans toutes les saisons, ne peuvent laisser au- cun doute à cet égard. Le froid enflamme les plaies, s'oppose au travail de la cicatrisation, entretient leurs bords rouges, tuméfiés, dou- loureux , nuit au développement d'une bonne suppuration et retarde indéfiniment la guéri- son. La chaleur au contraire assouplit les tis- sus, y appelle les fluides réparateurs, favorise l'exhalation de ceux qui doivent composer la cicatrice et rend la guérison très prompte. Du reste la gangrène, que l'ont craint si géné- ralement dans le monde , n'est pas aussi com- mune qu'on le suppose. La plupart d'entre vous ont pu s'en convaincre par les observa- tions que leur ont fournies les événemens de i83o et i832. Vous concevez aisément, continue le pro-