DE L'ANUS CONTRE NATURE , etc. 255 étaient attirés en bas par la hernie située der- rière l'anus accidentel. Cependant, après plu- sieurs tentatives, les deux bouts de l'intestin, l'éperon et la cloison furent trouvés. Dès lors, et sans perdre de temps, nous introduisîmes à la plus grande hauteur possible les branches de l'entérotome dans chacun de ces bouts, et après les avoir articulées nous serrâmes mo- dérément leurs mors ; le malade ne ressentit aucune douleur ; le lendemain on augmenta la pression, elle n'occasionna que de légères coliques. Quelques jours s'étant écoulés on s'aperçut que les pinces devenaient un peu mobiles; vers le sixième jour il y eut quelques selles. Du septième au huitième jour l'entéro- tome tomba; ses mors n'étaient séparés que par une bande membraneuse enlevée à l'in- testin, et dans laquelle existaient toutes les tuniques des deux parois adossées. Cette membrane, mince et sèche comme une feuille de parchemin, avait vingt lignes de lon- gueur et deux de largeur. Au moyen de ces dimensions on avait la mesure exacte de la pro- fondeur à laquelle l'entérotome avait pénétré, et par conséquent celle de la perte de sub-» stance de la cloison des intestins.