194 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. repoussante, souvent dangereuse, et, dans cer- tains cas, inévitablement mortelle, il est indis- pensable de faire connaître l'anatomie morbide de l'intestin et de passer successivement en revue les causes , le pronostic, le diagnostic et les moyens thérapeutiques employés par les autres chirurgiens. Chez l'homme sain , dit M. Dupuytren , les alimens parcourent en un temps donné toute la longueur du canal intestinal, et subissent, dans chacune de ses parties, des élaborations différentes, mais nécessaires, qui fournissent aux vaisseaux absorbans les élémens de la nu- trition ; leur résidu est ensuite dirigé vers l'a- nus par lequel il est expulsé en vertu d'actions soumises à la volonté. Le temps ou la durée du séjour, l'espace parcouru , les élaborations successives des alimens, l'absorption du chyle, enfin l'expulsion des matières constituent une série d'opérations indispensables au mécanisme régulier des intestins. Il en résulte que si, par l'effet «de quelques maladies, ces conditions nombreuses viennent à être altérées, réduites ou bien empêchées, il y aura imperfection, trouble, désordre dans la digestion, et atteinte plus ou moins profonde i