DES FRACTURES DU COt DU FEMUR, etc. 135 des, et ceci mérite quelque attention de notre part. En effet, il faut que les individus soient soumis à deux puissances qui agissent en sens contraire : cette action s'exerce sur la peau du bassin, qu'elle presse fortement; cet effet est encore plus marqué à la jambe , dont la peau est placée plus près des tendons et des os. Qu'en résulte-t-il d'abord? des douleurs vives, insupportables, quelquefois atroces; mais ces douleurs peuvent être suivies d'inflammation, de suppuration, de gangrène : aussi est-il ar- rivé qu'après vingt jours d'appareil on a été forcé de l'enlever, et l'on a trouvé des escarres plus ou moins étendues à la cuisse, à la jambe, au pied, et plusieurs malades ont succombé à cet accident; d'autres ont été obligés de re- noncer à ce procédé par la seule violence des douleurs, et n'ont guéri qu'avec un raccour- cissement considérable. Peut-on prévenir ces accidens? Nous avons cherché, ajoute M. Dupuytren, par tous les moyens possibles à neutraliser les effets de cette compression , en matelassant pour ainsi dire l'appareil avec du coton, et nous n'avons pu y parvenir ; aussi avons-nous renoncé à ce moyen, convaincu que c'était un procédé