l66 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plus; la face s'altère davantage; le pouls de- vient misérable, et la mort arrive le i3 à huit heures du matin. Nècropsie. Abdomen. Plaie de six à sept li- gnes de long, à bords rapprochés, à angles ai- gus, située à trois ou quatre travers de doigt à gauche de l'ombilic. Sa direction est trans- versale, cependant un peu oblique en bas et en dehors. Dans le tissu cellulaire qui unit le péritoine aux parois de l'abdomen, existe une légère ecchymose. L'estomac est caché sous les fausses côtes. Il existe, près de sa grande courbure, une plaie de deux lignes de long, pénétrant dans la cavité de l'organe. Les bords de cette plaie sont presque en contact, en par- tie agglutinés et fermés par des mucosités. L'estomac ne contient pas de sang, il n'est point enflammé. Il ne s'est fait aucun épanchement dans le péritoine, qui est parfaitement sain. Thorax. Blessure de six ou sept lignes de long, en tout semblable à la précédente, située entre la quatrième et la cinquième côte gau- che. Le tissu cellulaire sous-séreux avoisinant la plaie, ainsi que le côté gauche du médias- tin, sont largement ecchymoses.