DU PHLEGMON DIFFUS. 295 deux causes à la fois. Bientôt, il est vrai, d'au- tres symptômes se déclarent, l'affection interne devient évidente ; mais alors le mal est presque toujours au-dessus des ressources de l'art. Ce que nous venons de dire suffit pour vous fixer sur les principaux caractères du phleg- mon circonscrit. Pour déterminer ceux du phlegmon diffus, nous prendrons encore un des nombreux exemples que vous avez obser- vés dans cet hôpital, et nous passerons ensuite à l'exposition de nos principes sur cette mala- die , ayant soin d'en appuyer par des faits les points principaux. 2" Observation. — Phlegmon diffus à la jambe gauche. La femme Damiens, âgée de 68 ans, blanchisseuse, d'un embonpoint très considérable, se fait, en tombant dans sa cham- bre , une contusion assez forte à la jambe , mais sans complication de plaie. Une douleur d'abord légère et une rougeur fort circonscrite se manifestent; ces phénomènes font des pro- grès; la tuméfaction s'étend à toute la jambe* la fièvre se déclare et la malade est conduite dans nos salles vingt jours seulement après l'accident. A cette époque, la jambe avait acquis un volume considérable et était le siège d'une in-