DE l'ANUS CONTRE NATURE, etc. 267 pourrait déterminer l'exaspération soudaine de ces maladies, et entraîner la mort du sujet. Ce dernier sera soumis à un régime modéré ; des boissons délayantes, des bains et d'autres moyens généraux, en rapport avec sa constitu- tion , devront le préparer à l'opération. Ces précautions prises, on doit alors procé- der à l'introduction de l'instrument. Pour cela, le malade étant couché sur le dos , on saisit de la main droite l'une des branches de l'entéro- tome qu'on dirige avec ou sans l'indicateur de l'autre main, vers l'un des orifices de l'intes- tin ; on l'engage dans cet orifice , et on le fait pénétrer, suivant les cas et le besoin, jusqu'à un, deux, trois et même quatre pouces de profondeur. On confie ensuite à un aide le soin de fixer cette première partie de l'instrumeut; on saisit de la même manière la seconde bran- che et on l'introduit avec les mêmes précau- tions à la même hauteur dans l'autre bout de l'intestin. Les deux branches sont alors rap- prochées, réunies, et articulées à la manière du forceps, en engageant le tenon de l'une dans la mortaise de l'autre. L'opérateur les fixe solidement ensemble en faisant exécuter au tenon un demi-tour qui le place en travers de