5o8 , LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rendre compte avec précision des phénomènes qui se succédèrent. Mais il paraît, d'après son récit, que le doigt se tuméfla, que cette tumé- faction s'étendit bientôt à la main , à l'avant- bras et au bras ; que des symptômes d'irritation gastro-intestinale s'étaient déclarés. A l'époque de son entrée à l'hôpital, trois semaines après l'accident, la main et tout le membre thoracique du côté droit avaient ac- quis un volume trois fois plus considérable que dans l'état naturel. Les symptômes d'étran- glement étaient portés à un très haut degré. Le pouls était rapide, la peau chaude et sèche, la langue aride, les conjonctives rouges, le ventre douloureux à la pression. L'élève de garde pratique aussitôt une saignée au bras et couvre le membre de cataplasmes. Le lende- main on applique quarante sangsues sur le membre et spécialement sur la main. (Bains locaux plusieurs fois dans le jour, cataplasmes, position de l'extrémité dans la demi-flexion. ) Ces moyens produisent une très grande amé- lioration. Mais le cinquième jour la malade accuse pour la première fois de la douleur au genou; on l'examine et on y trouve un gonflement considérable avec fluctuation, sans change-