288 LEÇONS DE M. DUPHYTREN. » grandes opérations de la chirurgie. Enfin , il est à remarquer que les sujets du dernier quart, quoique moins favorisés et obligés de porter un bandage obturateur , ont été amenés à une situation incomparablement meilleure que celle dans laquelle ils étaient précédemment. Depuis l'époque où a paru le beau mémoire de M. le baron Dupuytren , beaucoup d'autres opérations d'anus contre nature ont été prati- quées tant en France qu'à l'étranger; mais leurs résultats n'altèrent pas sensiblement les calculs fondés sur le relevé de celles qui ont eu lieu antérieurement. On peut donc dire que l'opération de l'entérotomie a enrichi l'art de guérir d'une méthode simple, facile, efficace contre une maladie qui avait si souvent résisté aux efforts des hommes les plus habiles.