4^6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rieur. On croirait que ces régions ont été tra- versées de part en part, lorsqu'au contraire le projectile a décrit une courbe en suivant la face extérieure des côtes ou des os du crâne. Ce phénomène est dû sans contredit à la résistance de la peau qui, très élastique et en même temps très solide, s'oppose à ce que la balle soit ré- fléchie au dehors. Tous les corps jouissant de beaucoup d'é- lasticité résistent plus ou moins à l'action des balles. Lesvètemens, et surtout ceux de laine, protègent jusqu'à un certain point les parties qu'ils recouvrent. Il est à ce sujet plusieurs re- marques à faire. On observe que le trou fait par une balle aux vêtemens est toujours beaucoup plus étroit que celui qui existe à la peau correspondante. Sou- vent même la balle pénètre à une grande pro- fondeur dans un membre sans perforer les vê- temens. En 1S14> un soldat français, blessé sous les murs de Paris, fut reçu à l'Hôtel-Dieu. En examinant la partie supérieure de la jambe nous trouvâmes desfragmens de toile enfoncés dans l'os du membre. De fortes tractions ame- nèrent au dehors une sorte de bourre conte- nant une balle entièrement enveloppée par une