DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 25 i temps avant la solution de continuité, qui n'ar- rive que du septième au huitième jour. Cette inflammation adhésive d une si haute importance s'étend de chaque côté sur toute la longueur des branches de l'entérotome, ainsi qu'en avant de ses pointes qu'elle circons- crit exactement. Elle est environnée de tous les signes d'une inflammation modérée, faible et facile à détruire, dans les premiers jours ; cette adhésion devient assez forte au bout de cinq ou six jours pour résister à d'assez grands ef- forts. Plus tard elle devient cellulaire, et, dès lors, elle offre toute la solidité d'un lien na- turel. Nous devons faire observer que l'action de l'entérotome et la division des parties ne sont jamais accompagnées de douleurs vives, et l'in- flammation reste toujours bornée au voisinage des parties saisies, autour desquelles elle forme une aréole de quelques lignes de longueur; jamais elle ne s'étend au loin dans le tissu des organes. L'action inoffensive de l'entérotome est d'au- tant plus remarquable que la manière d'agir de cet instrument n'est pas aussi simple qu'on pourrait le croire. En effet, il ne produit pas