DES FRACTURES DU COL DTJ FÉMUR, etc. 13o, lève complètement. Les malades restent dans leur lit pendant quelques jours encore sans en sortir, et ce n'est qu'alors qu'on peut leur per- mettre de se lever pour essayer de marcher, et cela avec beaucoup de précautions. En employant ce mode de traitement, on obtient des guérisons faciles, exemptes d'ac- cidens graves pendant la durée de l'application de l'appareil, et le plus ordinairement la con- solidation est sans raccourcissement, ou du moins avec un raccourcissement très peu appa- rent, et qu'il est d'ailleurs facile de dissimu- ler à l'aide d'un talon un peu plus élevé que l'autre. Nous venons d'exposer les principes profes- sés par M. Dupuytren sur les fractures du col du fémur; nous allons maintenant rapporter plusieurs observations qui démontrent jusqu'à l'évidence la bonté et l'excellence des pré- ceptes donnés par l'illustre chirurgien de l'Hô- tel-Dieu. I" Observation.—Fracture du col du fémur. Guérison sans raccourcissement et sans dévia- tion. — M..., âgée de 58 ans, d'une petite sta- ture, mais d'une constitution assez forte, vive- ment heurtée par un passant, tombe de sa