5p6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lion doit survenir et qu'il ne faut pas lui don- ner trop de force, dans la crainte d'être obligé de la combattre plus tard. Lorsque cette réac- tion est arrivée, il faut se borner à en observer les effets autant de temps que ces effets sem- blent réguliers ; car elle est un moyen par lequel la nature fait cesser la stupeur ; mais cette réaction se fait-elle par des mouvemens désordonnés qui menacent la vie, il faut ad- ministrer aux malades des antispasmodiques, des infusions de valériane, des préparations de camphre, etc. Cette réaction pèche-t-elle par excès, il faut l'apaiser par des applications de sangsues faites autour de la blessure, par des fomentations et des cataplasmes de nature émolliente. Pèche-t-elle par défaut, il faut la soutenir par des stimulans légers. La fièvre est- elle ardente, le pouls s'est-il relevé au point d'être fréquent, plein et dur, il faut avoir recours à des saignées plutôt répétées qu'a- bondantes. Y a-t-il délire, on applique des sangsues derrière les oreilles; y a-t-il ictère , on couvre la région du foie d'émolliens ; y a-t-il des vomissemens, on choisira entre l'eau de Seltz et la potion de Rivière. Dans tous les cas il faut écarter des blessés tout ce qui