CICATRISATION DES BHULURES. 0 1 impossible , tantôt extrêmement difficile de prévenir des difformités ; tel est en particulier le visage. Qu'une brûlure au quatrième degré détruise, par exemple, une portion de la pau- pière inférieure et de la joue , il sera impos- sible d'empêcher les bords de la plaie de se rapprocher, et l'on verra la paupière se cica- triser en venant presque joindre la lèvre su-! périeure. Tel était le cas d'une jeune fille amenée dernièrement chez M. Dupuytren , laquelle avait eu une brûlure profonde dans la région indiquée. Après la chute de l'es- carre , la cicatrice s'était faite, malgré tous les efforts du chirurgien, par rapprochement des bords de la plaie; d'où était résultée une difformité telle que la paupière inférieure s'unissait à la lèvre supérieure. Ce fut avec beaucoup de peine que M. Dupuytren parvint à persuader aux parens que le chirurgien qu'ils accusaient d'incurie , avait été dans l'impossibilité de prévenir cette difformité. Qu'une semblable solution de continuité se présente au front, aux tempes, à la paupière supérieure, au cuir chevelu, etc., et une diiformité analogue en sera le résultat. Quelque faibles que soient nos ressources,