5^8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. flainmation, des suppurations abondantes. Les blessures des parties profondes tirent leur gravité de ce que l'articulation scapulo-humé- rale est plus ou moins profondément affectée. Si le bec coracoïde , l'acromion ou le scapu- lum est atteint, il y a inflammation, étrangle- ment, suppuration , fistules; on doit faire alors de larges débridemens, pratiquer des saignées, donner des issues aux foyers, tenir à la diète , etc. , puis employer contre la gêne des mouvemens et les douleurs, les bains, les dou- chesj etc. Si l'articulation est atteinte, qu'on se figure une des plus grandes articulations, environnée de muscles, de tendons, de plans aponévro- tiques, remplie d'esquilles, enflammée, sup- purante , pleine de pus, et on se fera une idée de la gravité de la blessure ; l'inflammation et l'étranglement s'opposent à l'issue facile du pus, malgré de larges ouvertures ; comment d'ailleurs y chercher et en extraire les esquil- les? et cependant, si elles restent, elles déter- minent des accidens : douleurs, fièvre, résorp- tion. Il importe beaucoup de savoir dans quel état est alors la tête de l'humérus. Si elle est seulement perforée , le danger est moindre ;