36o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 5 fait plusieurs fois sur le vivant. Il suffit pour cela de donner à l'extrémité de la sonde une courbure plus grande et d'abaisser plus forte- ment son pavillon, après l'avoir introduite dans la vessie, ce que la flexibilité de l'urètre rend très facile; d'ailleurs la sonde à dard n'est rien moins qu'indispensable pour la pratique de la taille sus-pubienne ; c'est ce que nous allons bientôt démontrer de la manière la plus posi- tive. Quant à la facilité que l'incision faite au pé- rinée doit offrir pour l'écoulement des urines, on conçoit qu'une sonde introduite dans la vessie par l'urètre satisferait à cette indication avec autant d'avantages et moins de danger que l'incision faite au périnée. Mais l'opinion où l'on est qu'une incision faite au périnée et une sonde introduite dans la vessie détournent les urines de la plaie faite au-dessus du pubis est une pure supposition que l'expérience et l'observation démentent tous les jours. En effet, quelle que soit la largeur, quelle que soit l'é- tendue de la plaie faite au périnée , quel que soit le calibre de la sonde introduite par l'u- rètre, on ne voit jamais que l'urine soit com- plètement détournée de l'ouverture faite au