DE L'ANUS CONTRE NATURE, etc. 25^ ves altérations qui en avaient été les suites. IVe Observation. —Une femme, âgée d'en- viron cinquante ans, d'une constitution lym- phatique, fit il y a quinze années une chute dans laquelle l'abdomen porta violemment contre un cabriolet. Il en résulta une forte contusion qui fut bientôt suivie de l'apparition d'une tumeur dans la région inguinale. Cette tumeur finit par se résoudre entièrement. Treize années s'étaient passées sans aucun ac- cident, lorsqu'il y a dix-huit mois environ une nouvelle tumeur se manifesta. On chercha à la réduire par l'application d'un bandage ; la ma- lade éprouva alors une série d'accidens sur les- quels il est bon d'appeler l'attention. La tu- meur devint douloureuse, mais il n'y eut point de vomissemens. Au bout de quinze jours, le mal ayant augmenté de volume, on fit à celte femme une opération. Pourquoi, et dans quel but? nous l'ignorons. Toujours est-il qu'elle n'a cessé d'affirmer qu'elle n'avait eu ni ho- quets, ni nausées, ni vomissemens , ni consti- pation, et certes, il faut l'avouer, il est difficile en l'absence de tels signes de reconnaître une hernie étranglée. Une opération fut donc pratiquée quinze IL 18