550 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. presque toujours accompagnée de plaie, et ensuite parce qu'elle est presque toujours comminutive. Chacun sait en effet que les fractures compliquées de plaie, quelle que soit d'ailleurs la cause qui les a produites, offrent une telle gravité que l'on est souvent obligé d'avoir recours à l'amputation ; le contact de l'air, l'inflammation, une suppuration exces- sive, la gangrène même, qui en sont la suite, déterminent les plus funestes accidens. 3° Si un os est frappé et fracturé dans une articulation ou dans son voisinage, si cette articulation est ouverte, la blessure offre en- core les plus grands dangers, et les accidens qui en résultent nécessitent presque toujours l'amputation. 4° Lorsque de gros vaisseaux sont intéressés, l'héinorrhagie fait périr le malade si on n'a promptement recours à la ligature. C'est là une des causes les plus fréquentes de mort sur les champs de bataille. La division des veines ne donne presque jamais lieu à des hémorrha- gies , à moins que de gros troncs n'aient été atteints ou que les malades n'exercent des mouvemens désordonnés. Il serait superflu de parler ici des consé-