û~'2 LEÇONS DE M. DUl'UYTKEN. Du reste, ce n'est pas seulement dans les blessures par armes piquantes et dans les bles- sures par armes à feu qu'il y a étranglement et nécessité de débrider;.il y a étranglement dans toutes les inflammations, tant externes qu'internes, qui se développent sous des plans aponévrotiques et au milieu des tissus fibreux. Il s'en développe souvent dans l'épaisseur de la peau et sous elle, principalement chez les palefreniers et autres personnes qui soignent les chevaux ; tels sont, en particulier, le fu- roncle et l'anthrax non contagieux; et comme la réunion des causes capables de les produire se rencontre surtout aux armées, il est impor- tant que les chirurgiens militaires soient au fait des caractères et de la nature de ces sortes d'affections. Le débridement a pour but de faire cesser la compression des parties enflammées, et par conséquent de faire cesser aussi la tension des parties qui les entourent. Dès lors on conçoit qu'il est essentiellement dirigé contre les par- ties aponévrotiques, fibreuses et autres qui s'opposent au libre développement des tissus f r ap p é s d mfla m ni a ti on. Cette opération n'exige d'autres instrumens que le bistouri et la sonde cannelée ; mais dans