DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 5g5 ii. 4° composé d'eau et d'extrait de saturne ou d'eau- de-vie, en plaçant des mateJas de charpie molle et fine, cousue sur le linge et enduite de cérat. Du reste , quant à la fréquence des escarres, on ne saurait disconvenir que certains individus n'y soient plus sujets, que certaines idiosyncrasies n'y prédisposent plus particuliè- rement. Il est encore quelques complications graves dont nous croyons devoir exposer ici la théra- peutique , bien qu'elles n'appartiennent pas exclusivemènt aux blessures par armes à feu ; d'une part, parce qu'on n'est point encore gé- néralement fixé sur leurs causes et le traite- ment qtù leur convient, et d'une autre, parce que nos lecteurs seront bien aises de connaître les moyens qu'emploie notre célèbre profes- seur pour les combattre. Vous savez déjà, dit M. Dupuytren, par ce que nous avons dit dans le cours de ces leçons cliniques, quelles sont les méthodes que nous adoptons pour faire la ligature lorsqu'il y a lé- sion de vaisseaux et hémorrhagie. C'estun sujet d'ailleurs sur lequel nous avons chaque jour l'occasion de revenir. Nous nous bornerons donc à faire ici quelques remarques sur le