/|.20 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ouverture n'existait; il fut.avéré que l'arme ne contenait que de la poudre. On connaît bien d'autres faits du même genre. Il arrive très souvent que les suicides, dans le trouble et l'agitation où ils sont, oublient de mettre la balle ou le plomb dans le pistolet. Les diverses parois de la bouche sont violemment disten- dues par la raréfaction de l'air. Quelquefois la. bourre traverse la voûte palatine. Si le coup porte en arrière, assurément la colonne verté- brale n'est pas endommagée, mais le voile du palais est déchiré; quelquefois aussi l'os maxillaire inférieur est lui-même brisé. Chacun sait qu'une certaine quantité d'eau mise dans le canon d'un fusil et projetée avec force suffit pour étourdir et même pour tuer les oiseaux- Un coup de fusil chargé avec une chandelle de suif peut, à une petite distance, perforer une planche même assez épaisse. L'extrême vitesse imprimée au corps mou, supplée ici la densité qui lui manque et surmonte la force de cohé- sion du bois. Une poignée de gros sel de cui- sine tirée à distance convenable ne produira pas de grands inconvéniens si le fusil n'en est chargé que depuis quelques instans ; mais s1