4^4 LEÇONS DE M. DUPUYTItEN. néinent. Dans les journées de juillet un soldat portant cette armure a été-tué d'un coup de fusil; la balle avait traversé la cuirasse de part en part, précisément sur l'arête saillante qui se remarque à sa partie antérieure. L'action de la mitraille, des biscaïens et des boulets ne diffère de celle des balles dont nous venons de parler, que par leur masse plus considérable, leur forme irrégulière, et surtout l'impulsion immense qu'ils reçoivent. Nous re- viendrons plus tard sur ces différens points. La seconde circonstance principale qui in- flue, avons-nous dit, sur les effets des coups de feu, c'est la distance à laquelle ils sontreçus; et cela se conçoit facilement. A une très petite portée, le corps frappé reçoit non-seulement le projectile au moment de sa plus grande im- pulsion , mais encore toute la force de l'explo- sion elle-même avec la bourre. Il y a à la fois, si le corps en est susceptible, brûlure, déchi- rure, attrition énorme. A une distance assez grande pour que la balle seule atteigne le but, l'action de celle-ci sera encore d'autant plus grande qu'elle est plus éloignée du terme de sa course. Elle causera un ébranlement pro- portionné à cet excédant de puissance, et don-