DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. posent souvent à 1 epanchement. Au bassin, il sue ; a0 qu'une autre règle générale à suivre, c'est de débrider plus largement l'ouverture qui, par rapport à la position du blessé, doit être plus déclive, également dans le but de donner une issue facile aux corps étrangers et au pus. Dans les plaies de poitrine par armes blan- ches, loin de chercher à débrider, on doit les oblitérer immédiatement, à moins qu'il n'y ait lésion de l'artère intercostale. Mais lorsque la plaie est produite par une arme à feu, on doit tenir une conduite bien différente : alors en effet les ouvertures et le trajet de cette plaie sont recouverts comme partout ailleurs d'une couche de parties mortifiées; l'inflam- mation s'y développera et sera suivie de la chute des escarres, de la suppuration, quel- quefois de la sortie des corps étrangers; la na- ture s'oppose à tout effort de réunion, et cette réunion est au moins inutile lorsqu'elle n'est pas dangereuse. Au ventre, le débridement est contre-indiqué, parce qu'en agrandissant l'ou- verture il exposerait les viscères à s'échapper de leur cavité ; il détruirait les adhérences sa- lutaires qu'a produites la blessure et qui s'op-