t\2 2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. graves désordres; mais cette espèce de pro- jectiles pénètre rarement plus loin que le tissu cellulaire sous-cutané. Les chevrotines et les balles d'un petit ca- libre se rapprochent des balles ordinaires, et ne produisent pas moins de ravages quand elles sont reçues à une portée convenable. Seulement, comme elles sont presque toujours multiples, le même coup de fusil fait un plus grand nombre de blessures et augmente d'au- tant le danger. 11 est à remarquer que beau- coup de fusils de chasse portent mal la balle ; elle est promptement déviée et perd bientôt de sa vitesse, de sorte qu'il n'y a ni sûreté pour celui qui tire, ni beaucoup de danger pour celui qui sert de but. Cette observation s'ap- pliquera plus tarda un grand nombre de faits. Quant aux coups de fusil de munition comme ce sont leurs effets que nous aurons surtout à examiner dans l'étude des plaies par armes à feu , il est nécessaire que nous jetions d'abord un coup d'œil sur les modifications que subissent les projectiles dans leur marche suivant le degré de leur vitesse , leur direction et lesdifférenspoints de la distance qu'ils par- courent. La vitesse d'une balle diminue gr?