1<4 LEÇONS DE Mi DUPUYTIlEFf. lieu pour tous les degrés de la brûlure. 11 . arrive donc, dans celle au troisième degré , que sur certains points le corps muqueux seul a été détruit, et le chorion très légèrement affecté ; tandis que sur d'autres points celui-ci aura été atteint très profondément, sans être néanmoins complètement perforé. C'est cette inégalité dans la profondeur de la lésion qui explique les inégalités que l'on observe si sou- vent dans les végétations cellulo-vasculaires dont nous avons parlé. Ces inégalités persis- tent pendant toute la durée du travail de la cicatrisation, et s'il est abandonné à lui-même, il produit une cicatrice plus ou moins inégale et raboteuse. On conçoit que tous les moyens thérapeuti- ques que nous avons recommandés pour le deuxième degré , conviennent encore dans celui-ci, et que l'on devra diminuer l'in- flammation si elle est trop intense, la sup- puration si, par sa trop grande abondance ou par sa durée, elle menaçait de perforer com- plètement le derme ; hâter la cicatrisation par des moyens appropriés; prévenir les adhérences des parties ou l'oblitération des ouvertures naturelles, en s'opposant au con-