382 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. résultant de la direction longitudinale de la première incision sur le raphé, j'imaginai de pratiquer celte incision transversalement, cer- tain du moins que , de cette manière , je ne m'exposais point à la lésion du rectum, à l'in- flammation du scrotum et du prépuce. J'évitais même par ce procédé les hémorrhagies les plus ordinaires, celles des rameaux de l'artère transverse et de la honteuse. Restait pourtant une autre difficulté. On n'arrivait qu'avec peine jusqu'à la vessie, et, de plus, l'ouverture pra- tiquée ne permettait point l'extraction d'un calcul volumineux. Ce fut alors que, sentant la nécessité de donner une autre forme à l'in- cision et voulant néanmoins conserver les avan- tages de la direction transversale , je pris le parti d'abaisser les deux extrémités de la pre- mière section , et de lui donner ainsi une cour- bure semi-elliptique, dont la concavité regar- dait en arrière. Cette incision pouvant être prolongée sur les côtés de l'anus autant que l'exige le volume du calcul, la difficulté prin- cipale était évitée par ce moyen. Telle est l'histoire abrégée des divers pro- cédés et modifications par lesquels je suis ar- rivé à pratiquer la taille bilatérale, et ce simple