DES BLESSURES PAR ARMES A FEU. 4<P confondu la commotion avec la compression et qu'on a attribué à une prétendue résorption du sang le retour à la santé, après une simple commotion profonde. Répétons donc bien, car ces signes sont ca- ractéristiques, que dans la commotion les ma- lades restent couchés dans la situation où on les a mis, semblent plongés dans un sommeil profond et paisible , sans mouvemens des pa- rois pectorales ; la figure est pâle, les paupières paralysées ; la pupille insensible aux frotte- mens ; quelquefois elle est importunée par la lumière, mais ne se contracte pas. Les malades avalent, mais la déglutition n'a lieu que lors- qu'on introduit profondément des liquides dans l'arrière-gorge ; autrement les liquides séjournent dans la bouche. Les mouvemens du cœur sont presque nuls ; le pouls est d'une lenteur et d'une mollesse telles que la plus lé- gère pression le sufflamine, mais il est régulier ; les digestions sont nulles; les excrétions ne sont pas sollicitées; souvent il y a rétention, et par suite incontinence d'urine, rétention des matières fécales. Si on les pince, ils ne répon- dent pas à un premier, à un second pincement ; il faut y revenir à plusieurs reprises, et forte-