DE LA TAILLE. 387 ralement connue , y est parvenu, et il a pré- senté à la clinique de l'Hôtel-Dieu un litho- tome double dont les lames, en s écartant, pren- nent une direction oblique qui ne laisse rien à désirer pour la forme et la sûreté de l'incision. Voici des détails exacts sur la construction de cet instrument. Comme tous les lithotomes doubles», confec- tionnés précédemment par le même côutefef, celui-ci s'ouvre par l'action d'une seule bas- cule. Cette bascule, placée en dessus, porte à sa face inférieure une fourche d'acier dont les deux branches arrondies s'écartent en Y. Chacune de ses branches s'engage dans un trou pratiqué à l'extrémité du talon des lames, et ne peut s'élever ou s'abaisser sans écarter ou rapprocher les lames elles-mêmes. Pour pro- duire le mouvement oblique, il a fallu leur donner une inclinaison convenable, et voici comment on y est arrivé : La lame, dans sa totalité, est divisée en deux parts de longueur inégale, formant entre elles un angle très ouvert. Cet angle est le point d'articulation de la lame avec le corps de l'ins- trument. Les deux petites mortaises qui reçoi- vent la partie correspondante de la lame sont