68 LECcms ne m. dupuytae.n. toutes les ressources de l'art pour empêcher qu'elle ne s'opère par le rapprochement des bords de la plaie. Il n'est pas rare, après la section des brides principales et lorsque deux ou trois incisions ont suffi pour ramener les parties à leur direction naturelle, de voir des brides secondaires se former par la suite : il ne faut pas hésiter alors à inciser ces adhérences nouvelles à mesure qu'elles se développent et sans en laisser subsister une seule. C'est faute d'avoir suivi ce précepte qu'on a vu souvent des praticiens échouer dans leurs opérations les mieux faites en apparence, et les malades ne tirer aucun fruit de leurs douleurs et de leur courage. S'agit-il de faire disparaître des cicatrices saillantes? i°On enlèvera toute la saillie qu'elles forment au-dessus du niveau de la peau ; non en les coupant en travers, mais au moyen d'un couteau mince , à deux tranchans , qu'on introduit à plat, sous leur partie moyenne, et qu'on fait, courir ensuite, en rasant la peau, jusque vers leurs deux extrémités, afin de les enlever complètement; 2° On tiendra les lè- vres de la plaie écartées ; 3° On cautérisera ouvent sa surface de manière à la maintenir