2 2 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. des bords de la plaie, et production d'un tissu nouveau dans celle partie seulement de la solution de continuité qui n'a pas été effacée par le rapprochement. Delà une cicatrice trop étroite , la formation de brides ou d'adhé- rences, et par suite, flexion complète, demi- flexion ou quart de flexion permanente des doigts et impossibilité d'étendre les phalanges. De plus , si la cicatrisation s'opérait dans des circonstances telles que les doigts fussent maintenus en contact avec la paume de la main, il en résulterait la fusion des parties , des adhérences intimes et profondes entre elles. Ce que nous venons de dire relativement aux régions précitées s'applique à toutes celles qui présentent des dispositions analo- gues. Ainsi, ce qui a lieu à la face interne de la main et desdoigts, s'observe également dans plusieurs autres parties du corps, comme au pli du coude , au jarret, à l'aine , au cou; à la lace interne du poignet, la main étant fléchie sur l'avant-bras; à la face interne de l'articula- tion tibio-larsienne , le pied étant constam- ment tourné en-dedans; à l'abdomen même, le malade se tenant courbé en avant, etc. On