/|5o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. à la porte Saint-Denis une balle qui pénétra de haut en bas à la partie antérieure du bas-ventre. Le col de la vessie, de même que l'intestin rectum, furent ouverts largement ; la balle sor- tit en arrière au-dessus et un peu en dehors de l'anus. Les deux plaies fournissaient à la fois de l'urine et des matières fécales; la balle avait fracturé l'os pubis sans entrer dans la cavité de l'abdomen. Il survint une série d'accidens re- doutables, mais heureusement on s'en rendit maître par un traitement énergique. Le ma- lade, arrivé au 35e jour de sa blessure, semblait devoir échapper à tous les dangers, lorsque de graves symptômes inflammatoires vinrent dis- siper toutes nos espérances; il succomba le 10 septembre suivant. Une circonstance fort remarquable que l'on observe dans les plaies par armes à feu, c'est que tou tes les parties molles situées sur le trajet du projectile sont frappées de gangrène par l'effet immédiat de ce dernier. Une escarre, épaisse de quelques lignes, est formée, et il faut qu'elle soit éliminée par un travail inflam- matoire suivi de suppuration. Ce résultat est inévitable et sa connaissance en est d'une uti- lité toute pratique : il en résulte en effet que