DES FRACTURES DU COL DU FÉMUR, etc. XfJ assez fort. Ces fractures se trouvent donc dans des circonstances analogues à celles des frac- tures obliques qu'on n'a pas assez long-temps maintenues en contact. Je suppose que la fracture du col du fémur soit transversale, que cet os soit partagé en deux moitiés, on pourra facilement réduire les fragmens, mais la difficulté sera de les main- tenir réduits, parce qu'ils ne s'affrontent pas. Le poids du corps abaissera le fragment supé- rieur; si le malade prend un point d'appui sur le fragment inférieur, il s'élèvera, mais sans être soutenu par le fragment supérieur. J'ad- mets maintenant que la fracture soit oblique de la tête de l'os vers le grand trochanter, de bas en haut et de dedans en dehors, si le ma- lade veut marcher, le fragment inférieur arc- boutera légèrement sur le fragment supérieur. Ce fragment offrira donc quelque obstacle au déplacement; mais comme on peut l'élever, il ne s'y opposera que médiocrement; toute- fois cependant il s'y opposera , d'où il résulte que le déplacement sera moins aisé dans ce dernier cas, tandis qu'il aura lieu facilement dans la fracture perpendiculaire. A l'inspection du membre pourrait-on dire