DIFFORMITE DES BRULURES 53 tures sont encore susceptibles de se dissiper d'elles-mêmes ou sous l'influence des bains, des lotions résolutives et astringentes. Mais si cette action du calorique continue , elles se multiplient, s'étendent en sens divers, for- ment des lignes plus ou moins larges, entre- croisées, qui, en se réunissant, laissent entre elles des espaces, de grandeur très variable , de peau saine et blanche ; lignes rouges , livi- des, jaunes, fauves, brunes, et même quelque- fois d'un noir très foncé : en cet état elles constituent ce qu'on appelle des marbrures , dont la durée est beaucoup plus longue, et qui deviennent même ineffaçables quand elles sont anciennes et qu'elles ont acquis une cou- leur foncée. Dans cette variété du premier degré delà brûlure à l'état chronique, l'épi- démie n'est presque pas altéré dans sa com- position chimique ni dans sa couleur. Si on verse de l'eau bouillante sur un point de la peau d'un cadavre qui présente ce genre d'al- tération, on sépare l'épidémie du corps mu- queux , et l'on voit que la marbrure persiste sur ce dernier. Il faut nécessairement en con- clure que c'est dans le corps muqueux que l'altération a son siège.