m LA TAILLE. 381 il était évident que cette première incision, pratiquée sur la ligne médiane, devait garantir à coup sûr de l'hémorrhagie; mais dans la se- conde, combien était exposé le tronc de la honteuse interne, qui, n'étant point protégé par les branches ascendantes de l'ischion, tend à se porter vers la ligne médiane, et qui, dans Je moment de l'opération, rapproché de la vessie par la distension de cet organe au moyen de l'instrument, est appuyé sur Ja bran- che de l'os, et ne peut fuir le coup qui le me- nace! Enfin, par ce procédé, les parties laté- rales de l'urètre, divisées, pouvaient être dé- chirées par les calculs rugueux ou simplement volumineux; le tissu cellulaire qui entoure le col de la vessie pouvait être contus, et par suite devenir le siège de l'inflammation la plus dan- gereuse ; la plaie même se cicatrisait difficile- ment , et l'inflammation , l'ecchymose du scro- tum, pouvaient compliquer encore l'affection essentielle, ainsi qu'il arrive après les incisions semblables à celle que pratiquait Marianus. — Taille bilatérale. Conduit bientôt par mes méditations et ma pratique à reconnaître toute la gravité de ces inconvéniens, je cherchai les moyens de les éviter. Les plus grands dangers