010 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. moisde juin, un jeune homme qui setait fracturé la jambe la veille de son entrée. Les fragmens étaient hérissés de pointes, surtout le fragment inférieur du tibia; il y avait plusieurs esquilles enfoncées dans les chairs, et une plaie par la- quelle les os fracturés s'étaient fait jour à l'ex- térieur. Soit que le blessé eût été refroidi, soit par suite d'écarts de régime, ou enfin par la na- ture seule de la fracture, des douleurs et des mouvemens convulsifs s'étaient emparés des membres ; puisla bouche s'était resserrée, la dé- glutition était devenue presque impossible, et enfin le malade avait à peu près perdu la faculté d'articuler les sons. Telle avait été la rapidité de ces accidens, qu'ils existaient dès l'entrée du malade, et que déjà tout le corps était agité de secousses convulsives intermittentes. L'ampu- tation fut jugée nécessaire et pratiquée malgré la résistance du blessé. Beaucoup de vaisseaux furent liés. La journée se passa bien; le soir, le malade se trouvait beaucoup mieux; mais le lendemain matin , le tétanos le reprit; une po- tion prescrite par demi-cuillerées ne put être avalée. On donna alors trois lavemens, à quatre heures d'intervalle, avec trois grainsd'acétatede morphine ; mort le surlendemain de l'opération.