438 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. que temps au premier. La combinaison de ces deux forces explique divers phénomènes re- marquables. Lorsqu'un boulet est presque parvenu au terme de sa course, il roule avec lenteur sur le sol; mais s'il rencontre un obsta- cle, il le renverse violemment ou s'élève lui- même à plusieurs pieds de hauteur. C'est ainsi qu'il est quelquefois arrivé que de jeunes sol- dats, voulant les arrêter avec le pied ouïes sai- sir, ont eu les membres dilacérés ou emportés. Si la balle est pourvue d'une force assez grande pour traverser le corps, son trajet est limité par deux ouvertures. Celle de l'entrée, souvent assez régulière , offre des dimensions en rapport avec le volume de l'objet vulnérant. Ses bords sont renfoncés en dedans et plus fortement contus que ceux de l'ouverture de sortie. Cette dernière est communément moins régulière, plus large, ses bords font saillie au dehors, sont moins contus et plus inégalement déchirés. La peau, dans le lieu de l'entrée de la balle, trouve un point d'appui sur les parties sous-jacentes, qui rend plus facile la solution de continuité et prévient ainsi le déchirement de ses bords. D'un autre côté, il faut tenir compte aussi, pour expliquer ce phénomène,.