DES BLESSURES PAR ARMES A PEU. Ifîl dans ces sortes de plaies la réunion par pre- mière intention est impossible et que souvent on ne chercherait pas à l'obtenir sans danger pour le blessé. Cette vérité a été mise hors de doute par des tentatives que firent en i85o de jeunes docteurs auxquels nous avions confié un service à l'Hôtel-Dieu. C'est sans doute ce caractère particulier des plaies par armes à feu qui avait faire croipe à l'action comburante des projectiles. Examinons maintenant, dit M. Dupuytren, la marche des plaies par armes à feu, et passons successivement en revue leurs degrés et leurs complications. Lorsqu'il n'y a que contusion sans plaie et que les tissus n'ont point été désorganisés, l'art est assez heu- reux quelquefois pour prévenir l'inflammation ou la maintenir dans de justes limites. La gué- rison s'opère alors sans qu'il s'établisse à la peau de solution de continuité. Mais le plus communément une inflammation vive s'em- pare du foyer des désordres; les parties dont l'organisation a déjà subi une atteinte grave passent rapidement à l'état de gangrène; la suppuration, qui est abondante et sanieuse, s'altère promptement par son contact avec l'air.