448 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que le Irojet des projectiles au milieu do nos organes. JNous avons déjà parlé des balles qui décrivent toute la circonférence de la tête, du cou, de la poitrine, et nous en avons expliqué le mécanisme; voici des exemples bien plus étonnans. En 1800, un homme combattant sur le pont d'Arcole reçut une balle qui entra vis- à-vis de l'angle interne de l'œil gauche; la plaie, dirigée en arrière et un peu du côté droit, sem- blait devoir traverser la tête de part en part. Cependant cette même balle, après avoir passé au-dessous du crâne, est venue sortir au-dessus de l'épaule droite. La guérison a été prompte et exempte de tout accident. Un autre ouvrier, ancien soldat, placé en embuscade derrière le parapet du pout Notre-Dame, reçut une balle à la tête dans le temps où il était incliné pour ajuster son coup de fusil. Cette balle traversa le bord de son chapeau, laboura le côté droit du nez, perça la lèvre supérieure, brisa quatre dents d'en-haut, fractura la mâchoire inférieure, sortit en arrière du menton, pénétra dans la base du cou derrière la clavicule, et vint se perdre dans le moignon de l'épaule gauche. Ce malheureux a succombé à une inflamma- tion de poitrine. /