620 TABLE. lion de la baMe sur les tégumens lorsqu'ils sont sou- tenus par des os. 436. — .Effets divers de la balle à raison de sa marche oblique ou directe. 437. Effets du double mouvement de projection et de ro- tation de la balle. 437. — Différence entre les ou- vertures d'entrée et de sortie de la balle. 438.—Les . plaies du crâne présentent la même différence dans le diamètre des deux ouvertures. 43g. — Sinuosité des trajets creusés par les balles, ses causes et ses effets. 44°-—Action des balles sur les os. 441.—Ac- tion des projectiles sur les os plats; sur les os longs; sur la partie moyenne d'un os long. 442 ; — sur les os courts et les extrémités des os longs. 443 ; —sur le bord saillant d'un os. 444.—Influence de la balle restée dans la plaie. 444- — Moyens de juger de la présence des projectiles et autres corps étrangers dans la profondeur des parties. 445-—Rien de plus varié et de plus extraordinaire que les trajets des projectiles dans nos organes. 447- — Exemples de blessures extraordinaires par leur nature et leurs suites. 449- —'Ees parties molles sont scarifiées par l'action immédiate du projectile; conséquenceprati- que de ce fait. 45o. — Degrés et complications des blessures par armes à feu. 45i. — De la contusion par les projectiles et de ses suites. 451.—De la con- tusion avec plaie. 452.—Marche de l'inflammation traumatique et de ses effets. 452.—Pourriture d'hô- pital, ses causes et symptômes. 453.—Blessures compliquées de fractures. 455. — Effets de la frac- ture et de la présence des esquilles. 456.—Diverses espèces d'esquilles, effets de leur présence dans les parties. 4^7, 587. — De la suppuration dans les plaies par armes à feu et de ses suites. 45g.—De la stupeur, ses causes et ses caractères. 460.—Deshé- morrhagies primitives et consécutives. 462.—L'hé- morrhagie primitive est plus rare dans les plaies par armes à feu que dans les autres. 463. — Utilité des ambulances légères créées par M. Larrey. 465, 466. Circonstances dans lesquelles l'hémorrhagie con-