/\$2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. I * Si le mal offre une grande étendue, la mort est presque inévitable. Les tissus dont la structure a été trop altérée par la contusion ne peuvent résister au travail inflammatoire. La gangrène s'étend quelquefois plus loin que n'aurait pu le faire prévoir leur état apparent, et c'est alors seulement qu'on reconnaît toute l'étendue et la gravité des désordres. Lesplaies^ soit qu'elles n'intéressent que les parties molles ou qu'elles s'étendent aux os, sont du nombre de celles qui doivent nécessairement suppurer; mais leur suérison se fait d'autant moins attendre qu'elles sont moins profondes, qu'elles ne ren- ferment aucun corps étranger, que l'état géné- ral du malade est plus satisfaisant. L'inflammation traumatique offre ordinai- rement dans le début une marche plus lente que celle des plaies contuses ordinaires, cir- constance déjà notée par A. Paré, et qui donne à ces plaies daus leur première période une apparence trompeuse de bénignité. Cette in- flammation, souvent plus considérable à l'ou- verture d'entrée qu'à celle de sortie, acquiert une très grande intensité. Si les parties divi- sées abondent en tissus fibreux, il survient un gonflement qui peut avoir les suites les plus