5gO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. s'approcher autant que la sienne des artères latérales du périnée, et de la périphérie de la prostate. Ceci posé, continue M. Dupuytren, le ma- lade doit être situé et maintenu comme dans la. taille latéralisée. Le cathéter est introduit dans la vessie , et confié à un aide qui le main- tient dans une situation parfaitement verticale. La main droite armée du couteau à double tran- chant, tandis que la main gauche tend avec exactitude les tégumens du périnée, le chirur- gien fait une incision semi-circulaire qui. commençant à droite, entre l'anus et l'ischion, se termine, à gauche, au point correspondant, en passant à cinq lignes au-devant de l'anus, dont elle circonscrit la partie antérieure. L'ins- trument divise successivement le tissu cellu- laire sous-cutané, l'aponévrose périnéale su- perficielle, et la pointe antérieure du sphincter anal externe. L'origine de la portion membra- neuse de l'urètre étant mise à découvert, l'on- gle du doigt indicateur gauche découvre à travers la paroi inférieure la rainure du cathé- ter, et guide jusqu'à elle la pointe du couteau. Pendant toute cette première partie de l'opé- ration, il faut avoir soin que le doigt abaisse la