DE l'ANUS CONTRE NATURE, etc. Il serait superflu de revendiquer la priorité de cette première opération, non contestée depuis un si grand nombre d'années, en fa- veur de M. Dupuytren, si quelques personnes, mues par des motifs ou des intérêts qu'il ne convient pas d'approfondir, n'avaient prétendu que l'opération dont il vient d'être question n'était pas nouvelle. Schmalkalden, il est vrai, avait en 1798 conçu et exécuté le projet de perforer la cloison qui sépare les deux bouts deTintestin; mais non-seulement, en i8i3, personne en France n'avait parlé de cette ten- tative, elle semblait même ignorée en Allema- gne, puisque Sprengel n'en dit rien dans son excellente histoire de la médecine. Phy- sick, à Philadelphie, tenta la même opération, mais il n'en fut question, pour la première fois, qu'en 1813, dans les Elémens de chirurgie du docteur Dorsey, son gendre. Est-il donc be- soin d'insister plus longuement pour démon- trer qu'au milieu de la guerre de cette époque, et des prohibitions qu'elle entraînait, des idées nées en Allemagne ou en Amérique n'aient pu servir de base à des tentatives analogues faites en France, alors que les unes y étaient incon- nues, et précisément à l'époque où les autres