DE LA TAILLE. 337 aussi doit-on ne négliger aucun des moyens qui peuvent faire arriver à la connaissance du calcul. L'exploration par le rectum, le sujet étant couché sur le dos et la main libre du chirurgien déprimant la région hypogastri- <jue, fournit dans certains cas des renseigne- mens utiles, relativement au volume, à la pe- santeur et à la situation du calcul, aussi bien qu'à l'état sain ou morbide de la prostate, et au degré de souplesse ou de racornissement de la vessie. Le corps étranger reconnu , il faut l'extraire par les voies naturelles, en le saisissant avec des pinces à gaines, telles que celles dites de Hunter, ou autres, ou le réduire en frag- mens et le détruire au sein même de l'organe, ou enfin diviser les parties molles qui le sépa- rent de l'extérieur pour s'ouvrir un chemin jusqu'à lui, afin de s'en emparer et de l'ame- ner en dehors. Je suppose , dit M. LXipuytren, que les ten- tatives de broiement aient été infructueuses, ou qu'on n'ait pu y avoir recours par des con- sidérations sur lesquelles nous reviendrons plus tard, la cystotomie reste le moyen le plus sûr et le plus généralement employé ; mais ici se