47Ô LEÇONS DE M. DUPUYTP.EN. gangrène par suite des obstacles apportés à la circulation et à l'innervation, obstacles ré- sultant de la compression exercée sur les vais- seaux et sur les nerfs. La terminaison par gangrène est annoncée par la cessation des douleurs, la rémission de la fièvre, l'apparition de phlyctènes contenant une sérosité violette et fétide, l'insensibilité des parties, le froid qui s'en empare, la pros- tration générale des forces, etc. , etc. Quel- quefois cependant, et alors même qu'on ren- contre la plupart de ces symptômes, la morti- fication n'est qu'apparente ; il n'y a que suspen- sion de la vie, et en quelque sorte asphyxie locale et momentanée. Dans ces cas il suffit de rendre la liberté à la circulation et à l'inner- vation pour que la vie reprenne tous ses droits, et c'est ce qu'on obtient souvent par des dé- bridemens. L'inflammation qui accompagne l'étrangle- ment est heureusement loin de se terminer toujours par gangrène. Quelquefois, mais ra- rement, elle se termine aussi par résolution, plus souvent par suppuration, et plus fréquem- ment encore par induration. Le deuxième mode de terminaison s'annonce par des puisa-