DE LANUS CONTRE NATURE, etc. 271 parle contact des matières stercorales dont il avait depuis long-temps perdu l'habitude. Bientôt cependant les coliques diminuent, elles cessent par degrés, ainsi que les éprein- tes ; les matières stercorales reprennent de la consistance, leur évacuation devient plus rare et plus régulière, l'appétit se modère, la fai- blesse et la maigreur font place à la force et à l'embonpoint. Après la chute de l'entérotome, on voit bien- tôt l'anus anormal diminuer rapidement d'éten- due, jusqu'à ce qu'il n'existe plus qu'une ou- verture fort petite ; mais arrivé à cet état, il reste stationnaire et résiste quelquefois à tous les efforts. Ni la rescision des bords de l'orifice fistuleux et leur réunion au moyen de la su- ture, ni leur cautérisation répétée, ni les ins- trumens imaginés pour les maintenir en contact, ne semblent alors exercer aucune influence directe et manifeste sur leur cicatri- sation. La compression seule, opérée à l'aide d'un brayer ou d'un autre bandage herniaire sous la pelote duquel sont placées quelques compresses pliées en plusieurs doubles, a réussi dans plusieurs circonstances où toutes ces tentatives avaient échoué. Disons hautement qu'un pertuis facile, à