DES PLAIES DU COEUR, etc. I 63 muscles du côté gauche du corps. Il y a perte du sentiment et du mouvement. Ces deux fa- cultés ne sont cependant pas entièrement anéanties dans l'extrémité inférieure gauche. La bouche est tournée du côté droit. Les deux paupières de l'œil gauche ne peuvent se rap- procher exactement. La langue portée hors de la bouche se dévie du côté gauche. Il y a ten- dance à l'assoupissement. Le malade répond avec exactitude à tout ce qu'on lui demande. Il se plaint d'un léger mal de tête. ( Sinapismes, potion calmante. Le 8, même état. (Ventouses scarifiées der- rière les oreilles. Petit lait émétisé, bouillon aux herbes.) Le 9, il ne se plaint de la tête que lorsqu'on attire son attention vers ce point. Si, fermant un œil, on présente un objet quelconque de- vant celui du côté opposé, l'on observe que l'œil gauche est beaucoup plus paresseux que le droit, qu'il lui faut beaucoup plus de temps pour apprécier les objets. Il n'y a pas encore eu de selles. Les plaies vont très bien. Le côté gauche de la poitrine est toujours sonore; l'auscultation présente le phénomène suivant, mais seulement près du lieu de la blessure ; on