62 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. premières , et on s'en abstiendra par consé- quent toutes les fois que les articulations sont ankilosées, les muscles ou les tendons dé- truits, etc. Cependant, s'il existe une diffor- mité très considérable , qui peut être facile- ment corrigée, on peut céder aux instances du malade; on peut encore céder à ses ins- tances lorsqu'il y a à la fois difformité très- grande et perte de fonctions irrémédiable, mais après l'avoir bien prévenu que l'opération est faite dans le seul but de détruire la difformité et que les fonctions de la partie sont à jamais perdues. Lorsque l'opération est jugée nécessaire et possible , la conduite que l'on doit tenir varie suivant qu'il s'agit d'une cicatrice étroite ou d'une cicatrice saillante, d'une adhérence ou d'une oblitération contre na- ture. Mais de quelle manière et d'après quel- les règles cette opération doit-elle être pra- tiquée? Des chirurgiens de nos jours, d'ailleurs fort habiles et d'un grand mérite, pensent que le tissu de cicatrice ou inodulaire jouit à un degré extraordinaire d'une propriété ré- tractile, d'une force de coarctation qu'il