341 F. Functionenlehre. Athmen. setzt. XV. 1—14. Die erste Versuchsreihe betrifft die Quelle, aus welcher die zur Verdauung nöthige Säure Uömmt. "Wurden die beiden Platindrähle einer galvanischen Säule von 30 vier- quadratzölligen Platten in ein und dasselbe Gefäss geleitet, in welchem sich Magenschleimhaut und Eiweiss befand, und jenes der gehörigen VVärme ausgesetzt, so erfolgte schnelle Fäulniss und keine Verdauung. Glücklichere Resultate ergaben sich, wenn man die beiden Pole in zwei verschiedene durch einen mit feuchter Baumwolle umwickelten Drath verbundene Gläschen brachte. An dem Säuerungspole zeigte sich, wenn sich Speichel in dem Gläschen befand, nach und nach eine so bedeutende Ent- wickelung ron Salzsäure, das», wenn Laab hinzugesetzt wurde, die künstliche Verdauung zwar langsam , doch bestimmt erfolgte. Obgleich das flüssige Eiweiss oder Nasenschleim, der gleichen Action ausgesetzt, an dem Säiierungspole gerinnt, so entwickelt sich doch in der das Gerinnsel umgebenden Flüssigkeit ebenfalls freie Chlorwasserstoffsaure. Blutserum oder Wasserlösung von Blutroth, welches sich natürlich wie eine Eiweiss- oder eine Kochsalzl osung verhält und insofern viel Salzsäure entwickelt, hin- dert, nachdem es dem Säuerungspole ausgesetzt worden, eben so als im reinen Zustande die künstliche Verdauung. Dagegen be- darf die Laabsubstanz selbst, wenn sie dem Säurungspole der gal- vanischen Kette ausgesetzt worden, keines Zusatzes von Säure mehr, um das Eiweiss unter der gehörigen Wärme vollständig aufzulösen. Aus diesen Versuchen lässt sich schliesen, dass, wenn die Nerven des Magens eine dem Säuerungspole der galvanischen Kette ähnliche Kraft der Zersetzung besässen, die aus dieser resultirenden Menge von Salzäure aus dem Speichel, dem Sehleime, dem Kochsalze (sowohl der Speisen, als der eigenen organischen Theile), dem Blute und vorzüglich der Laabsubstanz in hinreichen- der Menge entwickelt würde, um mit Hülfe der Laabsubstanz ge- ronnenes Eiweiss und Faserstoff aufzulösen. Ein eigenes Se- cretionsorgan der Säure, wogegen auch die anatomische Unter- suchung zu sprechen scheint, wäre daher durchaus unnöthig. — Die zweite Versuchsreihe (12—14) betrifft die mechanischen Ver- hältnisse des aufzulösenden geronnenen Eiweisses. Auch hier ergab sich zunächst, dass dieses, je mehr es mechanisch zertheilt ist, oder je mehr es anhaltend geschüttelt wird, um so rascher sich auflöst. Eben so wird auch die Aullösung wesentlich beför- dert, wenn der Druck der das auflösende Eiweiss umgebenden Atmosphäre bedeutend zunimmt. Theoretische Betrachtungen über den Nutzen der Capsula Glissonii s. Valaei s. Petrequin XXIX. 449—54. — Äthmungsorgane und S I i mm e. — Nach Go/7ia/7i ist die Normalrespiration in den ersten Wochen des Lebens schneller, als in irgend einer späteren Periode. Während des Wachens beträgt die Zahl der Alhemzüge bei dem Neugebornen im Durchschnitte 58,* während des Schlafes 41; vom zweiten Monate bis zu Ende des ersten Jahres bei dem Sitzen 47; während des Schlafes 32; im zweiten Jahre hei dem Sitzen 47; bei dem Stehen 38; im Schlafe 26;