238 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. drüse und des Thränensacl<es und schliesst mit den fungüsen Entartungen in und an dem Sehorgan. Die einzelnen zahlreichen abgebildeten Präparate sind natürlicher Weise in keinem gedrängten Auszuge wiederzugeben. Einen Fall, wo auf der Bindehaut des Auges eines 6jährigen Mädchens ein Cysticercus cellulosae vorkam s. Estlin XXIX. 693. — Einzelne VerhnScherungspunhte in der Hornhaut eines 69]ah- rigen Mannes s. Middlemore XXIX. 76. — In einer eigenen gekrönten Schrift (de iritide. Lipsiae. 1838. 4.) behandelt von Ammon die verschiedenen Krankheiten der Regenbogenhaut. Er hält die Iris für eine eigenthiimliche aus Zell- gewebe, Nerven und Gefässen zusammengewebte Membran, läugnet die Kreisfasern derselben (4) und lässt die Membrana huraoris aquei zwar über ihre Vorderfläche gehen , nicht aber sich in^ die hintere Augenhammer fortsetzen. Die Vorderfläche der Iris soll vorzugsweise arterieller, die Hinterfläche venöser Natur seyn, die erstere die wässrige Feuehtigheit, die letztere das Pigment der Uvea absondern. (5.) Hierauf folgt eine raedicini- sche Beschreibung der Iritis und ihrer Ausgänge im Allgemeinen und die specielle Darstellung der Iritis serosa und parenchyma- tosa. — Spontane Entwicklung einer künstlichen Pupille s. Daveri' port XYI. Bd. 20. 232. — Zwei Fälle von Verrüchung der Krystallinse aus ihrer Lage giebt Burckhardt XLV. 12 —14. — Lieber Cataracta capsularis centralis anterior (welche der Verf. mit abnormem theilweisen Zurückbleiben der Pupillarmembran in Verbindung bringt) s. Beck XXXIII. 1—9. — Drei von Ehrmann ^ Stoeher und Aronssohn beobachtete Fälle von Melanosis bulbi. XXXIII. 67—75. — Tastorgan. — üeber Shleroderma s. Leukfeld CXLIV. 65. — Knochen und Gelenke. — Naegele sen. erläutert ausführlicher das von ihm sogenannte schräg verengte Becken. Charaktere desselben sind: Synostose des Hüftbeines und Kreutz- beines, Verkrümmung oder mangelhafte Ausbildung der Hälfte des Kreuzbeines, geringere Weile der Foraraina sacralia anterior» und der Incisura ischiadica, geringere Breite des ungenannten Beines, geringere Höhe der Superficies auricularis des Hüftbeines der kranken Seite, Verschiebung des Kreuzbeines nach derselben und der Schoosbeinfuge nach den entgegengesetzten, Abweichung der normalen inneren Aushöhlung der Beckenknochen der kran- ken Seite. Der Bechendurchmesser ist in der Richtung von der synoslosirtcn Symphysis sacro-iliaca nach dem Acetabulum der entgegengesetzten Seite nicht verkleinert oder sogar veigrössert; der entgegengesetzte Diameter dagegen von der gesunden Sym- physis sacro-iliaca nach dem Acetabulum der kranken Seite ver- kleinert. Es bilden daher der Beckeneingang und die mittlere -Beckenhöhle ein nach der Symphysis sacro-iliaca der kranken Seile gerichtetes schräges Oval. Daher der Name schi'ägvcrengcrlcs oder schrägovales Becken. Mit genauen Messungen versehene