i76 /. Die Fortschv. der Physiol. im ./. 1837. Balgtuberkeln und Tuberkelinfiltrationen. Die Ersteren zeigen sich zuerst innerhalb der MeduUarsubstanz als kleine perlf'ar- bige Körnchen von Dehrn., welche einen gelben Kern in der Mitte haben und anfangs von Knochenmasse, später von einem eigenen Bal^e umschlossen werden. Unterhalb der Beinhaut wu- chert meist krankhafte Knochenmasse. Später erweicht sich der Tuberkel und bricht durch einen Äbscess raeist an den von der Knochenwucherungen freien Knorpelflächen des Knochens nach aussen hervor. Hierdurch entstehen in den Knochen Höhlungen, -welche keine Spur von Knorpel- oder Knochensubstanz enthalten. Die Tuberkelinlitration ist entweder halbdurchsichtig und besieht dann aus umschriebenen, opalartigen , leicht röthlichen Flocken, welche das Knochengewebe selbst nicht zerstören oder sind citerähn- lich. Diese letztere Art geht aus der ersteren hervor, ist blass- gelb und undurchsichtig, verflüssigt sich immer mehr, erhält lieine Blutgefässe, während der Knochen elfenbeinartig wird, meist nicht aber an Grösse zunimmt. Der umgebende Knochen selbst stirbt necrotisch ab. Zum Unterschiede von diesem Tu- berkelleiden der Knochen zeigt sich bei Caries Auftreibung und Erweichung des Knochens nebst vermehrtem Gefässreichthum und Ursprung des Leidens in der Peripherie (bei den Tuberkeln im Centrum). Die Tuberkelbildung findet sich bei Erwachsenen vor- züglich an den Rumpfknochen, bei Kindern ebenfalls an denen der Extremitäten. Durch sie entsteht das Pottsche Leiden. Die die Phalangen der Mittelhand- und Mittelfussknochen befallende dornartige Auftreibung ist nichts, als einßalgtuberkel. — Tuber- keln in den Au^enliedern , der Prostata , dem rechten Hoden , den falschen Pleuramembranen, dem Herzen und dem Gehirn, nicht aber den Lungen der Leber oder der Milz bei einem iSjäh- rigen Neger XXI. Bd. 4. 40. 4L — Tuberkeln im Felsenbein, Zerstörung des N. acusticus , Compression des N. facialis, Läh- mung der entsprechenden Seite, Verminderung des Geschmackes daselbst, Verringerung der Hautsensibilität, besonders gegen die Mitte hin s. Grisoller XII.No. 84. 282. 83. — Tui erkeln in den Luftzellen eines Pelecanus bassanus i7a/7SOrt XII. Nr. 53. l40—44, An der rechten Seite gelegenen Kehlkopfspolyp bei einer 63Jäh- rigeuFrau s. Geradin XII. Nr. 7. 112. — Ein 5 ^ schwerer fa- seriger, in dem Colon unmittelber über dem S romaninn befind- licher Polyp bei einem 28jährigen Manne s. Metdewceter XII. No. 75. 142. 43. — Harle angeblich vom Nervensysteme ausgebende, Geschwulst an dem ersten Phalanx des Ringfingers eines lÖjäh- rigen Märichens XXI. ßd. 3. 182. — Zwei Falle von knorpeligen Geschwülsten am Bauchfelle s. Reid XXI. Bd. 256. — Zus.immen- hängcndc Baiggeschwülsfc längs der Brust- und Bauchhöhle der rechten Seite bei einem 68jährigcn Manne s. Ward XII. Nr. 42. 319.— Angeblichstealomatö-se (nicht hinlänglich genau charakleri- sirte) Geschwulst zwischen den Bauchmuskeln und den untersten Rippenknorpeln s. TVarren XII. Nr. 67. 333. 34. — Speckige, gallertige Entartung der Weichtheile des Kniegelenkes s, Schwann CL. VII. 2L — Grosses Encephaloid auf der Schulter eines