/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 172 1. Der reine balsamische Eiter enthält im frischen Zustande, wenn -weder durch irgend eine chemische Reaction, noch durch Verdunstung der Aiiflösiingsnüssigkeit Piäcipitate entstanden sind, nur EiterllüssigUeit und Eiterkörperchen. 2. Die Eilelflüssigkeit ist hell, erscheint unler dem Mikro- sltope schwach gelblich und zeigt in ihrem ganz reinen Zustande keine weiteren morphologischen ßestandtheile. 3. Die Eiterkörperchen sind nach Verschiedenheit ihrer Sta- dien weiss bis weissgelblich, in der Normaltorm rund, an ihrer Oberfläche warzig oder mit Körnchen besetzt und enthalten 1—3 durch die die Schaale durchsichtig machende Essigsäure darstell- bare biconcave röthlichgelbe Kerne, welche nach ü/enZe (XXXI. 1838. H. 5. 15. 16.) durch Bersten eines grossen Hauptkernes ent- stehen. Ihre Zahl ist im guten Eiter so bedeutend, dass dieser hierdurch eine dichtere Consistenz erlangt. Sie wird relativ, um so grösser, je mehr die Eiterung in Granulationenbildung über- geht und ist um so geringer, je jünger das Stadium der Eiterung ist oder je mehr sich der Eiter der Natur der Jauche nähert. 4. Der grössere oder geringere Fettgehalt erzeugt in dem noch normalen Eiter einige Veränderungen. Er ist es nämlich, der bei erschöpfenden Eiterungen bedeutend zunimmt, der über- haupt bei dem Eiterprozesse eine secundäre, nicht unwesentliche Rolle zu spielen scheint. Schon der üebergang des Exsudates in Eiter charaklerisirt sich constant auch dadurch, dass in der Masse Gallenfett und andere in Alkohol, nicht aber in Aether lösliehe, verseifbare Fette auftreten, dass daher die Eiterflüssigkeit, so wie die Eiterkörperchen gelblich werden. Ist der Fettgehalt noch bedeutender, so erscheint er, wie ein in einer übersättigten So- lution befindlicher Körper, mechanisch niedergeschlagen, Dieses geschieht aber in dem Eiter auf zwei Arten, nämlich entweder in Form von freien Oeltropfen, oder von kleinen Oelmolekülen, welche in dem liquor pnris suspendirt sind, vorzüglich aber der Oberfläche der Eiterkörperchen adhäriren. Jeder solcher Eiter, welcher so freies, wie in einer Emulsion mechanisch suspendirtes Fett enthält, ist schon nicht mehr als normaler anzusehen. We- nigstens findet er sich nur da, wo die Natur nicht rasch und direct, sondern höchstens indirect oder gar nicht zur Heilung führt. Es braucht kaum speciel! bemerkt zu werden, dass , so- bald Theile, welche viel Fett enthalten, wie der Panniciilus adi- posus der Haut, die Markmeinbran der Knochen, fettreiches Zell- gewebe u. dgl. durch die Eiterung zerstört werden, auch natür- licher Weise freie Oeltropfen im Eiter sich vorfinden. 5. Ausser den Eiterkörperchen in vielen Eiterarten noch vor- kommende kleine Körnchen können in sehr verschiedenartigen Quellen ihren Grund haben ; gehören aber meiner üeberzeiigung nach wahrscheinlich nie zu den constant typischen Norinalgebilden des reinen Eiters. Sie sind a. Oleintröpfchen; daran erkennbar, dass sie bei stärkerer Vcrgrössernng einen sehr dunkelen Ring und einen hellen weissen bis gelblichen Mittelranm zeigen und sich nach anhaltender Behandlung mit Alkohol auflösen, b. Oder Slearinkörnchen, Diese haben raeist unter stärkerer Vergrösserung