B. Pflanzenentrvickelung. Bläthe der Leguminosen, 59 und steht (wie dieses auch in den Haaren junger Kürbisstengel und den Gliedern der Zygnemen der FaH isf) durch lineare, strahlig auslaufende Fortsätze mit den übrigen Wandungen in Verbindung. (Diese merkwürdige Form ist offenbar auch von Meyen beobach- tet und z. B. LXVI. Altas Tab. XV. Fig. IX. aus einer Zelle des Eiweisskörpers der Kaiserkrone abgebildet worden.). Bei den vollkommen entwickelten Porenzellen ist er gieichm.ässig vertheilt und besitzt Chlorophyll. Bei Marchantia theilt sich wahrschein- lich die ursprüngliche Zelle in 4 Porenzellen. XII. 544—48. Entwickelung von Organen und O r ga n th e i le n. — Allgemeine Bemerkungen über die Oiganogenie der Gewächse s. Dutrochet. XLVI. Tome XIV. t05—54. — üeber die Ent- wickelung der Tuberkeln der Orchisarten s. Morien. IX. No. 244. 288. — üeber die dicotylodenare Keimung und die wurzel- lose EntWickelung von Ceratophvllum s, Schleiden VII. 344—46.— EntWickelung der Le g u m i n o s en bl ü th e. - Nach bekleiden und Th. Vogel finden sich schon in der 0"', 1 langen Knospe von Lupinus rivularis Dougl. alle Blüthentheile wemV- stens angedeutet. Nach aussen liegen fünf, ganz kleine freie, an den Handern zusammenstossende Blättchen (Kelch), die sämmt- hch fast ganz gleich und von denen nur die beiden oberen etwas in die Lange gedehnt sind. Mit diesen abwechselnd stehen dann weiter nach innen fünf fast schuppenartige, ganz gleiche, gFün gefarbre ß attchen (Krone), dann eine zweite Reihe mehr war- zentormig-kopfTörmiger, dem Kelche gegenüberstehender Blätt- chen (erster Staubfadenkreis), dann fünf ideine Wärzchen (zwei- ter btaubfadenkreis), und endlich an der Stelle des Pistilles eine conische Erhebung, von der es noch unentschieden bleibt, ob sie dem Punctum vegetationis oder dem Rudimente des Carpellarblattes entspreche (4.). In einer 0'-, 125 langen Knospe zeigt der Kelch noch fünf freie Blaltchen; die Kronenblälter sind etwas länger und breiter geworden; an den Staubgefässen sondert sich schon mehr der obere von dem unteren Theile; auch die inneren Staub- getasse smd schon am Grunde verschmälert; das Pistill bildet ein halbkreisförmig-gefaltetes, nach der Achse zu offenes Blatt Diese sammtlichen niatltheile sind grün und bestehen aus Paren- chymze len (5.) Der Kelch wird dann dadurch zweiblätterig, dass einerseits die drei unteren, andererseits die zwei oberen Thede sich gle.chmässig ausbilden, hierauf in ein oberes und ein unters Blatt verwachsen diese beiden Blätter anfangs nur mit den Grunde an einander anliegend, neben einander^tehen und end! lieh, nachdem sie kurz vorher Spiralgefässe erhallen, mit eimn der verwachsen. Jetzt sind die LJncn KelchtheiL ^och gS die drei uneren spitz, die beiden oberen stumpf abgerundet' Spater werden sie langer; der unterste Zipfel wächst übei die beiden seitlichen noch hinaus; die beiden UereirspLen s ch etwas zu Von den Kronenblättchen zeichnet sich e Flü^e aut dem ganzen Rucken verwachsen; eben so die Flügel an ihrer voJnlnllto' An den Flügl^^^^'i^gt sich vom und unten, von aussen gesehen, eine cigenihümliche nctzför-