C. Pathologische Anatomie. Cholera. 217 Fette. (49.) In diesem Falle sieht man bei angewandtem Drucke die das Fett umschliessende Höhlung als eirculären Hof. Bei stäi'lierem Drucke springt das Fettkorn selbst strahlig und zeigt dann concentrische Schichten, so dass eine gewisse entferntere Aehnlichkeit mit dem Springen der Krystalllinse resultirt. (50.) Wahrscheinlich befindet sich dieses Oel oder Fett in der von Lieberkühn sogenannten Ampulle der Lymphgefässe der Zotten. Ob diese Ampulle durch eine Oeffnung mit der Höhle des Dar- mes in Verbindung stehe oder nicht, ist schwer zu entscheiden. Bei angewendetem Drucke tritt das Oel theils oft an der Zotten- spitze durch eine oder mehrere OefFnungen hervor, theils läuft CS in einem gefassartigen Gange gegen die Basis hinab. Be- fenchtet man aber solche mit Oel gefüllte Zotten mit kaustischer Halilö'sung, so verdunkelt sich die Höhlung, in welcher das Fett liegt, während das Oel nach und nach als Tropfen nach aussen hervorgetrieben wird. (55. 56.) — Eine andere Eigenthümlich- keit der Choleraausleerungen besteht darin, dass sie längliche bis rundliche Körnchen enthalten, die sich kettengliederartig an einander reihen, oft bauraförmige Verästelungen darstellen und unter den Augen des Beobachters fortwachsen, sich mit einem Worte als Schimmelsporen und Schimmelvegetationen manifestiren. (57 — 60.) Diese Parasiten begannen im Magen, wurden in dem Dünndärme reichlicher und in dem Dickdarme sparsamer. (60 — 61.) — Was endlich die Drüsen der Darmschleimhaut in der Cholera betrifft, so häutet sich das Epithelium des Innen- raumes der Lieberkühnschen Drüsen auf das Lebhafteste, so dass diese hierdurch das Ansehen von weissen Körnern erhalten, in deren Mitte die Ausführungsöffnung als dunkeler Punkt erscheint. (64. 65.) Der Inhalt der Drüsen quillt oft hervor und klebt so mit den benachbarten Drüsen locker zusammen. (66.) Die solitären oder Peyerschen Drüsen werden oft nach geschehener intensiver Häutung des Epitheiiimis erweicht. Ihre centralen Kapseln ent- leeren ihren Inhalt und so erhalten die Drüsenhaufen ein maschen- .'irtiges Ansehen. (72. 73.) Hiermit verbinden sich oft Exsudate unter der Schleimhaut, ohne dass jedoch seeundäre Geschwürs- bildung daraus hervorginge. (76.) Bei Leichen jüngerer Cholera- lsranker zeigen sich noch an der Oberfläche viele gewundene Fält- chen, die bekanntlich im Kindesalter normal sind (s. Rep. I. 197.) und in den nächstfolgenden Jahren bei erfolgenden krankhaften Exsudationen leicht wieder hervortrelen. (76. 77.) Die Glandulae solitariae treten durch innere versrärkte Häutung, vorzüglich abei- durch unter ihnen befindliche Exsudafion ebenfalls stärker her- vor. — Sehr schöne Abbildungen erläutern die meisten der genau und gewissenhaft beschriebenen Punkte. — Eine Reihe von Sectionen von Choleraleichen s. Seires und jYonat XLVI. Tome XIV. 573 — 715. Mohr liefert eine Reihe von Sectionsresultaten im Juliusspitale zu Würzbiirg Verstorbener. CXI. Die einzelnen Fälle betreffen: Apoplexia sanguinea, Hydrocephalus acutus, Araehnitis, Delirium cumtremore, Hydrorrhachis interna, ein cigcnthümliches Rücken- marksleiden, Cor villosum, liaryngitis chronica, Phlhisis luber- Valenlin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. OQ