278 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. dem verletzten Arme zeigte sich keine locale Röthung der Ner- ven. — Bruch und Verrenkung des siebenten Halswirbels mit den gewöhnlichen Lähmun^serscheinungen und perpetueller erectio penis. Elkendorff XXIX. 405. Bei einer 25ja'hrigen Frau, welche einmal geboren, stellte sich Wahnsinn, Hemiplegie und Sprachlosigkeit nach heftigen Gemüthsbewegungen ein. Alle diese üebel verloren sich später wie- derum. Nach einigen Monaten trat in Folge von Erkältung während der Zeit der Regeln allgemeines Unwohlseyn und nach 4 Wochen statt der Menstruation Sprachlosigkeit, Lähmung der Gesichtsmus- keln und Schwäche der früher hemiplegischen Körperhälfte ein. Nach Verlauf einiger Zeit zeigten sich folgende Symptome : Die Kranke kann keinen articulirten Ton hervorbringen, nicht die ge- ring^ste Bewegung ihrer Gesichtsmuskeln willkührlich vornehmen noch die Augenlieder willkiihriich vollkommen schliessen , wäh- rend die Muskeln des Augapfels, so wie die der Iris, und der levator palpebrae superioris normal functioniren. Die Bewegun- gen des Unterkiefers können in einem etwas unvollkommenen Zu- stande von Statten gehen. Die Zunge ist total unbeweglich. Ge- schmack existirt aber und das Gefühl fehlt keinem der gelähmten Gebilde, welche überdiess durch plötzliche Eindrücke vermöge der refleclirenden Function für Augenblicke in normaler Thätig- keit bewegt werden können. A. Magnus XVIII. 258—66. Lähmung des sensibeln Theiles des N. trigeminus nach einem Falle bei einer 42jährigen Frau s. Romberg und Galetvski CCLXVI. 27. 28. — Zwei Fälle von abnormer Thätigkeit der Ge- sichtsnerven, s. Marschall Hall XIX. Bd. 4. 2. -- Nach Erkäl- tung plötzlich eingetretene Lähmung der N. N. facialis und abdu- cens s. Dahling XXIX. 97—106. — Unvollkommene Lähmung des N. facialis bei einem 12jährigen Mädchen XXIX. 33—36. — Atrophie der linken Gesichtshälfte bei einem 24jährigen Mädchen ohne Störung der Empfindung oder Bewegung, s. Bergson CCLV. 18—31. — Durchschneidung des N. radialis mit darauf folgender Lähmung und Atrophie der von diesen Nerven versorgten Muskeln. Wiederkehr der Functionen nach 4 Jahren. XII. No. 36. 224^ — Einige Fälle von Nervenparaivse bei Neugeborenen, s. Leg XIX. Bd. 17. 67. Sinnesorgane. — Ueber den bei manchen Personen vor- kommenden Mangel an Farbensinn handelt eben so historisch- kritisch , als nach zahlreichen eigenen Untersuchungen A. Seeheck l. Bd. 42. 177—234. Als Resumö der an 13, mehr oder mmder mit dem genannten, verhältnissmässig häufig vorkommenden Fehler behafteten Personen angestellten Untersuchungen ergab sich , dass ausser den Fällen, wo die exacte Farbenbestimmung den Indivi- duen Schwierigkeiten machen, noch solche Personen oft gefunden werden, welche ungleiche Farben für gleich erklären und bis auf einen gewissen Grad mit einander verwechseln. Der letzlere Fehler bezieht sich dann nicht nur auf die Stärke, sondern auch auf die Art der Farben. Der Vf. unterscheidet m dieser Hin- sicht 2 Klassen, nämlich 1) bedeutende Verwechselungen ruch- sichtlich des Grades und unbedeutende rücksicbthch der Art (hei-