246 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. üebci- die Eihäute bei Pboca vitulina s. Mayer CXII. 55. 5Ö. In Eiern von 2" 4"' Länge und 1" 4"' Breite waren das Amnion, das in seiner Länge dem Ei gleiche, das an den En- den zii£;espitzte in der Mitte weite Nabelbläschen, die Allantois und das Chorion deutHch. An dem Embryo Nasenloch, [Auge, Mundspalte, Ohr erkennbar. Kiemenspalten geschlossen. Vordere Extremität viertheilig, hintere kaum getheilt. Piacenta. — Eschricht liefert eine Reihe von fruchtbaren Untersuchungen über die Placenta mehrerer Säugethiere und des Menschen. CXCI. 1—4l. Bei dem Delphin hat die Oberfläche des Chorion viele bleibende Runzeln, in denen die grösseren Stämme der Nabelgefässe verlaufen und die durch straffes Zell- gewebe in ihren Formen erhalten werden, und zahlreiche Zotten, welche letztere durch Zwischenräume von ungefähr V2 Linie von einander getrennt sind, blumenkohlartig auf kurzen Stielen sitzen und ein oberes vielfach verzweigtes kugeliches Ende zei- gen. Daher auch diese Enden einander viel näher stehen, als ihre unteren Ansatzpunkte. Ihre GrossenA'^erhältnisse variiren sehr. Die grössten sind ungefähr 1"' lang und haben ein '/j'" grosses oberes Ende. Die kleinsten liegen in den Vertiefungen zwischen den Runzeln. In den angeschwollenen Enden und zwar in jeder zottigen Abtheilung derselben existirt ein sehr zierliches Blutgefässnetz. (6.). Weniger runzligt ist die Oberfläche des Fruchthälters. Sie bildet ein zelliges Gefüge, um die eigenthüm- lich geformten Zotten des Chorion aufzunehmen. Bei ihren zahl- reichen Capillai'en gehen immer aus den kleineren Zweigen Aest- chen stielartig hervor, die platte Knäuel von feinsten Blutge- fässnetzen , wie Blätter an sich tragen. (7.), So sehr auch diese Form der Placentarbildung morphologisch eigenthümlich ist, so gehört sie doch mit den Placentarformationen der Pachyder- men und der VViederkäuer insofern in eine Klasse, als die Los- lüsung des Fruchtkuchens von dem Mutterkuchen leicht ohne nothwendige Zerreissung von Blutgefässen des Uterus von Statten gehen kann und bei der Geburt nur der Fruchtkuchen und ohne den Mutterkuchen entfernt wird. Inniger ist bekanntlich die Ver- bindung zwischen Frucht - und Mutterkuchen bei den Fleisch- fressern und dem Menschen, wo zugleich bei der Geburt Frucht- und Mutterkuchen ausgestossen werden. Was den Letzteren be- trifft, so glaubt der Vf. die von J^e&er gemachten Angaben, dass die Zotten des Fruchtkuchens nicht zwischen Capillargefässen der Schleimhaut des Uterus liegen, sondern von den grossen Venensinus der Gebärmutter umgeben werden, in Zweifel stellen zu müssen (13.). Sehr eigenthümliche und in ihrer Anwendung wichtige Verhältnisse fand der Vf. bei der Katze. Nach glück- licher Injcction der Fruchthälter- und der Embryonalgefässe un- gefähr nach sechswöchentlicher Trächtigkeit ergab sich, dass die Placenta matcrna dieses Thieres keineswegs durch die Schleimhaut des Fruchthälters gebildet werde, sondern dass sie vor dieser in ei- ner eigenen von der Schleimhaut verschiedenen, gePässreichcn, weichen Cadnca liege (19.). Diese bildet nun einen Mutterkuchen von blättriger Structur, zwischen dessen Blädchcn die des