316, /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. 10^ 4f; am 31. Januar bei 2 fldssiger, 1 ^ 9f fester Nah- rung die flüssigen Ausleerungen 2 ^ 1 ^. Der stai-li alltalisQ^Te Urin entliielt kohlensaures Ammoniak, aber keinen Harnstoff. Am 31. März betrugen bei 7'U flüssiger, 2)56 6^ fester Nahrung die nur flüssigen Ausleerungen 8^2^ und das Körpergewicht des Kranken 5 Stein 3 (^6. Aehnliche Verhältnisse ergaben sich bei einem anderen Harnruhrkranken. Bei Diabeteskranken findet sich überdiess selbst in den ei brochenen thierischen Speisen etwas Zu- cker. So existirt dieser auch im Blute, dem Speichel und den Ex- crementen, nicht aber, wie es scheint, im Schweisse. XVI. Bd. 20. 275-77. üeber Zusammensetzung de» Harnes s. Bostock Medico-Chir. Transact. Vol. XXI. Ueher Hippursäure s. Fehling III. Bd. XXVIII. 48 —52. Nach dem Vf. hat, wie die Harnsäure den Harnstoff, so diese Säure ■wahi'scheinlich Benzamid vorgebildet. — Nach Erdmann und Liebig findet sich in dem Pferdeharne selbst eines und desselben Tliieres bald Hippur-, bald Benzoesäure, ohne dass sich ein sicherer Grund dieser Schwankung nachweisen Hesse und ohne dass beide Säuren je zugleich neben einander vorkämen. Journ. f. prakt. Chemie Bd. XIll. 422. — Milch. — F. Simon hat eine Reihe vergleichender Unter- suchungen über die Milch im gesunden und kranken Zustande ange- stellt. CG. GGF. 1. Käsestoff. Er ist in der Frauenmilch in geringerer Menge enthalten, als in der Kuhmilch. In der Ersteren beträgt er im Mittel 3,5 in der Letzteren 6,8—7,2 % ; in der der Hündinnen 14,6—l4,7%. Bei der Frauenmilch wurde sein« Quantität (mit einer Ausnahme, wo sie 4,52% glich) von der des Zuckers übertroffen. Sein Älinimum, welches sich bald nach der Niederkunft zeigte, betrug 1,9%. (15.) Rücksichtlich der Gerinnbarkeit des Käsesfoffes ergab sich bei vergleichenden Un- tersuchungen, dass nur der Magen desselben Tbieres hinreichend geeignet ist, die Milch desselben Thieres zur Goagulalion zu bringen. (18.) Frisches Kälberlab fällt aus der Frauenmilch nur eine geringe Menge des Käsestoffes in leichten Flocken, aus der Kuhmilch dagegen den giössten Theil desselben als festes Coagu- lum. In beiden Fällen wird in der Wärme der noch mcbt ge- fällte Käsestoff abgeschieden und löst sich leichter in der F rauen-, als in der Kuhmilch wieder auf. Durch Neutralisation der Lo- sung wird nichts niedergeschlagen. Wird der Käsestoff der Frau- enmilch durch Abdampfen von aller Feuchtigkeit befreit, so lost sich der trockene Rückstand leicht wieder in Wasser auf. Aus der Lösung scheidet sich durch starken Alkohol der Kasestofi vollständig wieder ab. Der so gef;illte Käsesloff lässt sein Was- ser leicht entfernen und bildet dann eine gelbhcbweisse, eicht zerreihliche, aber sehr hygroskopische Masse. Dagegen bst sich der durch Wärme von aller Feuchtigkeit befreite Käscstoü der Ruli- milch nicht unmittelbar in Wasser, sondern nur dann und zwar langsam und unvollständig, wenn er lange mit .demselben in Bc-