C. Norm. Anatomie. Infusorien. 157 Podosphenia (Keilscliüppchen). Lorica simplici (silicea) altero fine prima aetate adfixum, dein saepe liberum, longius quam latum, pedicello hemispherico. parvo aiit nuUo, forma cuneata. (214.) 301. P. gracilis (Schlankes R.)- Laevis, corpusculis lineari-cunea- tis longitudinaliter lineolatis a latere apice rotundatis clavatis. 302. P. abbreviata (Rhombisches K.). Laevis? corpusculis cur- vato cuneatis a lalere ovato-rhomboidibus subacutis. 303. P. cu- neata (Breites U.). Striata, corpusculis latius cuneatis elongatis a latere ciavato-rhomboidibus subacutis 304. R. (?) nana (Klei- nes K.)- Laevis, corpusculis lineari-cuneatis angustis minoribus, a latere clavatis nec lineolatis. — 68stes Genus. Gomphonema (Keilbäumchen). Lorica simplici (silicea), pedicello filiformi di- stincto adfixum rectum cuneatum, spontanen divisione dichotomum fruticulosum. (215.) 305. G. truncatum (Abgestutztes K.). Stria- tum, corpusculis ovato-cunealis, a latere sub apice truncato levi- ter constriclis. 306. G. capitatum (Rundhöpfiges K.). Striatura, corpusculis cuneatis elongatis a latere sub apice rotundato con- strictis. 307. G. gracile (Schlankes K.). Laeve ? corpusculis elon- gatis cuneatis a latere lanceolatis obtusis. 308. G. acuminatum (Spitzhöpfiges K.). Striatum, corpusculis elongatis cuneatis a latere sub apice turgido acuminato constrictis. 309. G. minutissimum (Krummes K.). Laeve? corpusculis cuneatis curvatis a latere clavatis. 310. G. «;lavatum (Keulenförmiges K.). Laeve? corpusculis cu- neatis brevibus a latere clavatis oblongis. 311. G. rotundatum (Abgerundetes K.), Laeve? corpusculis cuneatis brevibus a latere obovatis. 312. G. discolor (Farbloses K.). Laeve? corpusculis cuneatis pumilis apice leviter excisis hyalinis. 313. G. (?) oliva- ceum (Olivenbraunes K.). Laeve? corpusculis cuneatis brevibus a latere ovatis, ijediceilis crystallinis densis Stratum gelatinosum re- ferentibus — 69stes Genus. Echinella (Palmenthierchen). Lorica simplici (silicea) altero fine loco adfixum pedicellatum longius quam latum divisione spontanea flabelliforrae aut verticillatum. (219.) 314. E. f 1 abel lata (Fächer P.). Laevis , frutescens, corpusculis lineari-cuneatis truncatis obtuse Iridentatis lineolatis in ramulorum apicibus tumidis coacervatis flabelliformibus. 315. E. splendida (Pracht-P.). Laevis, frutescens, corpusculis lineari-clavatis apice rotundatis spaisis aut in ramulorum apicibus tumidis acervatis et flabelliformibus. 316. E. paradoxa (Herz-P.). Laevis, frutescens, corpusculis cordato-cuneatis apice Iridentatis truncato-rotundatis, in ramulorum gracilium apice singulis aut flabelliformibus. 317. E. capitata (Schirm-P.). Laevis, slipitata nec ramosa, corpusculis linearibus utrinque rotundatis nec cuneatis in capitulum flabelli- forme consociatis. 318. E. (?) a bb r e v i ata (KurzfüssigesP.). Lae- vis, brevissirae stipitata nec ramosa, corpusculis cuneatis obtuse triden- tatis in capitulum llabelliforme coacervatis singulisve. 319. E. ful- gens (Blinhendes P.). Striata, brevissime stipitata nec ramosa, cor- pusculis linearibus utrinque truncatis nec cuneatis in cnpitula flabelli- formia consociatis. — 70stes Genus. Cocconema (Stelzliorn). Lorica simplici bivaivi aut multivalvi (silicea), altero fine adfixum pedicel- latum longius quam latum pedicello corporis axin fulciente. (223.) 320. C.Boeclui (Bücl^s S.). Striatum, frutescens strictum, corpus-