C. Pathologische Anatomie. Hüftgelenk. 239 Beschreibungen und gute Abbildungen begleiten das Ganze. Er- läuterungen über rhachitische , malacotische und auf eine andere Art verengte Becken beschliessen die Abhandlung. Naegele CLXXXIII. Anchylosen der Schaambeine s. Otto CLXX. Beiträge zur Kenntniss der Rüchgrathsverkrümmung giebt Rokitansky XXI. Bd. 28.(19.) 41—54. 195 — 211. Zuvörderst beschreibt der Verf. das Skelett einer 46jährigen Frau , wo an der Säule der Brust-, Lenden- und Kreu^ibeinwirbcl vier halbe Wii'bel sammt den Bogenhälften und deren Fortsätzen zu viel waren. Die übercompleten Stücke stehen so, dass sie sich bei- derseits compensiren. So folgt z. B. auf Duplicität der linken Hälfte des ersten Kreuzbeinwirbels die der rechten Hälfte des ersten Lendenwirbels u. dgl. Im Ganzen zeigte sich an dieser merkwürdigen Wirbelsäule Krümmung des Kreuzwirbelgerüstes, flache Krümmung in der Lenden- und der unteren Dorsalgegend und starke in der mittleren und der oberen Dorsalgegend, wo eine wahre kypholische Ausbiegung entsteht. (42 — 45.) Jederseits existirten 13 Rippen und eine l4te inserirte sich noch an den 7ten Halswirbel jederseits. (46.) Bei einem 70Jdhrigen Manne war die Krümmung nicht durch Ueberzahl, sondern durch Mangel einer Wirbelhälfte bedingt, da links 12, rechts 11 Brustwirbel- hälften existiren. Die sechs Halswirbel, da der Atlas fehlt, sind an den Körpern und Gelenkfortsätzen zu einem grobzelligen mit Knochenmassc übergossenen Knochengewebe verschmolzen, während über die Bögen ein straffes, zum Theil verknöchertes Bandgewebe hinstreicht. Der 6te und 12te Brustwirbel sind die Grenzpunkte einer leichten Bogenkrümmung nach links, indem in ihrer Concavität (rechts) ein halber Wirbel mangelt. Bei einem 55jährigen Weibe besteht der I2te Brustwirbel aus zwei ge- trennten seitlichen Hälften, die nach innen spitz und eingeschoben sind und so einen Höcker erzeugen. (48.) Die speciellen Be- schreibungen dieser ünica s. a. a. O. Auf sie folgen allgemeinere Bemerkungen über Scoliosis, Kyphosis und Lordosis. Ueber künstlich bei Hunden hervorgebrachte Rhachilis s. Guerin XXIX. 332. — Ueber Atrophie der Knochen s. Curling X. No. 107. 297 — 303. — Ueber Markschwamm der Knochen s. Warren X. No. 109. 329—33. Trennung der schon vereinigten Schädelknochen durch Hydr oce- phalus bei einem 7jährigen Knaben s. Leukfeld CXLIV. 15. — Ueber getheilte Schädel wunden s. Larrey XXIX. 45. — Allge- meine Bemerkungen über Knochenauswüchse und Concremente s. Albers CXL. 194 — 218. Ueber Entzündung des Hüftgelenkes s. Sachs XXII. Bd. 51. 267 — 310. — Sectionsbefund nach partieller Luxation im Schul- tergelenke s. Hargrave XVI. Bd. 20. 342. — Schenkelluxation nach oben und aussen s. Cruveilhier CXXIX. Livr. XXVIII. PI. VI. Livr. XXIX. PI. 1. Genaue Beschreibung der Bildung einer neuen Pfanne und der übrigen consecutiven Verände- rungen, t