D. Entivickeliing. Venen. 257 ren Seite der rechten Leberhälfte nach vorn und begiebt sich bei den Schlangen in die mit dem rechten Cuvierschen Gange ver- bundene Nabelvene, bei den Vögeln und den Säiigelhieren dage- gen dicht vor der Leber in den vordersten Theil der Nabelge- ki-ösvene (84). Nach Schwinden der Woiffschen Körper neh- men die beiden Aeste der hinteren Hohlvene bei den Schlangen und Krokodilen alles, bei den Eidechsen den grössten Theil des Nierenblutes als V. V. renales advehentes und nur bei den Schlan- gen einige Anastomosen der Lumbarvenen, sonst aber keine Blutadern der Leibeswände auf. Bei denVögeln erhallen sie je JcTseits einen Zweig aus den inneren keimbereitenden Geschlechtslheilcn, dann vor der Uebcrgangsstelle der Cardinalvcne in die Cruralvene eine schräg von aussen und hinten nach innen und vorn zwischen Niere und Wolffschem Korper gehende Anastomose, an welche sich die V. hypogastrica anschliesbt und die allniählig zur Y. iliaca wird, welche noch einige Zweige aus der Niere aufnimmt. Aehnlich ist die erste schon bei öj/a"' langen Schaafembryonen deutliche Bil- dung der hmteren Hohlvene (15.). Der in der Okenschen Brücke hegende Stamm nimmt zahheiche Aeste aus den Woiffschen Körpern und einige aus den Nieren auf und hat einen unpaaren Ast, der m der Okenschen Brücke nach hinten läuft, Seitenäste von den Woiffschen Körpern, einen vom Hoden oder Eierstock und eine Anastomose mit dem die V. cruralis und die V. hypo- gaslnca aufnehmenden Theilc der V. cardinalis empfangt Die Letztere wnd später zur V. iliaca, die vor ihr liegenden Zweige zu den V. \. spermaticis, das vorderste Paar zu den V. V. re- nahbus. Bei den Schlangen wird der vorderste Theil der rech- ten Nabelvene zu dem vordersten Theile der hinteren Hohlvene der übrige Theil der Nabelvene zu einem Zweige derselben und em Ueberrest des rechten Ductus Cuvieri zu dem gemeinschaft- lichen Abzugskanale der hinteren Hohlvene und der rechten Ju- gularyene. Bei den Tögcln und den Säugethieren dagegen wird der hmtere und über der Leber beßndliche Theil des Stammes der Hohlvene, der anfangs ein zarter Ast der Nabelgckrösvene war bei fortschreitender Ausbildung zu dem vorderen Hohlvenenende' Die Nabelvene, welche den Fischen fehlt, entsteht immer ur- sprünglich aus dem Gefässnetze der Allantois (16) Bei der Natter existu^en ursprünglich 2 gleichweite Nabelvenen, die in die beiden Ductus Cuvieri münden. Kurz vor der Einsenkune der rechten Nabelvene m den rechten Cuvierschen Gang nimmt sie die hintere Hohlvene auf, die anfangs als ihr Ast, später als ihr Stamm erscheint. Die rechte Nabelvene enlfernt sich dann im mer mehr_ vom Herzen, tritt mit ihrem Stamme in das Innere der vxngiosserten Leber und nimmt Zweige aus der unteren ßauchwand auf. Nur der Allantoislheil schwindet. Der übri-e beharrt grosstentheils das ganze Leben hindurch. Ein Ductus venosus fehlt. Bei den Vögeln findet sich nur eine ki bei vene die an der rechten Seite der Allantois beginnt, sich in der Nabel' Öffnung hinter dem Stiele des Harnsackes nach links bieet in der linken Seitenhälfte längs der Bauchwandung nach ^v'oru verlauft, sich dann etwas nach rechts wendet (17.) und didu Valenltn'a Repcrt. d. Pliysiol. Bd. IV.