C. Normale Anatomie. Menschenracen. l49 diesen bestand aus zwei Nebenlappen, von denen der innere # die ovale, 2^" lange Gallenblase aufnahm. Bauchspeicheldrüse und Milz waren wie bei den übrigen Marsupialien beschaffen. Jede Parotis war nur iH" lang und ^2" breit. Jede Unterliiefersdrüse besass die Grösse einer Nuss. Das Herz glich dem der anderen Beutelthiere. Die Lunge bestand aus dem rechten, linken und mittleren Lappen und bildete einen kleinen Verbindungsstreifen zwischen Herz und Zwerchfell. Die Schilddrüse bestand aus zwei länglichen von der Cartilago thysroidea bis zu dem sieben- ten Luftröiirenringe reichenden Körper. Jede der beiden ovalen Nieren war 1%" lang uud 1" breit. Die Geschlechtstheile be- stehen, wie bei dem Opossum, aus zwei mit ungefähr 30 trauben- förmig gehäuften Eiern gefüllten Eierstöcken, zwei Tuben, zwei Gebahrmüttern, welche sich beide in gesonderte Scheiden öffnen Die letzteren endigen in den 1^" langen Canalis sexo- urethralis, der in seinem Inneren nach oben mit Falten versehen ist, von denen zwei grosse und stark eingeschnittene das Orrfi- cium urethrfe umgeben. Die Vaginae haben geschlossene Blind- Sdcke, wie bei Opossum. — Mensch. — Aus ausführlichen numerischen Vergleichungen der Hirne und Schädel verschiedener Menschen-Racen (Vgl. Repert. Bd. II. 54.) erhielt Tiedemann folgende Resultate. Nach 69 angestellten Wägungen des Gehirnes ergab sich, dass unter 39 an Männern zwischen dem 22sten—SOsten Lebensjahre vorge- nommenen Beobachtungen das Gewicht zwischen 3 (Nürnberger) ^ 2 f 20 Gr. und 4 5X 11 f 4 Gr. schwankte, also eine variable Differenz von 1 ^ 8 f 75 und 44 Gr. zum Vorschein kam. Im Mittel, nämlich in 14 Fällen, betrug sein Gewicht 3 30 f— 3 a 11 ^. Bei 11 Weibern zwischen dem 20sten und SOsten Jahre schwankte es zwischen 2 ^ 8 f 5 5 50 Gr. und 3 10 f 2 5; also die grösste variable Differenz 1 ^ 1 ^ 3 5 10 Gr. Im Mittel, in 6 Fällen, glich es 3 5 f bis 3 8 f. Die Differenz des Gewichtes des Hirnes des Weibes und des Mannes betrug im Minimum 5 f 2 5 30 Gr., im Maximum 1 ^ 1 f 2 5 und im Mittel 4—5 f (8). Diese Differenz nach dem Geschlechte findet sich schon bei dem Neugeborenen, da das Gehirn des Knaben 13—14 f; das des Mädchens 9—12 f wiegt. Gegen das 7te— 8te Lebensjahr erreicht es aber die permanente Höhe der Grösse und des Gewichtes (10). Im Greisenalter scheint beides dage-en wiederum abzunehmen (13). In drei von dem Vf. untersuchten allen von angeborenem Blödsinne fand er folgende Ge- wichle: Bei einem 50jährigen Mann 1 ^ 8 f 4 ? ; bei einem 40jahr>ge„ 1 U 11 f 4 5 und bei einem 10jährigen Mädchen 1^6^15 (10)- Was das Verhältniss des Gewichtes des Hirnes zu dem des Körpers betrifft, so ist dieses bei dem Neu- 1