C. Normale Anatomie. Nerv, d, Barben. 89 und tlifjilt sich sogleich in zwei Äste. Dei* obere stärkere ver- läuft längs der Medulla oblongata, steigt dann etwas in die Höhe und vereinigt sich mit dem Ganglion vagi. Der untere Ast geht längs der ünterlläche der Medulla oblongata, verbindet sich mit dem gleichfürmigen der anderen Seile durch eine Commissur, geht unter der unteren "Wurzel des N. vagiis durch und ver- einigt sich mit den beiden Wurzeln des N. hvpoglossus an deren Vereinigungsstelie. Die Nerven des Sackes und der hinteren Am- pulle kommen nicht aus dem R. recurrens, sondern aus dei-Me- dulla oblongata selbst. Der R. recurrens scheint nur dem Genus Cyprinus ei^en zu seyn. Rei dem Hechle existirt ausser den genannten Asten des R. trigeminus mit Ausnahme des R. recurrens ein R. ophlhal- micusaccessorius, welcher von dem Hauptstamme des N.lrigeminus nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle abgeht, mildem N.ocu- lomolorius sich verbindet, den R. ciliaris abgiebt und sich zuletzt mit dem oberen Aste der R, ophthalmicus vereinigt. Der N. acusticus kommt unmittelbar hinter dem N. trigeminus aus deni verlängerten Marke, wo seine Fasern aus dem oberen Ründel der hinteren Pyramiden entspringen. Seine Wurzeln bilden dann zwei breite und platte Ränder, von denen das obere in die Höhe steigt, über den oberen Ast des R. recurrens weggeht, zwei Fä- den an die vorderen Ampulle giebt und dann mit zahlreichen Fäden m dem Vestibulilm ausstrahlt. Die hintere Wurzel theilt sich sogleich in 2 zwischen den Fasern des R. recurrens verlau- fende und auf der Hinterfläche des Gehörsackes sich verbreitende Zweige, jon denen der vordere längs der convexen Seile des lan^ gen Gehörsleines zu dem loculus' anterior geht, der hintere einen Faden für die hintere Ampule abgiebt und dann in dem locu- lus posterior ausstrahlt. Der Gehörnerve anastomisirt weder mit dem N. trigeminus, noch mit dem N. glossopharyngeus. Der N. glossopharyngeus entspringt immiltelbar vor dem lobus N. Vagi, tritt durch die Fäden des N. recurrens durch, geht > durch ein in dem Occipitale laterale Cuv. befindliches Loch aus dem Schädel, schwillt dann in einen Knoten an, theilt sich nahe dem oberen Ende der ersten Kieme in zwei Äste , von denen der hintere sich wie ein R. branchialis verhält und sich zuletzt in dem Zungenrudimenle verbreitet, der vordere dagegen sich mit 4—5 Asten in die mit Muskelfaden versehene Mundschleimhaut eindringtt Dieser letztere Ast fehlt dem Hechte gänzlich ^ 1 u . ^"^"'^ entspringt bei diesem mit zwei Wurzeln welche sich in ihrem Austritte aus dem Schädel zu einem be- tr.ichthchen Ganglion vereinigen. Rei Cyprinus treten diese beiden Wurzeln und der R. recurrens durch ein gemeinsames Loch des Occipitrde laterale Cuv. und vereinigen sich zu einem breiten halbmondförmigem Knoten. Aus seinem oberen Rande kommt ein Faden , welcher sich längs der Innenwand des Schä- dels in dem Fette verbreitet, so wie zwei andere Fäden für die Kiemenmuskeln Der vordere von diesen letzteren Nerven anasfo- misirt nul dem R. opercularis N. trigemini. Der N. v.-.gus selbst verbreitet sich in das Geschmacksorgan, die Kiemen, die Schlund- zähne, das Herz, den Darm und die äussere Oberfläche des Kör- Ka/an/m'« Repert. der Phyaiol. Bd.III. ^2