2(30 1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1838. ocellata und die Vera'iidei'iine;en in dem Eie der Schmeissllicgc von der neunten bis zwölften Stunde nach der Ablegun^. An dem ovalen Eie des Seiclenwui'mes nennt der Vf. d;is spitzere Ende das Kopfende, weil hier später der Kopf des Fötus zu lie- gen liommt. In der Mitte desselben findet sich ein seinem Nutzen nach unbeliunntes, bei allen Schmelterlingseiern vorkommendes Sclieibchen. Die äussere Oberfläche desselben ist rauh. Die Dottertheile ^ruppiren sich bald haufenweise an einander und die einzelnen Haufen isoliren sich immer mehr und werden durch eine sehr durchsichtige homogene, eiweissartige Masse von einan- der geschieden. In der Mitte der oberen Fläche des Eies bildet sich eine allmählich tiefer werdende Einsenkung, welche von dem dritten Tage an ziemlich unverändert bleibt. An der inneren Eihaut entsteht ein weinlaubrothes Netzgeilecht, in dessen TMaschen später dunhlere Fleche erscheinen, während die ur- sprünglichen Netze allmählich schwinder» und die Fleche selbst z. ThI. mit einander zusammenfliessen. Der Fötus stellt sich zu- erst als ein zartes schmales streifenförmiges Häutchen, welches liber dem Dotter liegt, dar. Er ist nach dem späteren Kopfende hin breiter, nach dem ente;egengeselzten Ende schmäler. In sei- ner Nähe sind zugleich die Dotterhugeln dichter zusammenge- drängt. So verharrt das Ei den "Winter über, nur dass sich ein Bewegungsspiel der Farbenablagerung an der inneren Eihaut bisweilen wahrnehmen lässt. Ein dann untersuchter FÖtus zeigt sich noch in seiner früheren streifenartigen Gestalt. Der breitere stumpf- dreieckige Kopftheil ist ziemlich gleichmässig und undurchsichtig, das Rumpfstücl« durch eilf Querstreifen in 12 Abschnitte getheilt. Kopf und Rumpf werden ebenfalls durch einen ähnlichen Streifen von einander gesondert. (Tab. VI.) An den VVindelern zeigt sich nur die Einsenkung des in der Mitte des Eies befindlichen Grübchens, so wie bei manchen ein mehr oder minder ausgesprochener Farbenwechsel. Entweder bildet sich ein Netzwerk, welches durch nachfolgende Pigment- Hecke verdrängt wird, oder jenes allein entsteht mehr oder min- der vollhonimen oder es zeigen sich solide Pigmentformationen in grösserer oder geringerer Zahl. — Um sich mit grösserer Leichtigkeit, als dieses die kurze Lebensdauer des nur im Freien und nicht in der Gefangenschaft sich befruchtenden Insektes er- lauben würde, befruchtete V\^eibchen zu verschaffen, zieht der Vf. die Individuen aus der Puppe und sticht das eben aus- gekrochene "Weibchen an einen Baum in der Nähe eines Flusses oder Teiches an. Durch das Flattern wird das Männchen ange- lockt und die Befruchtung erfolgt dann, so dass man ohne viele Mühe das befruchtete Ei'erhält." Derselbe Versuch gelingt auch mit anderen Insekten. Ja bei dem Nonnenspinner 'hatte der Vf. ein merkwürdiges Beispiel zu beobachten Gelegenheit, wie ein in der Gefangenschaft ausgekrochenes Männchen die Anwesenheit eines in der Ferne an einem Kaimie angestochenen Weibchens merkte, eine entfernte Strecke dahin flog und sich den gewöhn- lichen Normen dieser Ihierc zuwider Mittags bei hellem Son- nenscheine begattete, — In dem Ei des Abendpfn\ienschwärniers