C, Norm. Anatomie, Mollusken. 187 seitliche Hohlen, die Randhöhlen und eine mittlere, die Millel- höhle. Die Grösse der Weingeistexemplare variirt von 5'"—1"; im Leben wahrscheinlich bis "8 Die grösstc Breite des Hin- terleibes verhält sich zui' Län^e m 1:4 bis 1:3 ; die des Kopfes gleicht etwas über 2'"; die des Halses 1^4"'; die Entfernung von einer Flossenspitze zur andern bis 8'". Die äussere Haut besitzt viele warzenartige, besonders an der Schwanzspitze st^rk ausgebildete Erhabenheiten. Diese bestehen aus einer Menge von Säclichen, welche mit rothem Pigmente gefüllt sind, deren spitze Äus- führungsgönge aus der Haut hervorstehen (2.), die an der Schwanz- spitze, wo sie am grösslen sind, eine Länge von 0,050—0,085"' und eine Breite von 0,039—0,040"' haben, und oben durch eine Einschnürung in zwei Hälften getrennte, mit spitzen Ausführungs- gängen auf der Oberfläche der Haut hervortretende Beutel bilden. Die Oberhaut besteht aus rhombischen Epitheüalblättchen von 0,006'", welche Zwischenräume von 0,001"' zwischen sich haben. An dem Hinterleibe besitzt die Haut deutliche quere Mushelfasern, welche an todten Thieren oft Einschnürungen her- vorrufen. Zwei sehr deutliche Nerven derselben treten aus den Achselhöhlen hervor, um sich an den Seiten und der Bauchfläche des Hinterleibes zu verzweigen. Das subcutane Zellgewebe ist am Hinlerleibe und vorzüglich in der Nähe des Harnsackes sehr reichlich, am Halse und Kopfe dagegen sehr kurz. Unter diesem liegt am Hinterleibe ein muskulöser Sack, der sich am Halse und dem Kopfe in verschiedene Muskelbünrlel auflöst. (3.) In jenem herrschen unter den mannigfach verlaufenden Muskelbündeln die Längenf'asern vor. Gegen den Kopf hin werden die Muskelbündel einfacher geordnet und weichen nach Bauch- und Rückenfläche aus einander, so dass der letzteren etwas näher ein miiskelleerer nach hinten spitzer, nach vorn breiterer Raum, die grosse Sei- tenöffnung der Musheischicht, entsieht. Durch diese, welche vorn die Achselhöhle darstellt, gehen die Flossen., die Hautnerven, und rechts das Ende des gemeinschaftlichen Eier- und S;imen- ganges, des Dickdarmes und der Herzbeutel durch, welche Theile alle durch eigene meist schief aufsteigende Fasern von einander getrennt werden. Die Rückenfasern des Kopf- Halstheiles zer- fallen wieder in seitliche und mittlere, welche nur durch einzelne Streifen von MusUelsubst.mz von einander gelrennt werden. Durch den Zwischenraum zwischen ihnen treten die Nerven der Augen. An der Bauchseite liegen zwei rundliche Stränge, welche dem Halskragen ausweichend stark an den Körper gezogen sind und hier nur mittelbar, da nach aussen noch starke Querfasern lie- gen, von dem Halsbande mit seinem Halszipfel umfassl werden. Im Kopfe selbst treten alle Längsfasern nahe an einander und gehen in sehr symmetrisch und zierlich vertheüte Sehnenfasern über und nach innen , wie nach aussen von den erster.en existiren ebenfalls quere Muskelfasern. Beide Flossen werden durrh ein quer gehendes Mittelstück mit einander verbunden. Hierdurch entsteht mit ihnen selbst das Flossengerüst, welches aus zwei Schichten von Haut und zwei in entgegengesetzter Richtung ver- laufenden Lagen von Muskelfasern besieht. Zunächst der Haut