F. Fimctionenlehre, Gehör. 337 fortgehen, mit. Sie theilen sicli aber dem Wasser sehr leicht durch Vei'miltlung einer gespannten Membran mit. Lässt man z. B. eine cinfüssige, messingene oder hölzerne Pfeife ohne Sei- tenlöcher so anblasen, dass das untere Ende in Wasser taucht, so hört man bei Verstopfung beider Ohren den Ton mittelst des in Wasser getauchten Stabes nur sehr schwach, selbst wenn die Achse der Pfeife auf der Oberilache des Wassers senkrecht steht. Wird das untere Ende der Pfeife mit einer dünnen, wenig ge- spannten Schweinsblase zugebunden, so hört man mittelst des Stabes, besonders wenn er in der Richtung der Pfeife sich be- findet, den durch Anblasen dei* letzteren entstehenden Ton sehr stark. Die Töne sind sehr klangreioh. Am besten dient als Stab eine 6—8"' dicke Glasröhre. 4) Schallwellen, die sich im Wasser fortpflanzen und durch begrenzte feste Körper durchgehen, theilen sich nicht blos dem festen Körper stnrk mit, sondein resonniren aivch von der Oberfläche des festen Körpers in das Wasser, so dass der Schall im Wasser in der Nähe des festen Körpers auch da stark gehört wird, wo er zufolge der blossen Leitung im Wasser schwächer seyn würde. Wird beobachtet, wenn man bei dem Ver- suche No. 3 ein Bretchen zwischen dem Ende der Pfeife und dem leitenden Stabe anbringt. Der Ton erhalt rings um das Bretchen eine Verstärkung. 5) Schallwellen, die sich im Wasser fort- pflanzen, erleiden auch eine theilweise Reflexion,von den Wanden des festen Körpers. Wird die mit Membran geschlossene Pfeife in das Wasser eines grösseren Beckens, in dem sich ein mit Wasser gefüllter, am Ende geschlossener, von einem Gehilfen frei ge- haltener Cylinder von 6" Länge befindet, getaucht, das Ende der Pfeife in die Mündung des Cyünders eingesenkt und ihr Grund- ton schwach angeblasen , so hört man, wenn bei verstopften Oh- ren der I^eiter gegen die Mündimg des Cylinders, ohne die Wände desselben oder die der Pfeife zu berühren, gehalten wird, den Ton der Wasserwellen eben so stark, als wenn der Leiter der Mün- dung der Pfeife entgegengesetzt wäre. Selbst wenn die Reso- nanz des (Zylinders durch Ueberziehen seiner Innenfläche mit Talg und starkes Umfassen mit den Händen gedämpft wird, bleibt die Verstärkung des Tones, so dass hieraus erhellt, dass sie eine Folge der Reflexion der Schallwellen durch den Cylinder ist. In der äusseren Umgebung desselben aber ist der Ton viel schwächer. 6) Dünne Membranen leiten den Schall im Wasser ungeschwächt, sie mögen gespannt seyn oder nicht. r;rgiebt sich, wenn man zwischen das membranös geschlossene Ende der Pfeife und den in der Direction dieser gehaltenen Leiter eine häutige Scheide- wand aufstellt. Die Stärke des Schalles wird nicht veimindert, die Membran mag gespannt seyn oder nicht. Alle Verstärkung hört aber auf, wenn die Scheidewand zu dick ist z. ß. mehr als 8 Lamellen Blase, menschliche Haut, 3"' Dicke Wand eines schwangeren Uterus. (422.) 7) Aus No. 3, 4 und 6 ergiebt sich nun der Mechanismus der Schallleitung bei den meisten Wasser- thieren, deren wesentlichster Act darin besteht, dass die Schall- wellen des Wassers von einem festen Köi'per unmittelbar aufge- fasst werden. 8) In den Membranen oder anderen festen Körpern Valentinas Hepcrt. d. Physiol. Bd. tV.