146 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. und secundus durch die Fissura orbitalis undalsR. tertius durch da» Foramen ovale aus dem Schädel (119). Der R. ophthalmicus giebt einen Ast für die Thränendrüse und die Bindehaut; einen R. ci- liaris, der sich mit einem Aste des N. oculomotorius verbindet und aus welcher Verbindung, da das Ganglion ciliare fehlt, die R. R. ciliares kommen, welche theils zum Auge, theils zu den M. choa- nides gehen; mehrere kleine Zweige für die M. M. palpebralis superior, rectus oculi superior und internus; einen Ast für die M. M. rectus inferior und > externus, obliquus inferior und palpe- bralis inferior; endlich Aeste, welche dem R. maxillaris supe- rior entsprechen, von denen einige Zweige durch die Löcher des Oberkieferknochens zu der Haut und zu dem mit dem Spritzloche in Verbindung stehenden membranösen Beutel gehen, während die R. R. infraorbitales sehr klein sind. Fein sind der R. dentaiis superior und die R. R. nasales. Der dritte Ast des N. trigemi- mis giebt die R. R. pterygoidei, temporales, massetericus , mylo- hyoideus und einen Zweig für den Masseter, den Hautmuskel am Unterkiefer , den M. pterygoideus internus und die Schleim- haut der Unterlippe, während 3er R.alveolaris inferior in dem wei- ten Unterkieferkanale verläuft, Fäden an die Zähne giebt und als feiner R. mentalis wieder frei hervortritt. Der R. lingualis end- lich nimmt die Chorda tympani auf und geht als feiner Ast zur Schleimhaut der Zunge (120. 21). — Der N. abducens verläuft zu den M. M. choanides und rectus externus. Der dünne N. facialis endigt in den schwachen Gesichtsmuskeln (121). e. Verdauungs- werkzeuge. Der Stosszahn des Narwals ist, wie man bei dem Fötus sieht, ein wahrer Eckzahn des Oberkiefers (125). D_^en Cetaceen fehlen die Speicheldrüsen gänzlich. Halicore hat eine grosse Parotis (131). D. delphis und phocaena haben 4 Mä- gen. Der erste ist der grösste und hat eine konische Form. Wo er mit dem zweiten zusammenhängt, findet sich auf der Vorder- seite eine flache Vertiefung, hinter welcher er in den letzteren mündet. Dieser ist kleiner und hängt mit ihm durch eine weite runde Oeffnung an dem Eintritte der Speiseröhre zusammen. Der 3te Magen ist von allen der kleinste; der vierte dagegen der grösste, darmähnlich und wird von dem Duodenum durch eine mit einer kleinen Oeffnung versehene Scheidewand getrennt. Die Oeffnung beträgt bei einem 6'langen Thiere keine 6"'. Der Anfang des Duodenum Ist blasenförmig erweitert (135). So lange das Junge von Milch lebt, ist der erste Magen sehr klein und der zweite am meisten entwickelt (137). Bei einem 3^' langen D. phoca;- na beträgt die Länge des Darmes von dem Magen an 42'. Dasselbe Thier besitzt auch plattgedrückte, zugespitzte Darmzolten (löJJ. Die Längenfalten des Darraes existiren schon in dem 7 langen Fötus des Delphines (140). Halicore besitzt 2 Coeca pylorica. Der Dünndarm hat weder Längen, noch (luerfaltcn, zeigt aber (bei dem Fötus) fadenförmige Zotion und besitzt vor seinem Ende ein kleines Divcrticulum. Bei dem 13" langen Embryo der Dünndarm 46" ; der Dickdarm 89" lang (193). Athmungs-