1. Die Füi'tschr. </. Physiol. im J. 1838. 204 exlernus und dem ciuralis verbunclen. Der Vastiis internus ent- springt von der inneren Fläche des Trochanter major und dem Angulus internus femoris und lioinmt erst unten grösstenlheils sehnig an dem oberen Rande der Pateila mit den drei vorigen Portionen zusammen. (13) Der M. rastus internus entsteht ge- trennt von dem Angulus internus femoris und inserirt sich an die Spina interna tibiae. Der IVI. gastrocnemius entspringt theils von der Fascia lata , theils von dem Condylus internus femoris und_ setzt sich mit einer unteren Sehne an das Lig. popUtaeum vaginale. Der stärkere M. gastrocnemius internus entspringt von der Sehnenhaut des Glutaeus maximus, von der vorderen Fläche der fibrösen knorpeligen Patelia und dem lig. patellae, und von der Spina tibiae anterior, nimmt eine kleine Portion von dem Condylus internus tibiae auf, verläuft dann schief, vereinigt sich aber erst an dem unteren Dritttheile der Tibia mit der Sehne des G. ex- ternus zur Achillessehne, die sich mit einer inneren Portion an die Tuberositas tarsi inserirt, mit einer äusseren dagegen als Aponeurosis plantaris fortgeht. Der kurze M. poplitaeus ent- springt von dem Köpfchen der Fibula und geht an die innere Leiste des Condylus internus tibiae. Der M. plantaris kommt von dem Condylus internus tibiae und geht mit einer langen dünnen Sehne in die Sehnenrolle des Tarsus über. (14.) Der M. soleus kommt mit einem inneren Kopfe von dem Condylus internus femoris und mit einem äusseren aus der Kniekehle. Der starke M. peronacus entspringt von dem Kniegelenk, der Spina tibiae ext. und int. und dem unteren Theile des Wadenbeines und setzt sich mit einer breiten Sehne an die Fovea cond. ext. inf. tibiae, ver- bindet sich aber auch mit der Sehne des Flex. prof, dig. med. Der M. tibialis anticus entspringt einerseits von dem Tuberculum Spinae tibiae, anderseits von dem Condylus externus femoris und in- serirt sich mit seiner Sehne an das obere Ende des Os tarsi. Der M. extcnsor communis digitorum entspringt ron dem Tuberc. int. und ext. Spinae tibiae und nimmt eine schwache Muskclportion von der äusseren Flache des unteren Theiles auf. Seine Sehne spaltet sich in drei Poi tionen, zu deren mittlerer noch ein schwaches Muskelbündel von dem Cond. med. des unteren Endes des Os tarsi gelangt. Die eine Portion inserirt sich an die 3te Phalanx der inneren, 3 Portionen an die gleiche Phalanx der miltleren und 2 Portionen an die 2te und 3te Phalanx der äusseren Zehe fest. Der M. cxtensor brevis digiti primi geht von dem inneren Rande dos unteren Endes des Os tarsi an das Os mctatarsi digiti interni. Der M. extensor brevis digiti medii entspringt ebenda- selbst von der vorderen Fläche und inserirt sich an. das Os mc- tatarsi digiti medii. C15.) Der M. interosseus dorsalis entspringt nach aussen vor dem M. ext. brev. digit. med. und inserirt sii;h an die innere Flüche der ersten Phalanx digiti ext. Der M. llexor communis digitorum Sublimis entsteht mit 2 inneren an- fangs einfachen nündcln von dem Cond. int. und ext. fem., mit zwei anderen Köpfen von dem letzteren allein, seine Sehne theilt sich in 3 Portionen, von denen die mittlere die Scheide für die übrigen bildet. Die für die iinicre Zehe ist schon oben