C. Normale Anatomie. Ejnthelien, 71 den Enden auskleide. Als natürliche Hauptgruppen unterscheidet derVf. Pflaster-, Cylinder- und Flimmerepithelium. Doch gehen die beiden ersteren oft in einander über (106.). In dem Menschen exi- stirt nun folgende Epitheliumverbreitung. 1. Schleimhaut der der Athmungsorgane nebst ihren Fortsetzungen. Pflasterepithe- lium von der Nasenöffnung eine Strecke noch innen sowohl längs des Septiim, als der Nasenflügel. Flimraerpithelium an einer Linie beginnend, die man sich von dem vorderen freien Rande der Nasenbeine zu dem vorderen Nasenstachel gezogen denkt und von da sich längs aller Nasen- und Nebenhöhlen erstreckend; fer- ner sich in den Thränengang und Thi'änensack bis in das obere blinde Ende des letzteren fortsetzend. (Hier Länge des Cylinders 0,008'"; Dehrn, der runden Kerne 0,0027—0,0032'"; Länge der ovalen 0;005"'; Dehrn, des «in dem Kerne noch eingeschlossenen Necleus 0,0008'"; in den Thränenröhrchen Dehrn, der rundli- chen Zellen 0,004'"—0,010'".) Pflasterpithelium auf der Con- junctiva scieroticae et corneae ; Cylinderpitheliiim wahrscheinlich mit sehr feinen Cilien besetzt in der oberen und unteren Augen- liedfalte und auf der ganzen Innenfläche des oberen und unteren Augenliedes. (Länge der Cylinder 0,012"'; Breite 0,603"'.) Nicht so platte Pflasterzellen, als gewöhnlich, welche Fett in ih- rem Innern enthalten, in den nieiboraischen Drüsen (108. 109.) Flimmerepithelien von der Nasenhöhle aus bis zu einer von der Hinterwand des Schlundes längs seiner Seitenwände bis an den Hinterrand des häutigen Gaumens in einer Ebene mit dem Atlas verlaufenden horizontalen Linie. Von da nach abwärts üebergang in das Pflasterepitheliiim des Schlundes und der Rachenhöhle, während die Umgebung der Tuba Eustachii, diese selbst bis nahe an ihrer Einmündung in die Paukenhöhle und eine kurze Strecke des oberen Theiles der Hinterfläche des Gaumensegels noch flimmert. Pflasterepithelium an allen Stellen der Paukenhöhle, selbst auf den Gehörknöchelchen und deren Bändern, der Innen- fläche der Membrana tympani, der Aussenseite der Membran forä- minis rotundi und der Schleimhaut der Felsenbeinzellen. Eben- so Pflasterepithelium an den Bändern zwischen Zunge und Kehl-' deckel , den Oberflächen des Kehldeckels, während an der Basis desselben das Flimmerepithelium beginnt und sich bis in die Lun- genbläschen fortsetzt. Doch fängt es an der Vorderwand des Kehlkopfes schon 1'" höher, als an den Seiten und der Hinter- wand an und zeigt sich selbst (mit Cylindern von 0,019"' Breite und Cilien von 0,0033"' Länge.) auf der Hinterfläche der Epig- lottis bei dem beinahe reifen Fötus (110.).— 2. Schleimhaut des Verdauungskanales und der in ihn mündenden Drüsen. Pflaster- epithelium in der ganzen Mund- und Rachenhöhle mit Ausnahme der oben berührten Stellen, Cylinderepithelium in den Ausfüh- rungsgängen und rundliche Epithelialzellen in den Drüsengängen der Speicheldrüsen und der Tonsillen, üeber die Epithelien der übrigenTheile des Darmes s. oben S. 69. (110-112,).—3. Männliche Urogenitalsch leimhaut. Verschiedene Mittel formen zwischen Cy- linder- und Pflasterepithelium. In den Häuten der Genitalien meist Cylinder, welche in der Urethra, den Ausführungsgängen