51 B. Anat, und Physiol. d. PJl. Wurzeln. vor, wo jene Einschnürungen vollständig werden und während alle Spur von Contractionsvermögen gänzlich schwindet, Glieder erzeugen, welche sich auch dann leicht von einander loslösen. Am besten studirt man diese Gefässe mit Hilfe der Maceration. Sie liegen meist in der Mitte der Gefässbündel, doch bei Trago- pogon porrifolium ausserhalb derselben; bei Euphorbia dulcis ausserhalb der durch die Spiralgefässe und die Holzzellen ge- bildeten Holzschicht, bei E. caput medusaj in dem Rinden- und Markzellgewebe. Sowohl in dem Stadium der Contraction, wie dem der Expansion existiren wahre Anatomosen der Schläuche unter einander oder, wie bei E. Caput medusae, eine baumförmige Verästelung derselben. Doch fehlen auch bei einigen Pflanzen jene Anatomosen gänzlich. Alle Pflanzenfamilien, denen Spiral- gefässe abgehen, (niedere Kryptogamen, Vallisnerieen, Podostemeen, Ceratophylleen, Fluvialen, Zostereen, Lemnaceen u. dgl.) er- mangeln ebenfalls der Latexgefässe. Ausserdem finden sich diese aber auch nicht bei den Charen, bei Stratiotes, den Hydrochari- deen und der Trapa. (263.) In den milchenden Agaricis zeigt sich eine eigenthümliche Strömung eines gelben Saftes in ver- längerten Schlauchen. (264.) Der in höheren Pflanzen circulirende Latex ist im Allgemeinen zähe, im Wasser unauflöslich heller oder trüber und mit Körnchen versehen, gerinnt oft, bei Ascle- pias syriaca schwieriger , wenn er ruhig steht, leichter bei dem Schütteln, bei ausgedehnter Bei'ührung mit athmosphärischer Luft oder bei Zusatz von Wasser oder von Chlor und gleicht hierdurch gewissermassen dem Blute der Thiere. (266—68.) Seine Bewegung ist rascher in dem Stadium der Zusaramen- ziehung, als in dem der Expansion. Die Strömung wird durch warmes Wasser verlangsamt, durch kaltes nicht verändert, wechselt aber bei Temperaturvariationen nicht in ihrer Richtung. (270 ) Eben so ist sie im Frühjahr am stärksten , im Winter am schwächsten . ofine jedoch je ganz aufzuhören. Ihr Haupt- grund beruht auf einer Contraction der Lebenssaffgefässe. (273.) — Ueber die Latexgefässe der Blüthen - und Fruchttheile der Feige handelt Morren, Notice sur la circulation observee dans l'ovule, la fleur, et le phoranthe du figuier 1—11. In den Theiinngen des Perigoniums finden sich die Lebenssaftgefässe ganz isalirt und ohne von anderen verholzten Formationen begleitet zu seyn , während sie in dem narbentragenden Theile der Blüthe gänzlich fehlen. Jener erstere Fall tritt auch in der Testa ein, mdem die Lebenssaftgefässe sich hier nur in. die äusseren Hüllen des Eichens vertheilen. Ueber die Knospen der Bäume und Sträucher s. Ohtert IX. 632—40. — Die Beschreibung und Abbildung mehrerer Eaumknospen (Betula, Alnus, Carpinus, Ostrya, Corylus, Quercus, Fagus, Castanea und Platanus) giebt A, Henry XL VI. Bd. I. 525—35. Ueber die Wurzeln der Pflanzen s. Ohlert IX. 609—31. Durch vergleichende Messungen und Bezeichnungen fand der Vf., dass die Wurzel nicht an der äussersten Spitze selbst, sondern ungefähr Vt'" über derselben durch neuen Zcllcnansalz sich