Anatomie des gesunden Körpers. Thierreich. Die schon früher beobachteten Ähnlichl<eiten vieler Elementartheile und der in ihnen enthaltenen Gebilde mit Ele- mentargebilden der Pflanzen stand in ihren Beispielen mehr verein zeit da. Im verflossenen Jahre wurde aber allgemein nachge- wiesen, dass den thierischen Bildungen ebenfalls zuerst ein Nu cleus mit Nucleolus zum Grunde liege, dass dieser anfangs von einer mehr oder minder gallertigen Substanz umgeben werde dass diese sich zu einem zellenartigen Gebilde oi-ganisire und dass von dieser Zelle aus die eigenthümliche Entwickelung dieser Ge webtheile ausgehe. Die Typen, nach denen dieses geschieht las sen sich zum Theil wenigstens auf ähnliche Typen, wie sie in dem Pflanzenreiche vorkommen, rcduciren, während andere nur den thierischen Gebilden aurchaus eigenthümlich sind Diese Grundreihe der zelliglen Entwickelungsslufe existirt in der embrv onalen Entwickelung sowohl, als in den Neubildungen der Ent- zündung Eiterung, Wiedererzeugung und der mannigfachen pa- thologischen Ablagerungen. So bildet also die Zelle mit Nucleus und Nucleolus gewissermassen die Grundgestalt der pflanzlichen und der tlnerischen Gewebe, also der ElementarorgaC fn der organischen We t überhaupt. Mit der Erkenntniss dieses Satzes ist der Schlüssel zur Beurtheilung sehr vieler Formverhältn sse in der Thierwelt gegeben Denn nicht bloss werden die r^en Ze len der Epithelien, der Knorpel, der Ganglienkugeln ^nd dgl. hierduiM:h klarer, die Mittelstufen zwischen Zellen und Fa sern wie die fadig aufgereihten Epithelien und die Zellenfasern deutlicher, sondern wir lernen auch andere Theile, welche d^e Verhalsnisse von Zelle, Nucleus und Nucleolus im Gi^s en wie- derho en genauer kennen und auf den Typus der organischen Grundb.ldung, gewissermassen der organisJhen CrystaKion anschaulicher reduciren. /»'"'"»dnon, Wähi-end nun aber so eine sehr folgenreiche neue Grund- lehre m die thierische Anatomie eingeführt wurde, blieb fast hein Abschnitt derselben ohne weitere Bearbeitung und Be eicher ung. Die Centraltheile des menschlichen Nervenfystemrwurden erneuerten Untersuchungen unterworfen, und hier mehrere früher nicht scharf unterschiedene Theile von zwei gleichzei^ti'en For Schern unterschieden Ausserdem erschienen Studien äer d s" Nervensys em der Thiere, vorzüglich unter den Wirbdthieren die Augen von Seesäugthi:;.„ ^nr mt-ert-SflT^s^ Xet" z B der Spinnen ausführlicher beschrieben. Die mikio koSe^ rücksi^htlieh der SchalllS^^^ ^^^^^ StSSä a.e Kreislaulsorgane der .^'^sieren M:S:;:Sä.?r^;Ö