E. Thierchemie. Harnsäure. 305 IV. Berechnet. Kohlenstoff 30,858 30,339 30,46 30/41 30,16 Sticl;stoff 17,669 17,669 17,66 17,66 17,46 Wasserstoff" 3,111 3,200 3,18 3,10 3,06 Sauerstoff 48,362 48,798 48,70 48,83 49,32 Seme Formel ist daher Cg N4 U ,0 O^o J sein Atomen- gewicht = 2027,95. Bei der Bildung des Alloxanthin aus Harnsaure und verdünnter Salpetersäure tritt zu den Elemen- ten der Säure C8 N2 O4 nur 1 Atomengewicht Sauerstoff", üs entsteht dadurch üntersalpelersäure N2 O4 die sich in Berührung mit Wasser in salpetrige Säure und Salpetersäure zerlegt. In Betreff der Erzeugung von Stickgas und Kohlen- saure geht die nämliche Zersetzung, wie bei Bildung des Alloxans vor sich, nur dass noch unzerselzter Harnstoff" in der Flüssig- keit zui-uckbleibt. (264.) — Das Alloxan enti^ält nur 1 At Was- serstoff" weniger, als das Alloxanthin. Beide werden durch re- ducirende oder oxydirende Substanzen leicht in einander verwan- delt. Leitet man zB. durch eine massig concentrirle Lösun« von Alloxan tjchwefelwasserstoff^, so entsteht sogleich ein gelber Niederschlag von reinem Schwefel und bnld darauf setzt sich ein weisses krystallmisches Pulver, das, wenn die Alloxanlosun^ irgend Concentrin war, nach mehreren Stunden zu einem dicken Brei von Krjstallen gerinnt, ab. Wird der Niederschlag nach einigem Auswaschen m siedendes Wasser gebracht, so löst er sich bis auf den Schwefel auf Aus dem Filtrat krystallisirt Alloxanthin in durchsichtigen sehr reinen Krystallen. Eben so erhält man dieselbe Substanz wenn man eine Alloxanlösung mit etwas Salz- TJVr-- fZ^ metallisches Zink hineinlegt oder dieselbe durch Zinnchlorur fallt. Wird umgehehrt eine Lösung von Alloxan- thm in kochendem -Wasser mit einigen Tropfen Salpetershure versetzt, so entsteht ein gelindes Aufbrausen. Wird das Ganze zur Syrupsconsistenz abgedampft, so erstarrt es dann zu einer weis- sen hrvstalhnischen Masse, die nach dem Wiederauflösen in Was- ser bei dem Verdampfen an der Luft regelmässige und durch- sichtige farblose Alloxankrystalie giebt. - Wird eine heisse Alloxanthinlosung mit Ammoniak versetzt, so wird die Flüssigkeit purpurro h. Allem diese Farbe schwindet bei dem Erhitzen und einige Zeit nach dem Erkalten. Durch Zusatz von Ammoniak zu einer Alloxanlosung entsteht eine kaum bemerkbare Röthung. Iropft man, um das Alloxanthin in Alloxan überzuführen, Sal- petersaure nach und „ach zu, sättigt von Zeit zu Zeit einen rheil der Flussigke. mit Ammoniak und erwärmt sie gelinde, so färbt sie sich immer dunke er roth. niese Eigenschaft geht, wenn'der f^e d^,:? ^^''r''"' f'"'" gewissen Gr^d erreich? ha , verloren' Sie dauert nur so lange, als noch Alloxanthin vorhanden i;t. (268.) üebpr^^nfi"'""'''"';tT'' Ammoniak gebunden erhalten. s!^re 2^lJ!'^^ Alloxaifund schwefliger Saure mit Ammoniak und erhält das Ganze kurze Zeit im SiedL, ValenUn's Repert. d. Physioi. Bd. IV on