206 1, Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. kömmt. Die Keimhaut umschliesst auch den Dotter, -wie bei den anderen Crustazeen. Seine Masse verliert sich zuerst da, wo die Bauchwand des Embryo auflieft. Um die Mitte des E'ruchtlebens entsteht an ihm rechts und links von der oberen Seite her ein Einschnitt, welcher einen mit seiner Convexität nach oben und innen gerichteten Bogen bildet. Hierdurch wird er in einen grossen mittleren und zwei kleinere seitliche Theile getrennt. Der mittlere verkleinert sich rasch, während die beiden Seiten- theile sich noch etwas zu vergrössern scheinen, dann stehen blei- ben, sich aber gegen Ende des Frucbtlebens schnell verkleinern. Dadurch, dass der mittlere geringer wird, rücken sie rasch an einander und berühren sich zuletzt ihrer Länge nach. Das Herz erscheint schon früh in Form einer rundlichen, zwischen dem hinteren Ende des Dotters und dem Anfange des Schwanzes lie- genden Blase, welche trotz ihrer baldigen Vergrösserung ihre runde Gestalt beibehält. CXCI. 81—93. — Bei Palsemon aquila sind bei älteren Embryonen die Augen enorm gross, relativ grösser, als je bei dem Embryo des Flusskrebses und bestehen aus einem kurzen Stiele und einem rundlichen Bulbus, der aus röthlichen, congregirten Körnern bestand, über welche eine Schicht von Bildungsgewebe hinwegging. Ygl. auch die übrige specielle Beschreibung der ausgebildeteren Embryonen. CXCI. 181—184. Die Eier yon Eriphia spinifrons sind im Verhältniss zur 15 Mutter sehr klein, messen nur jqq-"S werden aber zu mehreren Tausenden gelegt und hängen in der Bruthöhle an verhärteten Eiweissstielen. Zuerst bildet sich auf dem Dotter ein nebelartiger Fleck. Die erste Andeutung des Embryo erscheint in ähnlicher Form, wie in dem Flusskrebse. Auch die fernere Enlwickelung verhält sich analog. Der Schwanz bildet eine Fächeranlage, die später wieder schwindet, da dieser Organtheil bei dem Erwach- senen ganz fehlt. Ausgezeichnet ist die bedeutende Grösse der Augen. CXCI. 93—97. In den kleinen Eiern von Carcinus mjenas scheint sich die Keimhaut in dem ersten Momente der Entwickelung, wie bei dem Flusskrehse und den Spinnen, über die Oberfläche des Dotters fleckenartig zu zerstreuen. CXCI. 97. 98. Nach Rathke sind die Eier von Scorpio europaeus zuerst rund, später, wenn die Bildung des Embryo beginnen soll, rnehr citronenförmig. Ihre Axe misst beinahe 2/3 Zoll. Es zeigen sich dann nur Dotterhaut und Dotter und fast gar kein Eiweiss, da es nur durch eine sehr geringe Quantität desselben an der Wandung der Anschwellung des Eierstockes befestigt ist. Später umschliesst den Dotter eine Keimhaut, welche auch oft an einer Stelle schon mit einem Hügel (dem Rudimente des Schwan- zes) versehen ist. Dieser bildet bald einen Streifen, der \n eilf Paar quer oblonge, hinter einander liegende Abtheilungen (die Anlagen der Seitenhälf'tcn der Bauchwand von 10 Leibcsgürteln, nebst der der Seitenhälfte des Oberkopfes) zcrfälU. Während diese letzteren sich dann vergrössern, entstehen 5 Paar neue.