112 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Fortsätze nicht umgebogen; die Nebenfortsätze bis zum zweiten RflcUenwirbel unterscheidbar. Mulus: 18 W. mit dem Typus des Pferdes; nur findet sich die Umbiegung der Gelenhforlsatze bei nicht so vielen Wirbeln, nämlich nur am 13. 14. 15. — Rumi- na ntia. Cervus elaphus: 13 W., 2 mit Lendentypus; die Ne- benfortsätze fehlen nur dem ersten Rückenwirbel. Capra ibex: 13 W • die Nebenfortsätze sind nur an den 3 hintersten unter- scheidbar, sonst ist die Anordnung, wie beim Hirsch. Bos taurus: 13 W., der letzte mit Lendentypus, die Nebenfortsatze tehlen nur dem ersten Rückenwirbel. An einem Skelet mit 14 Rucken- wirbeln haben beide letzte den Lendentypus; hier ist also der überzählige Wirbel entwickelt. — Cetacea. Beim Menschen findet sich nur ausnahmsweise an den Len- denwirbeln ein hinterer Nebenfortsatz. Unter den Saugethieren fehlen sie den Wiederkäuern, sehr ansehnhch sind sie bei Hal- maturus und Hyslrix; bei einem Theile der Quadrumana (cebus, papio) und bei den Ferae (lynx, catus, ursus, cams) sind sie nicht blos an den Lendenwirbeln, sondern auch an den hin- tersten Rückenwirbeln entwickelt. Der vordere und hintere Ne- benfortsatz sind nur die Spitzen des nämlichen Fortsatzes, die vordere für den Ursprung der nach vorn gehenden Ruckenmus- keln, die hintere für die Endanheftung einzelner Muskelfascikel. Ueber embryonale Rippenandeutungen an dem Os saci-um des Menschen und über ousgebildetere Rippen an dem der Rep- tilien s. Carlisle IX. No. 248. 318. Brustbein. — Breschet macht auf zwei mehr oder min- der ossificirte Stücke (ossa suprasternalia s. episternalia), die nach innen und über dem Clavicularausschnitte des Brustbeines liegen und sehr oft bei dem Menschen gefunden werden , aufmerlisam. npr Vf hält diese beiden ossificirten Stücke für paarige Bippen- rudirnente, welche dem siebenten Halswirbel entsprechen. Dieser hat so ein'erTeits am Wirbel (der bekannte Knochenanhang seiner A^nnLs s transversa) und anderseits am Brustbeine eine mehr od'er'mYnirös Schie Rippenanlage. So besitzt das Stern^m auch bei dem Ai vorn einen conischen Anhang, der den beiden obersten Br^slrippen (s. Rep. 1. 178. 79.) entspricht; wie über- Sr;:ndLeitsS'alsrif,penrudiment^^^ sehr häufig vorkommen. CXII. 3-30. XIV. a. Tom. X. Jl->!lö. Onadratbein. — Bemerkungen über das Quadratbein der vte g ebt PZa"../- CXVII. 1-36. - Der Vf. unterscheidet an ihm^ausfer dem Körper: 1. den mit Pf -^'^2 "den S culation des Unterkiefers versehenen enkforlsatz, 2 den e in die Augenhöhle ragenden Muskelfortsatz, 3. ^«"J f«^^ J 4 fenbeinschuppe beweglich verbundenen Schupnenfortsatz nd 4 den Paukenfirtsatz, der meistens in die V Der Letztere fehlt bei den hühnerart.gcn Vögeln, >\""encl hier ipr Paukcnrins gänzlich oder fast ganz geschlossen ist (8) Bei tn Ra bvTeln^dagegcn zeigt sich der Paukcnhohlenfor.salz am fSen%ntwiciTt. Die'Entwickelungsweise des Quadrat-