135 C. Norm. Anatomie. Ruthe der Vögel. fortgeht, dann die Ruthe verlässtund gewunden innerhalb eines mit ?ielfachen elastischen Fasern durchzogenen Zellgewebes an der unteren Seite der Kloake zwischen Sphincter, Ruthe und After- haut liegt. Seine Länge beträgt 8—9", seine Breite 3—4"'. Es endigt blind und wird vor der Hälfte des festen Theiles der Ruthe an die untere Furche der fibrösen Körper festgeheftet. Es be- steht aus einer äusseren elastischen Schicht, die an der inneren Hälfte des Rohres am stärksten ist, aus einem mittleren cavernö- sen Gewebe, welches eine Fortsetzung des die Rirme des festen Theiles der Ruthe auspolsternden Gewebes ist, und sich nur an dem Endtheile des Rohres findet (15.), und einer inneren Sehleim- haut. Die letztere hat zwei Fallen, welche eine Fortsetzung der Ruthenfurche bilden, in ihrem Inneren cavernöses Gewebe enthalten und nur in der Hälfte des Rohres existiren, welches mit dem Ende des festen Theiles der Ruthe zusammenhängt. Zieht man nun an dem Ende des festen Ruthentheiles, so stülpt sich die ganze Hälfte des Rohres aus. Die Ruthe verlängert sich so um das Doppelte. Ein aus elastischem Gewebe bestehendes Band entspringt von der unteren Fläche des fibrösen Ruthenkör- pers in der Mitte einer dort befindlichen Rinne (17.) und breitet sich an der einen Seite des Rohres, so weit als dieses ausgestülpt werden kann, aus. Ein anderes analog entspringendes Fascikel geht an den nicht ausstülpbaren irmeren Theil des Rohres, der an seiner Aussenfläche von einem elastischen Fasernetze bedeckt wird. Bei Dromaius novae Hollandiae und Casuarius indicus er- vStreckt sich das elastische Gewebe auf die ganze Oberfläche des Schlauches und füllt zugleich die Schlinge zwischen dem einge- stülpten Theile als fibröse Platte aus. Dieses stark elastische Gewebe schnellt den Penis nach der Erektion zurück. Der Vorzieher der Ruthe dient zugleich als Heber derselben, entspringt von der in- neren Schicht des starken Sphincter ani an dem oberen Seiten- theile desselben, und geht gegen die untere Seite und den Seitenrand des Basilarstückes des Ruthenkörpers. Der Zurück- zieher der Ruthe liegt jederseits seitlich zwischen Sphincter und Kloake, und kommt zwischen dem vorigen Muskel und dem fibrösen Körper an der ünterfläche des Letzteren zum Vorschein. Die Mus- keln beider Seiten convergiien jetzt und inseriren sich dicht an einander in der Rinne der ünterfliäche der Ruthe. Aehnlich sind alle Verhältnisse bei Dromaius novae Hollandiae. Der eingestülpte Theil ist kleiner; jeder der fibrösen Körper kürzer. (19.) Bei Casuarius mdicus sind die fibrösen Körper, wie bei Rhea; der eingestülpte Schlauch ist lang und gewunden. Das elastische Gewebe füllt den Raum der Schlinge plattenartig aus. Die Bursa Fabricii ist zu einer klemen Tasche reducirt. Da alle straussartigen Vögel eine besondere Cavitas uro-genitalis besitzen, die durch einen Sphincter von dem Mastdarme getrennt wird, aber aus dem letzteren die Excreraente aufnimmt, da Rhea americana zugleich eine sehr entwickelte Bursa Fabricii besitzt, so schliest der Vf., dass diese der üruiblase nicht entspreche. (20.) Die Clitoris des Strausses hat auch auf ihrer Oberlläche eine Rinne, sitzt mit ihrer Basis an der vorderen und untern Wand der Kloake auf, und hat links