Litteratiir, 3. Thierische Anatomie. Monographieen. 19 pithecus, nebst begleitenden Bemerltiingen über die zwischen dem Menschen und den genannten Thieren Statt findenden Unterschiede. Verdauungsorgane. - CXVII. M. S. Krüger, die Splanchnologie mit Rücksieht auf die Physiologie, compaiative und pathologische Anatomie in tabellarischer Form dargestellt. Berlin. 4. CXVIII. Dujardin et Verger recherches anatomiques et micro- scopiques sur le foie des mammiferes. Paris. 8. jjijj). Athmungsorgane. CXIX. Ä. Lereboullet, anatomie compare'e de l'appareil respira- toire dans les aniraaux vertebres. Strasburg et Paris. 4. Sehr fleissige kritische Monographie, in .welcher auch die nicht französischen Leistungen berücksichtigt sind und eigene Untersuchungen keineswegs fehlen, &d: Geschlechtstheile. CXX. J. Müller, über zwei verschiedene Typen in dem Baue der erectilen männlichen Geschlechtstheile bei den straussarti- gen Vögeln und die Entwickelungsformen dieser Organe in der Thierwelt überhaupt. Berlin. 4. (Aus XL.) u. Leistengegend. CXXI. A. Thomson sur l'anatomie du bas venfre et des hernies ~ 14re Livr. Paris. 8. XX- Monographische Bemerkungen und Abhandlungen. CXXII. A. F. J. C. Mayer, Analekten für vergleichende Anato- mie. Zweite Sammlung. Bonn. 1839. 4. Beiträge zur Anatomie des Strausses, des Nandu und des Jb.meu, des Dromedars, des Bären, des Faulthieres, des Ameisenfressers und der Phoke, nebst der Beschreibung rvviTT^"!^^ Eingeweidewurmes, Rhytis paradoxa Mayer. II. Duvernoy, recueil des memoires publie's dans le Tome II des memoires de la societe d'histoire naturelle de Stras- bourg. Strasbourg. 4. Enthält Abhandlungen über die Bewegung der Zunge der Saugethiere und der Reptilien, die Geschlechtsorgane Rovedi' ,t f'".-^"^ rt^'' Macroscelides Rozetu, che Fehs chalybeata und guttata, über die Spitz- mause Uber die Schlingorgane der Vögel und Reptilien, Uber den Darm von Semnopithecus, über Versteinerungen des Elsass und des Jura und über die Classifikation der rxxiv ff w"' ^on Lereboullet redigirt. sll'tPli '' ^^T '"'^ ^ series of anatomical plltT Lo"ndon:T"" ^^""■■'^^^^"^