224 h Die Fortsein; der Physiol. im J. 1837. Methode der organischen Analyse durch Verbrennung mit Schwefel- Quecksilber s. Pe7-so;z XI. Nr."213. 182.83. Eiweiss und Faserstoff,— Mit ßerüclisichtigung seiner früheren, über die Seide angestellten Untersuchungen (s. Repert. Bd. II. S. 191—93) hat Mulder eine Reihe von Versuchen über die allgemein verbreiteten thierischen Stoffe angestellt, welche in Be- treff der Eleraentaranalysen meist mit den früheren Erfahrungen, vorzüglich von Gay-Lussac und Thenard übereinstimmen. 1. Faser- stoff a. des (arteriellen) Blutes des Ochsen. Rein ausgewaschen, mit Alhohol ausgezogen, dann getrocknet und gepulvert gab er 8,69^0 Asche. Als mittlere Grundzusammensetzung zeigte sich 15,462 Stickstoff, 53,019 Kohlenstoff, 6,828 Wasserstoff und 24,691 Sauerstoff, also N ^ G H ^8 O j^. Zwei Versuche der Art durch zwei Analysen der Verbindung, welche entstand, wenn bei 15" C. Salzsäuredämpfe über den Faserstoff geleitet wurden, ergaben die Atomengewichte 6326 und 6384; aus der Bleisalzverbindung resultirte ein Atomgewicht von 6315,6; aus der Kupferverbindung 6380; aus der Silberverbindung 6305. Nach Untersuchung der Bleiverhindung resultirte eine Sättigungs- capacität von 1,57, nach der der Kupferverbindung eine solche von 1,55, nach einer Silberverbindung eine von 1,59. Die meisten Metallverbindungen erhält man, wenn man den Faserstoff in ver- dünnter kaustischer Kalilauge auflöst, die Lösung mit etAvas ver- dünnter Essigsäure so weit sättigt, dass ein geringer Niederschlag entsteht, das Ganze erwärmt, einige Stunden hierauf stehen lässt, abfiltrirt und das neutrale Filtrat durch die Metallsalze fällt. So entsteht dann durch Zusatz von schwefelsauerem Eisenoxyd eine gelbrothe Eisen-, durch schwefelsaueres Quecksilberoxydul, sowie durch Quecksilberchlorid eine weisse Quecksilber-, durch Kobalt- salze eine hellrothe Kobalt- und durch schwefelsaueres Kupfer- oxyd eine grüne, bei dem Trockenen dunkeler sich färbende Kupferverbindung. Wie mit Säuren so verbindet sich auch der Faserstoff mit Alkalien und Erden. Die Verbindungen mit Kali, Natron, Ammoniak, Kalk und Baryt sind im Wasser löslich (was bei den Metallverbindungen im Allgemeinen mehr oder minder ebenfalls der Fall ist.) Auch vereinigt sich der Faserstoff in vielen Verhältnissen mit Basen. So erhält man z. B., wenn man Faserstoff in Essigsäure auflöst, durch Neutralisation mit Ammoniak niederschlägt, das bei 120° C. getrocknete Präcipitat in Essigsäure von Neuem löst und die Lösung durch salpeter- saueres Silber fällt, eine Verbindung, die als Quadri-fibras ar- genti angesehen werden kann. Der Faserstoff aus dem venösen Blute des Ochsen zeigte sich von dem des arteriellen Blutes nicht verschieden. Aus den als Sesquifibrate anzusehenden Silberver- bindungen ergab sich sein Atomgewicht zu 6426 und 6372; aus der als Scsquifibrat zu betrachtenden Bleiverbindung 6526 und aus der analogen Kaliverbindung 6062. Der Aschengehalt betrug wieder 8,6. Die Elementaranaivsc ergab wieder 15,291 (in einem anderen Falle 15,719) Stickstoff,' 53,476 Kohlenstoff, 6,952 Wasser- stoff und 24,281 Sauerstoff. Alkohol soll nach dem \ f. den Faserstoff selbst nicht zersetzen, sondern ihm nur eine grosse