64 /. Die Foi'tschr. der Physiologie im J. 1838. Eine Reihe von Untersuchungen über den Einfluss des Erfrierens auf die Elementarorgane der Pflanzen giebt M.or- ren LXXIII. 1 — 19. — 1. Einfaches Zellgewebe. Bei einer Kälte von — 6^^ R. trennen sich die Zellen leicht von ein- ander, sobald die Flüssigheit aufgelhaut ist. Ihre Wandun- gen reissen jedoch in der Regel nicht. (2). Dieses Letztere geschieht nur in selteneren Fällen z. in Aloe succotrina. Bei — 10" löst sich z. B^ bey Piper longum, magnoliaefolium, Portulaca arborea, Cotyledon hemisphaericus die Oberhauthülle von den un- terliegenden Theilen leicht los. Die beiden Lagen des Mesophyl- les, die obere und die untere, trennen sich ebenfalls leicht von einander. (3). Bei dicken Blättern oder weichen Stengeln isoliren sich Parenchym und Gefässe ebenfalls leicht. Stacheln, Haare u. dgl. folgen der Oberhaut. Die Keimhörner der Conferven zeigen sich nach dem Aufthauen unverändert. In dem Blattstiel von Cala- dium auritum erscheinen dann die Zellenwandungen sehr fein. (4.) Viele andere merenchvmatische Zellen bleiben dagegen ganz unverändert. Bei gefrorenen Äepfeln enthält jede Zelle eine mi- kroskopische Eismasse, in deren Mitte sich eine Luftblase befindet. (5). Hierbei dehnt sich jene bedeutend aus, ohne zu bersten. Bei conischen Zellen (Conenchyme) mit Flüssigkeit findet dasselbe Statt. (6. 7). Auch die eiförmigen (Ovencliyme) , spindelförmi- gen (Atractenchyme), cylindrischen (Cylindrenehyme) und sinuösen (Colpenchyme), ästigen (Cladenchymej oder prismatischen Zellen (Prismenchyme), sie mögen stark oder zart seyn, zeigen sich ebenfalls weder Zerreissung noch eine wesentliche. Formveränder- ung. (10). 2. Stärkeführendes Zellgewebe (Parenchym). Die Körner werden in der Kartoffel z. Tbl. noch durch Jod gefärbt, z.Thl. dagegen nicht. Die letzteren haben auch ihre bestimmten For- men mehr oder minder verloren. Dasselbe zeigt sich auch bei den eigenthümlichen Slärkemehlkörnern von Euphorbia nerii- folia. (13). 3. Faserzellen (Ineochyme). Erleiden durchaus keine Veränderung. 4. Gefässe. Die Saftgefässe reissen nicht, trennen sich aber leichter von ihren Nachbai theilen los. Die Tracheen ent- halten erst nach mehrmahligem Frieren Eismassen in ihrem In- nern. (13). Die Spiralfaser selbst enthält nie Eis. Dagegen findet sich solches in den Ringgefässen von Catadium aurifum, Hedy- chium Gardnerianurn u. dgl. Die liebenssaltgefässe ziehen sich bei den Euphorbien stark zusammen und isoliren sieh in dem Stengel von Stapelia. (14). 5. Andere Organe und Organlheile. Die Stoma- tien bersten nie, so wie ihre Sphinklerzcllen keine Luftblasen enthalten. "Während der Einwirkung der Kälte zeigen sie sich bei Caladium auritum und Cotyledon hemisphaericus, bei Rivma laevis, Piper magnoliaefolium, Euphorbia neriifolia, Aloe succo- trina und Anthcricum frutescens meist offen. Oft haftet in ihrer Spalte eine Luftblase, während der unter ihnen liegende Luft- raum Flüssigkeit und Luftblasen enthält. Die Zellen von Cala- dium auritum, welche die sogenannten Biforinen enthalten, zeigen während der Kälte keine Eismasse oder Luftblasen. Nach dem Aufthauen sind einige derselben in ihrer Gestalt ver- ändert, andere nicht. Selten werden sie durch die Kälte aus