I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 200 wird länger und dicker, ist anfangs an der Spitze abgeplattet, dann mehr rundlich und zuletzt undeuflich vierkantig. Gegen Ende des Fruchtlebens entstehen die Schilder, Mit der Verlängerung des Rumpfes verliert sich auch die frühere Biegung des Darm- kanales; der sich hinter dem Herzen zu dem Schlundkopfe und der Speiseröhre etwas erweitert. Das Gekröse existirt selbst bei den zur Geburt reifen Embryonen; ist aber sehr zart und schmal und wird erst später resorbirt. Die Gallenblase scheint sehr spät zu entstehen. Die Milz fehlt, wie im Erwachsenen. Die Schwimm- blase schnürt sich früh von dem Darrae ab und verliert schon um die Mitte des Fruchtlebens ihren Communicationsstil. Sie ent- hält in Embryonen noch heine Luft. Bald nach der Abschnürung der Schwimmblase entsteht auch die Blutdrüse derselben. Die Harnblase fehlt dem Fötus noch. Desgleichen jede Spur von yVolfT'schen Körpern. Gegen Ende des Fruchtlebens erscheinen die inneren Geschlechtstheile als zwei dünne gleich lange Strei- fen an der unteren Seite der Nieren. Die Weichtheile des Kopfes (mit Ausnahme des Grundtheiies der Hirnschaale), so wie die Halbgürtel für die Brustflossen verknöchern schon vor dem Schlüsse des Fruchtlebens; nicht aber die Knorpeltheile der Wirbelsäule. Nicht selten zeigen sich an einzelnen Embryonen Hemmungsbil- dungen. CXCI. 152—78. Entwickelung Avirbelloser Thiere. — Nach Duges besteht die Schaale des Sepieneies aus vielen über einander gela- gerten Lamellen eines erhärteten Schleimes. Ob Eiweiss vorhanden sey oder nicht, wagt der Vf. nicht zu entscheiden. Zwischen Dotter- haut und Dotter liegt eine Keimhaut. In dem Embryo sind die Kiemen im Anfange frei und werden später durch sich bildende Hautfal- ten überwachsen. Der in den Kopf eingehende Stiel des Dottersa- ckes verläuft der Speiseröhre parallel bis in den Darm hinab. XI. Nr. 221. 349. 50. und XV. a. Vol. VIII. 107—16.—Ref. fand ebenfalls die äussere Schaale der Eier der Sepia aus sehr vielen concentrischen Lamellen bestehend, zwischen denen Pig- ment abgelagert war. Diese Lagen dürften als eine Art von Ge- niste zu deuten seyn. Denn nach innen von ihnen kommt eine Faserhaut, welche wenigstens bei den in Weingeist aufbewahr- ten Exemplaren krystallinische, vollständige oder unvollständige Kugeln in zahlreicher Menge zerstreut enthält. Nach dieser als Chorion zu deutenden Membran kömmt wahrscheinlich eine dünne Schicht flüssigen Eiweisses. In Weingeistexemplaren ist zwar hier ein leerer Raum, aber kein geronnenes Eiweiss aufzufinden, so dass , wenn hier solches existirt, dieses mit Wasser sehr ver- dünnt seyn muss. Die Keimhaut umschliesst den ganzen Dotter, ohne dass ihr centraler Thcil , der Enibryo, sich in den periphe- rischen einsenkt. Beide Blätter der Keinihaiit enthalten Epilhelia cellulos-nnucleata mit den schönsten poiyedrischen Zellen und mit Kernen. Die sonderbare Einmündung des Dotierganges in den Kopf ist sehr leicht wahrzunehmen. In dem sogenannten Sepien- knochen entstehen die einzelnen Höhlungen gesondert, so dass i^nerschnitfe vermöge der in ihren befindlichen Kanäle dem