107 C. Nonnale Anatomie. Haare. Zipfeln der Zunge, Der mit dem M. mylohyoideus des Menschen vergleichbare Muskel entsprine^t von dem ganzen UnterWeferrande und mit seinem hintersten Theile von der hinteren Flache des Schädels. lieber demselben liegt ein Mushel, welcher von dem vorderen Ende jeder Unterkieferhälfte zu dem Zungenbeine geht. Vorn, wie hinten spaltet er sich in zwei Theile, von denen der innere dem M. geniohyoideus, der äussere dem vorderen Bauche des M. digastricus im Ganzen entspricht. Zwischen den Trennungs- stellen liegt der N. hypoglossus frei zu Tage. Auch existiren Analoga des M. sternohvoideus, des M. sternothyreoideus, des M. oraohyoideus, des M. stvlohyoideus und des M. stylopharyngeus. Der hintere Bauch des M. digastricus wird durch drei kleine Muskeln repräsentirt, welche von dem hinteren Theile des Schä- dels am Hinterhaupts- und Keilbeine entspringen und sich an das untere Horn des Zungenbeines ansetzen. CIL 61—63. Haut. — Nach den an der macerirten Haut zweier Ch ar r u a-I n dianer angestellten Untersuchungen Hessen sich, abgesehen von der am tiefsten gelegenen Schicht der Haulwärz- chen, 4Lagen trennen: 1) Eine Art zeiligen Netzes, welches un- mittelbar über der Lederhaut liegt. 2) Eine schleimhautähnliche Lage, welche vermittelst ihrer Fetzen durch die Lage Nr. 1. zu dem Corium geht, nach aussen dagegen mit Pigment bedeckt ist. 3) Die Pignientmembran , welche sich in zwei Schichten trennen lässt. 4) Die Epidermis. Aehnliche Resultate liefert die Haut der Neger und der Mulatten. Auch in der Haut des Weissen lassen sich an der Epidermis zwei Schichten nachweisen, XII, Nr. 4. 49—52. Haare. — Ueber die Stellungs-Linien der Haare han- delt Eschricht XVII. 37—62. Unter dem Namen der Strömung bezeichnet der Vf. diejenige gemeinsame Stelle, von denen alle Haare in der Richtung ihrer VVurzeln ausgehen. Anziehungs- punkte sind diejenigen, welchen sie ihre Spitze zukehren. Strom ist die doppelte Reihe von Bogen, welche in gleichmässiger Direction bei einander liegen. Dieser ist divergirend wenn die Haarwurzeln, convergirend wenn die Haarspitzen gegen einander ge- neigt sind. Es gehen daher von einem Ausströraungspunkte nur divergirende Ströme aus, während in einen Anziehungspunkt nur convergirende zusammenkommen. Ein Kreuz ist eine viereckige Stelle, wo zwei divergirende Ströme senkrecht auf einander stossen und verschwinden, während von den anderen beiden Ecken neue convergii'ende Ströme ausgehen. (48.) Was nun den Menschen betrifft, so geht zunächst am Kopfe die Strömung immer von drei Punkten aus, nämlich dem Scheitel und den beiden inneren Augenwinkeln. Der Scheitelstrom beginnt mit einem Wirbel, von dem sich ziemlich gleichmässige Strahlen nach allen Richtun- gen erstrecken. Er ist in der Regel rechts gedreht, und seine Hauptströmung fällt auf die linke Seite des Kopfes. An der Grenze des eigentlichen Schädels zerfällt er in drei divergirende Ströme, nämlich den oberen Stirnstrom imd die beiden Schläfen- ströme. Der erstcrc liegt meist etwas nach links. Der Schlälcn- strom spaltet sich über dem Ohre, um vor und hinter ihm