Ä. Allgemeine Physiologie. Krystalle in org. Körp. 33 Stamme von Cactus Opuntia, wie in anderen Cactusarten vier- seitige rechtwinkelige Säulen, deren Zuspitzun^sflächen auf die Kanten und nicht, wie bei den anderen Arten, auf die Flächen auf- gesetzt waren (235). — Die in Rubia tinctorum vorkommenden Krystalle beschreibt Decaisne LXXIX 22. Krystalle im Körper des Menschen u. der Thiere.— Nach Krause finden sich bei dem erwachsenen Menschen die Ohr- krystalle in der Flüssigkeit des Labyrinths suspendirt und zugleich den Wänden des Sackchens, so wie in geringerer Menge denen der Ampulle anhängend. Sie messen ^^j— — -—^ XVH. 1. Ref. kann sich, da er diese Gebilde noch nicht mit aller nothwendigen Genauigkeit bei dem erwachsenen Menschen nachgesucht hat, zwar kein entschiedenes ürtheil rücksichtlich dieses erlauben, muss aber angeben, dass bei dem Kalbe und dem Rindsfötus wenigstens, wenn man den Vorhof ohne alle zu starke Erschüt- terung öffnet, die Krystalle nie ordnungslos in der Flüssigkeit des Labyrinthes zum Theil schwimmen, sondern zu ganz regulären, weichen Haufen, wie bei den Vögeln (s. Rep. 1. 20.) an der In- nenfläche des Vestibulum meinbranaceum anliegend erscheinen, Uebrigens muss hier Ref. beiläufig bemerken , dass er in neuerer Zeit die Ohrkrystalle in der eben beschriebenen Gestalt schon bei Rindsfötus von 8" Körperlunge vorg;efunden habe. Eben so zei- gen sich die des Labyrinthes und der dura mater schon in grösster Menge bei Froschlarven, denen die hinteren Extremitäten hervor- zubrechen beginnen, so dass eine verhältnissmässig frühe Ablage- rung derselben im Embryo nicht bezweifelt zu werden vermag. Aus vergleichienden Messungen schien sich zu ergeben, dass die Zahl der grösseren Krystalle die der kleineren im Fötus weit mehr übertraf, als im Erwachsenen. Eine besondere Aufmerksamkeit hat Gluge den in pathologi- schen Gebilden vorkommenden oder vielmehr z. Th. oft entstehenden Krystallen zugewendet. XL Nro. 191. 3. XVIL 463—67. Nach ihm bilden sich in dem Speichel, der Absonderungsflüssigkeit der Parotis, dem Schweisse, der Galle und der gesunden Stuhlaus- leerung unter dem Mikroskope (durch Verdunstung der krystal- lisirenden Verbindungen aufgelöst enthaltenden Flüssigkeiten) Kry- stalle, — eine Beobachtung, welche auch Vogel (CXXXVIII. 127) in Betreff des Eiterserums und Giirlt (CXXIII. 544) rücksichtlich des liquor allantoidis machte, die überhaupt von allen thierischen Flüssigkeiten gilt und um so schneller sich darstellt, je reicher diese an Salzen, vorzüglich an Chlornatrium sind. Ohne die ge- nannte Bedingung finden sie sich oft in der crusta inüammatoria und immer bei Brand. In der Muskelsubstanz zerstreut existirten sie bei einem Herzen, welches auf den HIappen und zwischen den Muskelbündeln mit nadelknopfgrossen Körnern solcher Ge- bilde besetzt war. (S. unten patliol. Chemie.) In der katarrha- lischen Absonderung der Nasen- und der Bronchialschleimhaut bdden sie sich sehr rasch. Häufig cxistiren sie im Darme bei Typhus und bei Phthisis pulmonalis, wenn Verschwärung des ValenUns Rupert, der Ph)si.j\, Bd. III. 5