115 C. Normale Anatomie. Dann. Schleimhaut unmerklich in die weichere des erweiterten Magens übergeht. Am einfachsten ist der Magen bei Gobius ophiocepha- lus, batrachocephaius, Blennius lepidus und Pleuronectes nasutus. Bei dem ersteren bildet er einen rundlichen, bei den übrigen genannten Arten einen länglichen oder olivenförmigen an beiden Enden verengerten Sack. Am kürzesten ist er bei G. ophioce- phalus (während G. melanostomus noch gar keinen gesonderten Magen hat); am längsten bei P. nasutus. (339.) Bei G. ophioce- phalus ist der Pförtner so weit geöffnet, dass wahrscheinlich die Speisen noch nicht vollsf.i'ndig chymificirt in den übrigen Darm- theil übergehen. Bei Lepadogaster biciliatus folgt auf einen kur- zen engen Schluiidkopf ein 4—5 Mal längerer, ovaler oder ellipsoidischer Schlauch, welcher nach hinten in den halb so gi-ossen cylindrischen Dickdarm übergeht. In einiger Entfernung vom Schlünde befindet sich eine schmale ringförmige Klappe, hinter welcher der Gallengang mündet und w.elche den etwas dickwandigen Anfangsdarm abscheidet. (340.) Bei Callionymus festivus |ist der Nahrungskanal ähnlich geformt. Nur ist der Magen nach hinten etwas mehr verengt und krümmt sich hinten bedeutend nach der rechten Seite hin. (340. 41.) Beiden meisten Gräthenfischen bildet der Mügen einen mehr oder minder unter einem Winkel gebogenen und diesem Winkel gegenüber mit einem Blindsack versehenen Schlauch; so dass sich hier ein Cardiatheil, ein Pförlnertheil und ein Blindsack unterscheiden lassen. Im Allgemeinen ist der Pförtnertheil kürzer, als der Cardiatheil. Ein so zusammengesetzter Magen findet sich bei Saimo labrax, Pleuronectes luscus, Ophidium barbatum, Mugil cephalus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Mullus barbatus, Sargus annularis, Smaris vulgaris, Corvina nigra, Uranoscopus scaber, Scorpaena scrofa, Cottus anostomus, Scomber leuciscus und Clupea pilchardus. Bei dem letzleren ist der Blindsack am längsten, bei P. luscus am kürzesten und kleinsten. Bei ealHony- mus festivus ist der Magen verhältnissmässig sehr dünnwandig; sonst dagegen sehr dickwandig. Wo ein BlindsHck vorhanden ist, zeichnet sich der Pförtnertheil immer vorzüglich durch seine Dicke aus. Bei Mugil cephalus bildet der erste äusserlich sogar einen runden hervorragenden Wulst. Die Schleimhaut hat immer sehr feine, unter der Loupe wahrnehmbare leistenartige Wülste, welchen sie ihr scheinbar sammetartiges Ansehen verdanllt. Bei Mullus barbatus finden sich neben Leistchen auch Zotten. Urano- scopus scaber hat in seinem Blindsacke viele abgeplattete in Grup- pen stehende Schleimbälge, die in geringerer Zahl auch in den übrigen Abtheilungen des Magens vorkommen (344.). Bei Pleuro- nectes nasutus , Blennius sanguinolentus und Alherina Boyeri fehlt die sonst immer existirende, zwischen Anfangs- und Mittcldarm gelegene Klappe. Der Anfang des letzleren ist meist weiter, als das Ende des erstem. Jener verengert sich dann in der Regel und nimmt nur bei Lepadogaster noch eine Strecke weit an Um- fang zu. Bei Cyprinus chrysoprasias, Salmo labrax und Athcrina Boyeri wird der Darm gegen den After hin immer enger. Sonst bildet er nach einigem Verlaufe durch abermalige Erweiterung