326 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. und bei d eine dunkelrothe Färbung. (25. 26 ) Nocb empfind- licher gegen die Farbennuancen zeigte sich Schaaf-, als Ochsen- oder Pferdeblut. Nun betrug bei einem Ochsen, nachdem er sehr yiel Wasser getrunken oder 24 Stunden gedurstet hat, die Diffe- renz des Wassergehalles des Blutes (bei 84 % und 77/5 %) =z 6,5% 5 in anderen Fällen 4,8, 5,8%; folglich im Mittel 5,7%. Es ergiebt sich hieraus, dass durch starkes Wassertrinken eine solche Menge Wasser in das Blut gelangen kann, dass der Auf- lösungsprocess des Blutes dadurch wesentlich modificirl wird. Dieses wird um so mehr Statt finden, je länger das Wasser im Blute verweilt, je weniger rasch dasselbe wieder abgeschieden wird. Dieses ist bei verschiedenen Thieren verschieden. (23.) So beruht hierauf das Faulwerden der Schaafe nach Fütterung mit Brandtweinschlämpe, besonders zur Mästung, gewissermassen ein Änalogon des gelben Fiebers und der Sumpfwechseifieber des Menschen. Die Thiere werden hiebei durch den guten Ge- schmack des in der Regel mit sehr vielem Wasser verdünnten Futters verleitet, zu viel zu nehmen und so zu viel Wasser zu gemessen. Ihre Blutflüssigkeit ist auch sehr dunkel, ihre Blut- körperchen sehr angeschwollen. Nicht verdünnte Schlampe er- zeugt bei ihnen durchaus kein Krankheitssymptom. Das Rindvieh verträgt grössere Wassermengen schon leichter. (35.) So kann auch zu viel Wasser dauernd aufgenommen gelbe und Sumpf- fieber bei dem Menschen erzeugen. (36.) Während aus dem normalen Venenblute mehr Kohlensäure, aus dem Ärterienblute mehr Sauerstoff erhalten wird, so beruht die krankhaft er- höhte Venösität keineswegs auf einem einfachen Ueberschuss des Kohlensäuregehaltes, der sich hierbei bisweilen im Gegentheil ver- mindert zeigt, also nicht auf einer Steigerung der (Qualitäten des gesunden Venenblutes; sondern in dem gehemmten Äuflösungs- processe der verbrauchten Blutkörperchen und der dadurch be- dingten quantitativen Vermehrung und qualitativen Veränderung des Farbestoffes, ohne dass der Kohlensäiiregehalt zunimmt. (39.) Wie das Pfortaderblut durch Sauerstoff sich mehr röthet, so verliert bei erhöhter Venösität das Blut die Eigenschaft , sich bei seinem Durchgange durch die Lungen gehörig zu arterialisiren. (42.) Die Anwendung auf den Nutzen oder die Schädlichkeit der Was- serkuren ergiebt sich aus diesen Betrachungen von selbst. (43.) Magendies ältere Beobachtungen über die Herzgeräusche s. XL VI. Tom. XIV. 155—84. — Nachträgliche, von der eng- lischen Commission der Aerzte verfasste Bemerkungen über die Herzgeräusche (s. Rep. II. 203. HI. 255.) s. Llli. 155—61. - Ueber Einduss der Athmung auf die Herzbewegung s. Holland IX. No. 251. 339. — Ueber die Herzbewegungen bei dem Frosche s. O'Bryan ßellingham IX. No. 251. 339. Durch eine Reihe hydraulischer Versuche sucht Poiseuille zu zeigen, dass bei dem Durchströmen des Blutes durch kleinere Gefässe es nicht bloss auf deren Durchmesser, sondern auch auf deren Lange ankommt. Lässt man nämlich durch enge Röhren destillirtes Wasser hindurchgehen, so strömt bei einem Drucke