K. Pathologische Functionen. Gifte. 275 Allgemeinen erfolgt der Tod bei Pferden nach der Application von 4 Littre Luft (welche Menge 6 Pferde tödtete, während Eines erst nach 6 Littre starb). Das Körpeigewicht des Men- schen zu 136 a angenommen, so würden hier ^/j Littre hinreichen um den Tod herbeizuführen. XXXIII. 1838. 97—99. ' Einer an Diarrhoe leidenden Katze wurde 5 I Rum mit z III Wasser in die V. jug;ularis eingesprützt. Als nun einer anderen Katze nach bedeutendem Blutverlust ungefähr 5 IV des Blutes der vorigen in die Carotis injicirt worden, wurde das Thier wü- thend und trunken. Einer Katze, welche durch die V. cruralis ungefähr ^ I Blut verloren hatte, wurden ^ II seines Faserstoffes beraubten und bis zu 10^ erwärmten Menschenblutes durch die A. cruralis eingesprützt. Das anfangs still gewordene Thier er- holte sich bald wieder. Wurde bei Kaninchen oder Katzen alles Blut durch den Einschnitt entleert und hierauf in die grossen Gefässstärame Ochsenbint eingesprützt, während man die Athmung unterhielt, so zeigten sich convulisivische Bewegungen der Augen- heder, der Ins und oft auch anderer Muslteln (CCLIY. 45. 46) Aus seinen Versuchen schliesst Liphard, dass die Transfusion allein kein durch Blutverlust getödtetes Thier wieder beleben könne, dass die belebende Kraft des Blutes weder in dem Blutkuchen noch in der Blutflüssigkeit allein liege, dass bei üeberfüllung der lod durch zu grosse Anfüllung der Lungengefässe erfolge und dass die Transfusion eines mit Ärzneistoffen geschwängerten Blu- tes aui ähnliche Weise , wie die unmittelbare Infusion dieser Stoffe selbst wirke (45).— Schlüsse, zu deren allgemeiner Feststellung wenigstens die angeführten Versuche nicht hinreichen. G l f te. — Nach Stannius zeigt sich, wenn man einem starken 1-rösche einige Tropfen einer concentrirten Lösung von salpeter- sauerem Strychnin unter die Haut bringt, nach 10-15 Minuten allmahlig sich verstärkende krampfhafte Affeclion der Muskeln und erhöhte Reizempfänglichkeit derselben für äussere Eindrücke welche letztere jedoch bald minder intensiv, geschwächt und sehr verringert wird Geschieht die Application des Giftes, nachdem das Uehirn entfernt worden so treten im Wesentlichen dieselben t^rtolge em. Nach Persection des Rückenmarkes dicht oberhalb des Abganges der Nerven der hinteren Extremitäten erfolgen die Zuckun- gen früher in der vorderen, als in den hinteren Beinen. Wird die Haut längs der Wirbelsäule aufgeschlitzt und nach Entfernung der Muskel- bander der hinteren Hälfte der Wirbelsäule diese mit dem Rücken- m.rke jenseits der Insertion der Nerven der Hinterbeine durchschnit- ten, dann die Nerven derselben mit dem zu ihnen gehörenden Rücken- xnarckstheile von a en Weichgebilden, vorzüglich den Blutgefässen isolirt, so bleibt die reflectirende Function vollkommen urlstött" albin nach Slrychninvergiftung treten gar keine tetanischen SiresPt'der v"f T^'T E^tre^iitäten ein' Aus diesem VersSe Sutes « \ Strychnin nicht primär vermittelst des 1 • ,^°"*^^P^t«^" Nerven und' erst von da auf das KrWr ; Dass jedoch zur Erscheinung der tetanischen "hellt au. fl T"'Z ^^"^«"«»«rkswurzeln noThwendig seyen, erhellt aus folgenden Versuchen. Werden die hinteren Wui zeln