C. Normale Anatomie. Amphibien. 139 besteht da, wo er sich mit den äusseren Körpern vereinigt, meist aus Faden , während der entgegengesetzte mit dem Körper des Thieres verbünde Theil ausser diesen noch eine Verbindungs- materie besitzt, die entweder die Byssusfäden einhüllt oder von ihr als einer Art von Rinde eingeschlossen wird (14). Zu den mit einer eine Rinde bildenden und fadigem Byssus versehenen Muscheln gehören Trichogonia Chemnitzii Rossm. (Dreissena Vanbened.) Ti'idacna elongata Lam., Malleus volsellatus Lam., Mvtilus edulis und exustus L., Pecten varius Lam.; zu den mit fadigem Byssus versehenen, die aber keine Rinde bildet, Area barbata L.; Byssus ohne Rinde mit lamellöser Wurzel haben Lima squamosa und glacialis Lam., so wie Meleagrina margariti- fera Lam.; mit lamelienloser Wurzel Pinna nobilis Poli; welche alle der Vf. rücksichtlich ihrer Byssusverhältnisse einzeln be- schreibt (15—27) und mit Reflexionen über die specielle Art der Gespinste begleitet (27—39). Vgl. auch einige Berichtigungen rücksichtlich der von Vanbeneden gelieferten Beschreibung ib. 41—45. — Bei Mya arenaria hat der blinde Anhang des Magens eonstant einen Krystallstyl. Bei Trichogonia liegt die OefFnnng des Oviductes in dem inneren Kiemengange. Das Bojanus'sche Organ ist, wie auch bei Mya arenaria, hell, dünnhätjtig und beide Säcke des Organes communiciren durch einen Mitteltheil mit ein- ander. Der hintere Theil der Kiemen ist keineswegs frei und flot- tirend, sondern theils mit dem Mantel und demOvarium verwachsen, theils verschmelzen die Kiemenblätter beider Seiten unter einander. Ceph a 1 opod e n.— Mehr zoologische, als zootomische Be- merkungen über einzelne Cephalopoden s. Owen XVI. 19—24. — Für die Schniarotzernatur des Thieres der Argonauta (vorzüglich, weil ihm die Fähigkeit, die Schaale zu bilden, abgehe, Vgl. BlainvilleXSlW. 138) entscheidet sich Gray XVI. 121.22. Amphibien.— Rapp und Jceger erhielten durch die Zer- gliederung eines 3' langen Nilkrokodils folgende Resultate. Die scheinbar glatte Zunge zeigt unter der Lonpe kleine warzige Hervorragungen; der quere W^ulst an der Zungenwurzel ist weniger Epiglottis , als Nebenorgan des Gaumensegels (9). Die Unebenheiten des harten Gaumens bestehen aus grosseren, von zahlreichen kleinen warzenförmigen Knoten umgebenen Körnern, die oft, wie die Hautschuppen an ihrer Spitze, einen schwarzen Punkt haben (10). Das Gaumensegel besitzt in der Mitte statt eines Zäpfchens einen tiefen Einschnitt. Die cylindiische Speise- röhre ist y' lang und halt 3" im Umfange. Sic zeigt an ihrer mit einzelnen Drüschen versehenen Innenfläche Längsfalten. Ihre Muslielhaut besteht aus inneren, nach unten hin vorherrschenden Cirkel- und äusseren Längsfasern (12). Der fast eiförmige Ma- gen ist an seiner vorderen Seite sehr dickwandig. Unter seinem Bauchfallüberzugc besitzt er eine starke, sehnigt muskulöse Haut, die auf der Vorderfläche eine fast kreisförmige sehnigte, ungefähr 1" im Durchmesser hallende Platte bildet, von der Muskelfasern, vorzüglich nach links, ausstrahlen. Die Schleimhaut bildet ein feines durch die Loupe erkennbares Faltennelz. An der rechten