970 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Meckelschen Knorpel der höheren Thiere. Der vordere und obere Theil des ersten Visceralbogens der höheren Thiere, welcher das Ga iimen- und Flugjelbein erzeugt, fehlt hier gänzlich. An der Aussenseite des Quadratbeinluiorpels entsteht ein häutig hnorpeliger Bildungsstreifen, der zum Os tyrapanicum wird. Längs der äus- seren F'lache des Meckelschen Knorpels lagert sich die Bildungs- masse für den Unterkiefer und verknöchert sehr fi ilhzeitiij. Die, wie bei den Vögeln, doppelten unteren Zwischenkiefer ossificiren auch und sind mit Zähnchen besetzt. Die Verwandlungen des zweiten Kiemenbogens sind im Wesentlichen, wie bei den Frö- schen. (103.) Der obere Zwischenkiefer, der aus zwei gleichen Stücken besteht, zeigt sich in vollendeter Gestalt und grösserer Härle. Der Oberkiefer verknöchert sehr spät; daher auch das obere Mundzahngerüst am längsten sich in seiner Function be- hauptet. (105.) Auch der seitliche Stirnfortsatz und die Gesichts- basis sind nicht ossificirt. In der Gehirndecke bilden sich fünf Knochenblätter, zwei Stirnbeine, zwei Scheitelbeine und eine kleine, zuweilen nicht verknöchernde Schuppe des Hinterhaupt- beines, Von jedem Stirnbeine geht ein schmaler eigenthümlicher Fortsatz zu einem senkrechten Fortsatze der entsprechenden Ab- theilung der oberen Zwischenkieferhälfte, An der Basis cranii zeigt sich ein vorderer knöcherner und ein hinterer knorpeliger Theil. Der Erstere enthält die Körper des ersten und des zweiten, der letztere den des dritten Schädelwirbels. kWe drei Wirbel haben ihre eigenthümlichen knorpeligen Seitenstückchen. (107.) — Die Kiemen entstehen analog, wie bei den Fröschen an den Aorten- bogen und haben drei knorpelige Kiemenbogen jederseits. (III.) In der Vereinigungsmembran der Kopf- und Rumpf- Visceral- höhle bilden sich ein Paar Knorpel als Anlage des vorderen Stückes der sogenannten hinteren Zungenbeinhörner. Neben ihnen entstehen später durch Bildung von noch fünf Knorpeln die Kiemenbogenträger, die sich aus dem oberen Blatte der Herz- höhle entwickeln. Die mittelsten drei stützen die drei knorpeligen Kiemenbogen. Das fünfte, welches unmittelbar zur Visceralplalte des Rumpfes tritt, entwickelt zwar Zacken , wie die Kiemenbogen, hat aber weder Aortenbogen noch Kiemen, Ein solches späteres Knorpelstück trägt endlich den ersten Kiemenbogen. Kiemen und Kiemenbogen verschwinden dann durchaus, wie bei dem Frosche, Die Kiemenbongenträger dagegen erhalten sich grösstentheils. (113). Wenn nun Nasen- und Oberkieferbeine verknöchern, ver- kümmern die oben (S, 269.) erwähnten schmalen Forts.ätze der Stirnbeine. Die Scheitelbeine dehnen sich immer mehr über die Pars petrosa des Schläfenbeines hin aus. Die Schuppe des Hinter- hauptbeines wird als gesondertes Stück kaum crkennbnr. (119.) Die Seitcntheile des ersten Schädelwirbcis ossificiren ohne we- sentliche Formveränderung, die des zweiten Scliädelwirbels ver- knöchern spät und werden hier zu den die Schuppe des Scliädel- beines jederseits ersetzenden Theilcn der Scheitclboine. (l'iO.) Die des letzten Schädclwirbels werden zu Gelenliköpfen des Hin- terhauptes , während die Schuppe und grösstentheils der Körper