307 IV. Meliceris. verhiilmissen vorschreitet, dazu dienen, neue Untersuchungen und ächte Fortschritte anzuregen. Wie allen meinen Bemühungen im Felde der Wissenschaft, so wünsche ich auch dieser, dass sie bald vor vortrefflicheren Leistungen in den Hintergrund tretö und als Hebel, nicht aber als permanente Erweiterung unserer Kennt- nisse ihren Zweck erfülle. IV. Meliceris. Zur Untersuchung wurde ein grosses Exemplar genommen, welches sich unter der Schulter, unterhalb der Rückenhaut einer ööjabrigen , unverheiratheten , an Lungenentzündung verstorbenen JNathenn befand. Der Inhalt der Geschwulst, welche vor 14 Jahren zuerst be- merkt worden, hatte die gewöhnliche halbweiche, gekochter Grütze analoge Consistenz, besass eine schmutzig gelbliehe Farbe und zeigte kernen auffallenden Geruch. Die mikroskopische Untersuchung wies nach, dass das Contenlum (fig.- 11) grösstentheils aus eigen- Fn-Sr fK^-^ f'^'"-''''*'"'^'.^''"^^ "»^^ «'f^"' vertrockneten EpUhehalblattchen wie wn- sie unmittelbar nach dem Schlüsse von Abscessen und Geschwüren an und unter der Epidermis fin- den, eine sehr auffallende Aehnlichkeit hatten. Sie waren verhält nissmassig gross (im mittleren schiefen Durchmesser 0,000900 P Z^) bildeten sehr platte dünne Blättchen, zeigten sid. so steif faketen^ niN^IT'"' -^'^ ^'^'^^ Hornblättchen falteten und boten an allen ihren Zellenwänden ein gekörntes Wesen dar, wahrend der Nucleus, wo- er wahrgenommen wer- den konnte, klein, rund und vollkommen hell ohne kleineres Kurperchen im Centrum erschien. Ausser diesen Blättchen, welche wie schon erwähnt, die Hauptmasse ausmachten, zeigten sidi aus' ser der hellen Flüssigkeit, die dem Ganzen die' breiartige Göns " Feuh'fr^' noch zwei Elemente : 1. Kleinere oder^rüssere" Fetthaufchen, welche grösstentheils aus deutlich isolirten Sn tropfchen bestanden; und 2. hier und da, aber sehr sparsanT e n zelne kleine runde Zellen mit Centralnuclds und Kerne'^ in Lsen' die cZ^ T "^^'^'^ '^""^ wahrscheinliche Gang den