42 i. nie Fortschr. d. tliysioL im J. 1838. aller (liesei- Zellen ist einfach, umschliesst den flüssigen Inhalt sehr dicht und verhindert dadurch, dass er sich bläue, da dieses nur geschieht, wenn ei' frei ausfliesst und so der Luft ausgesetzt wird. (19). Die von ihm eingeschlossenen Chlorophyllliörner bläuen sich durch Jod. (20). Dieser Stai Uegehalt ist aber in älteren Pflanzen bedeutender, als in jüngeien und seine Menge scheint in umgekehrtem Verhältnisse mit dem Indigogehalle />u stehen. Dieser letztere Farbestoff entsteht aus der Tlüssigheit, welche in den Zellen und nicht aus der, welche in den Interzellulargängea enthalten ist. (22). In alten Blättern findet sich in einzelnen eine hellrothe Färbung, welche durch Veränderung des ursprüng- lichen Farbenstoffes vermöge der allniählig und sparsam durch- dringenden Luft zu entstehen scheint. (24). Blüthe. — Eine detaillirte Anatomie der Blüthe des Cereus brasiliensis giebt Marren LXXVI. I — 6. Die freien Zellen des Stigma zeigen zur Zeit der Befruchtung in ihrem Innern Zel- lensaftkreislauf. (17). Die Länge des Pollenschlauches muss 1500 Mal die des Pollenkorns übertreffen. Der Geruch der Blüthe erscheint erst, wenn sie sich ausbreitet und schwindet, wenn sie welkt. (0). Er wechselt periodenweise und scheint mit der Aus- sonderung von Kohlensäure in Beziehung zu stehen. (II), Frucht. — Ueber die Anatomie der Kapseln von Scopu- lina (Jungermannia) epiphylla Dumort. s. Marren Bullet, de facad. de Brüx. Tom V. No. 6. Niedere Krvptogamen. — Anatomisch - physiologische Bemerkungen über sein Confervengenus Aphonizamene giebt iWor- ren LXXiV. 1 — 17. Ueber die Baregine (s. Rep. 1. 49) s. Turpin XLVI. XV. 335 - 79. Einen ausführlichen Bericht über die bei der Pariser Akademie eingereichten Arbeiten über die Muscardine giebt Dutrochet XIV. Vol. IX. 1—25. .Schon früher (I8l9) hatte Foscarini nachge- wiesen, dass diese Krankheit sich durch Inoculation fortpflanzt. Configliachi und Brngnatelli setzten ausser Zweifel, dass die EfÜorescenz ein Schimmel sey (7.). Bassi stellte auf, dass die Samen dieses letztern schon bei Leben des Thieres in das Innere desselben tjelangten und keimten, nach seinem Tode aber erst die Haut durchbrächen, sich fortentwickelten und dass die P/länzchen dann f'ructificirten (8.). Ein noch von B. beobachtetes Factum besteht daiin, dass aus einer Phala?na dispar, Avelcber er die Muscardine eingeimpft , sieben Ichneumonlarven hervorkamen, von denen drei an der Muscardine zu Grunde gingen. Balsamo nannte (1835) den von ihm nur an todten Seidenwürmern unter- suchten Schimmel Botrytis paradoxa und später B, Bassiana: iloccis densis , albis, erectis, raniosis, ramis sporidiferis, sporulis subovalis. Den Miitlerboden der Vegetation bildet der Fettkörper des Thieres (12. 13 ). Die Beobachtungen von Lomeni beschrank- ten sich darauf, zu zeigen, dass die von Bassi empfohlenen Ge- genmittel, eine reine Kalilösung, Kali-und Kalklösung, verdünnte Salpetersäure, die Keime keineswegs zerslöiten und den Seiden- würmern selbst schadeten (lö.). Berard inficirtc Eier von Sei-