118 /. Die Fortschr. der Physiol, im J. 1838. Fast bis zur Pfeilnath empörstcigenil und an dem ganzen vor- deren Rande des UnterkicCerastes hinabreichend. 14. M. mas- seter. Besteht aus 3 Lagen. Die oberflächlichste entspringt sehr weit nach vorn von dem Gesichtstheile des Jochbei- nes; die mittlere wie bei dem Menschen; die hintere und un- tere von dem hintersten Ende des Jochbogens, bis zur Mitte des Unterkieferastes. (12.) 15. M. M. pterygoidei. Eine starke kurze Masse bildend. III. Vordere und s e it Ii c h e H al s m u s Ii e 1 n. 1. M. sternocleidomastoideus. Entspringt fast allein vom Brustbeine und inserirt sich breit unter der Crista occipilalis. 2. M. M. scaleni. Der hintere geht von den 4—5 oberen Halswirbeln an die zweite Rippe, um sich hier mit dem M. obliquus descendens zu verbinden; der mittlere, der oben eng mit dem hinteren ver- bunden ist, reicht von den 3—4 unteren Halswirhein, der vordere mehr gesonderte von dem 3. bis 6. Halswirbel bis zur ersten Rippe. (13.) 3. M. M. longissimus colli, recti capitis anlici major, minor und lateralis. Nichts von dem Menschen Abweichendes. IV. Muskeln, welche die am Halse und in der Mundhöhle liegenden Organe bewegten. 1. M. M. sternohyoideus und ster- nothyreoideus. Sind in der Nahe des Brustbeines sowohl unter einan- der, als mit denen der anderen Seite verbunden. Entspringen sehr ■tief in der Brusthöhle. Die beiden M. M. sternothyreoidei gehen divergirend in die Höbe und heften sich an den unteren Rand des Seitenstüches der Cartilago thyreoidea. 2. M. omohyoideus. Hat heine Zwischensehne. Legt sich in der Nähe des Zungen- beines ganz dicht an den M. sternohyoideus und inserirt sich mit ihm gemeinschaftlich an dem Zungenbeinkörper. 3. M. hyothyre- oideus. Entspringt schon am unteren Rande der vorderen Fläche der Cartilago thyreoidea, heftet sich einerseits lose an das os hyoi- deura, und senkt sich anderseits mit einem Bündel des M. hyo- glossus als M. thyreo-hyoglossus in die Zunge ein. Bei dem Pa- vian existirt noch ein besonderer in der Tiefe von dem oberen Hände des Schildknorpels zum Zungenbeine gehender M. hyothyreoi- deus. 4. M. digastricus. Steht nur mit dem Zungenbeine in unmittelbarer Verbindung. Die Sehne seines hinteren Bauches durchbohrt schon sehr früh den M. stylohyoideus (legt sich bei Cer- copithecus nur an ihn an), geht dann schräg nach vorn und innen und verbindet sich 14" vor dem Zungenbeine mit der gleich- namigen Sehne der anderen Seite. Von dem ganzen vorderen Rande der Sehne entspringt ein breiter kurzer Bauch, der sich an die ganze vordere Hälfte des Unterkiefers bis zur Spina men- talis interna ansetzt. (15.) 5. M. stylohyoideus. Inserirt sich ganz in der Mitte des Zungenbeinkörpers. 6. M. mylohyoideus. Von dem M. digastricus von unten fast ganz bedeckt. Inserirt sich theils an einen mittleren sehnigten Streifen, theils unmittelbar an das Zungenbein, theils an der oberen Fläche der IMittelschne des M. digastricus. 7. M. geniohyoidcus. Sehr stark. 8. M. ge- nioglossus. Reicht verbaltnissmässig sehr weit nach vorn. 9. M. styloglossus. Entspringt breit von einem vom Griffelfortsatze zu dem Unterkiefer gehenden sehnigten Bande, tritt neben dem M. thyreo-hyoglossus in die Zunge und reicht isolirt fast bis zur