Daguerres Lichtbilder. 29 ausgezeichnet ^ut 1. in einer LcJsung einfach schwefelsaurer 3'hon- erde von 6° Dichtigkeit (d. h. 1 Kilogr. Salz auf 6 Littres Was- ser;, oder 2. in einer Lösung von einfach schwefelsaurer Thon- erde in arseniksaurem Wasser (500 Gr. Arsenik auf 40 Littres Wasser und 6 Littres dieser Lösung auf 1 Kilogr. Salz), oder 3 in einer Solution von essigsaurer Thonerde zu 5«, die mit Arsenik gesättigt werden. Am zweckmässigsten verfährt man, wenn man das Präparat 14 Ta^e in der ersten, dann 3-5 Monate in der zweiten Flüssigkeit hegen lässt, ehe man es für immer in die dritte legt. Die Commissäre des Institutes von Frankreich und die der medicinischen Akademie in Paris verificirlen diese Ver- suche, welche in Deutschland durch Otto (XXII. Bd. 52. 342 — ÖO.) ebenfalls bestätigt wurden. Auch auf der Berner Anatomie sind schon seit mehreren Jahren Einspritzungen von essigsaurer Thonerde und Chloralummiuiu mit befriedigendem Erfolge ange- wendet worden, um Extremitäten und andere Theilef die zu längerer oder späterer Präparation dienen sollen, vor zu grosser Faulniss zn schützen. ^ ^"fl'^wahrung der Schaalen von Echinodermen und verwandten Thieren s. Harwey X. No. J25. 231 - 33 Von mehr zoologischem Interesse, da es sich nur um die complete Beimgung von allen weichen thierischen Theilen und um die genugende Erhaltung des Sheleltes handelt. Das Hydro-Oxygengas-Mikroskop empfehlen zu populären rvo. 14y--5L — üeber einen neuen Beleuchtungsapparat an Mikroskopen s. Dujardin IX. No. 247. 307 — üeber mikrometrische Messungen s. R. Wagner CVHI. 1 - 4 Nicht gennges Aufsehen, weit über die engeren Kreise des htterarischen Publikums hinaus , erregte mit Rech? iie Entd ckung " ,1 r J\ '^'"^'^^ '1^^ schwärzenden Substanz Bilder äus- 't? 1 ^'^^ mikroskopischen Details genaue Copie zu er- ha fen. Es lag nah, das Hornsilber zu dieslm Zwecke zu he- ?p" J"l, n'^ abgesehen von den Experimenten älterer Zeiten bedien- ten sich Daguerre, Niepce, Talbot, Gerber u. A. bei ihren frühe ren Versuchen Methoden, die alle darauf hinausli;f7n dar? It mit einer Hornsilbersolution mechanisch oder chemisch zu infiltri Tes rbL'bilTendl'?.^^^'/^ d^rLfchtl^fl ^ £ier zuerst mlrvS^ auszusetzen. Man tränkte das l apiei zuerst mit verdünnter Salzsäure, mit Salzäther u. dal und dann mit einer Losung von salpetersauerem Silberoxyd od?r von :r''mr™nunT:^^^""^ vin Hornsilber in kaustis'ct^m'Ammo- niau. vvar nun das Papier zwar einerseits h nreichend eetränlr gehchucn rmten. Wmdc-laj-egendcr Gescnslaml, z. n. eine Fclcr,