182 /. Die Fortschr. d. Vhysiol. im J. 1837. gen Frau Weitenweber XIII. Bd. 2. 181—83. — Bedeutende Vergrösserung der Leber (12 9^''2 Loth wiegend, wovon auf den rechten Lfippen und die mit 113 Gallensteinen gefüllte Gallen- blase 11^^ 25 Loth hamen)und der rechten Niere (Gewicht 3^4^). Die Gehrösdrüsen und das Pankreas entartet und vergrössert; die Eierstöcke verkümmert; melanotische Stellen der Lungen; bei einer 35jähngcn Frau s. Grünwald XIII. 402—10. — Alrophie der Leber, welche mit der 45 kleine Steine enthaltenden Gallen- blase 2 7 Loth wog; Milz welk; Eitersack zwischen dem Bauchfelle und der Aponeurose des M, transversus abdcrainis; Ascites bei einem 56jährigen Manne ib. 410—17. — Verhärtungen lind Geschwüre in der Leber, so wie Geschwüre in der linken Lunge; bei einer 30jährigen Frau s. Weitenrveber XIII. Bd. 2. 177—80. — Weichheit der Leber, Ru ntur an der Unterfläche ihres rechten Lappens, bedeutende, selbst die Därme einhüllende Faserstoffexsudate; bei einer 28jährigen Frau s. Romberg XXIX. 291. 92. — Verhärtung und Vereiterung des Pankreas s. Perle XXIX. 27. — Reichliche Exsudate in der Bauchhöhle; Hyper- trophie der Mesenferialdrüsen; bei einem 7jährigen Knaben s. Romberg XXIX. 294. — Vgl. auch Trusen XXXI. Dec. 70. — Athmungsorgane. — Drei Fälle von Abscessen der Cartilago cricoidea s. Nolda CLXXXIII. 9—19. — Section eines 10jährigen Knaben, welchem ein Pflaumenkern in die Luftröhre gekommen und den er nach 4 Wochen wieder von sich gegeben. Das Individuum starb 11 Tage darauf. Vereiterung der Luftröhe und der Lungen Andriessen XXIX. 768—71. — Angeblich encephaloidische (?) Entartung der Lungen und deren Nachbar- Iheile s. Heyfelder XIX. Bd. 17. 280. 8l. — Krebsknoten an der Pleura s. Cruveilhier CXLVI. Livr. 27. pl. 3. 8. Vgl. auch unten Brüste. — Nach dem durch Pneumonia notha erfolgten Tode fanden sich in einem zu dem Plexus pulmonalis anterior g^ehen- den Aeste des N. vagus nahe bei der Bifurcation der Luitröhre zwei erbsengrosse melanotische Knoten und ein anderer ähnlicher einfacher an der rechten Seite. In einem anderen Falle waren viele Fäden des N. vagus der rechten Seite in eine melanotische Masse eingehüllt. Schcenlein und Diener CLXXXIV. 20. 21. — Harnorgane.— Gluge findet bei der Bright'schen Krank- heit die malpighischen Körperchen mit einer feinen IMembran umhüllt. In ihnen soll auch das Leiden beginnen. Rundliche Rörperchen erfüllen sie so, dass lichte Zwischenräume übrig bleiben. Eine analoge Entartung dehnt sich auch auf die übrigen Gefässe aus. XXIX. 781—84. Der Gang des Leidens besteht darin, dass die Corticalsubstanz sich entzündet und Exsudatkör- perchen zwischen den Harnkanälchen sich ablagern. Das letztere erzeugt die weissen Granulationen. Der Ürin enthält bisweilen fein- körniges Eiweiss und Eiterkörperchen. ib. Nr. 38. 39. 601—5 und 625—32. — Das von M.SoIon publicirte Werk über den Eiweissge- halt desUrines (CCLVI.) enthält eben so zahlreiche pathologisch-ana- tomische, als qualitativ chemische Untersuchungen. In ßetrefl des so- genannten BrightSfhen Nierenleidens unterscheidet der Vf. folgende fünf Stadien: l)Hvperemie renale. Blwtüberfüllung luul Volumens-