C. Normale Anatomie. Nerv. d. Muscheln. 93 eines Doppelringes, ^der aus vier symmetrischen paarigen und «inem unpaarigen Knoten besteht, und von denen der obere um die Hälfte grösser, als der untere ist. In dem oberen Ringe unterscheidet man 3 Paare von Ganglien, von denen das eine über, die beiden anderen unter dem Schlünde liegen. Aus dem ersten Paare kommt ein Nerve für die Ruthe. Nur diesem entspricht liein Nervenzweig an der linlten Seite. Dagegen sind die Seh- nerven, so wie die zu dem Munde gehenden Fäden symmetrisch. An dem Vorderrande befindet sich ein von dem Mund-Nerven- systeme kommender Zweig;. Die Knoten des zweiten Paares sind kleiner und geben nur feine Faden an die Nachbartheile ab. Aus dem dritten Knotenpaare gehen starke Nerven zu dem hinteren Ende des Thieres. Der vordere Ring verbindet sich mit dem hinteren durch zwei Commissuren. Dieser bestehet aus zwei symmetrischen und einem unpaaren Ganglion. Aus ihm kommen Aeste für die Geschlechtstheile und die Muskelmasse des Fusses- Das Eingeweidenervensystem besteht, wie bei den Anneliden, aus drei unter der Mundhöhle befindlichen Knoten. Von dem mitt- leren, welcher sich mit den beiden seitlichen durch schiefe Com- missuren vereinigt, geht ein Faden nach oben zu dem Vorder- theile des Mundes. Aus jedem Ganglion verläuft ein Verbindungs- faden zu dem oberen Schlundringe. Die stärksten von ihnen abgehenden Nerven sind aber diejenigen, welche längs des Schlun- des bis zu dem Magen verlaufen. XI. Nr. 217. 226. 27. — Nach A. Müller ist das Nervensvstem von Trichogonia Chemnitzii dem von Anodonta sehr ähnlich. Am Schlünde liefen zwei durch eine starke, hinter dem Schlünde durchgehende Anastomose ver- bundene Knoten, von denen mehrere Nerven für den vorderen Theil des Mantels, ein den vorderen Schenkel des M. retractor durchbohrender Verbindungszwei^ mit dem Ganglion Mangili und ein unter dem Eierstock durch die Leber dringender und an der Innenseite des Oviductes durch da? Bojanussche Organ zu dem unpaarigen, über dem unteren Schliessmuskel liegenden vierten Nervenknoten g;elangender Ast. (40.) Aus dem mit einer Mittel- furche versehenen Ganglion Mangili kommen ausser den Ver- bindungszweigen mit den Schlundknoten zwei Paar Hauptnerven für die vordere und die hintere Seite und zwei dünnere Paare für den hinteren Theil des M. retractor, (13.) Aus dem vierten Ganglion gehen ein Paar Zweige zn den Kiemen, ein anderes zu dem hinteren Rande des Schliessmuskels und mehrere feine Fäden für Kiemen und Ovarium. Jeder der beiden Aeste für den hin- teren Rand des Schliessmuskels theilt sich in zwei Aeste, von denen der äussere sich in dem Mantel und dessen beiden Röhren ver- liert, der innere sich nach dem Rücken umschlägt und zu dem den Mastdarm bedeckenden M;mteltheile verläuft. Aehnliche Ver- hältnisse zeigen sich auch bei Mya arenaria. Nur entspringt der Verbindungsast zwischen den Schlundganglien und dem vierten Knoten aus diesem mit 2 Wurzeln, von denen die äussere mit dem Kiemennerven vereinigt ist. XIV. 41.42. Die zu beiden Seiten des Mundes gelegenen Knoten werden nach Keber bei Anodonta durch einen dicken (in situ naturali)