C. Norm. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 91 von rechts nach links in die Höhe und theilt sich sogleich bei ihrer Biegung nach hinten und unten in die R. R. dexter und sinister. Die Wurzel der Aorta liegt hinter und unter der der A. pulmonalis und zeigt heine bedeutende Erweiterung, ob- gleich allerdings die Lungenarterie und Aorta bei jungen Thieren stärker sind, als bei älteren, und-der Aortenbogen sich stark nach rechts biegt und vergrössert. Aus dem Anfange des letzteren, dicht neben den halbmondförmigen Klappen, entspringen zwei Kranzarterien, von denen die grössere nach links geht, zwischen Lungenarterie und Aorta nach vorn in die Furche zwischen linker Vorkammer und Kammer verläuft und sich hier theilt, wo der eine Ast zwischen beiden Rammern bis zur Spitze des Herzens geht während der andere Ast zwischen der linken Kammer und Vorkammer fortschreitet und an der am meisten nach aussen lie- genden Seite der linken Kammer einen Zweig nach unten hmgs derselben absendet. Die kleinere Kranzarterie entspringt mehr nadi rechts, geht zwischen rechter Vorkammer und Hammer, giebt auf der am meisten nach aussen liegenden Seite der Kam- mer einen herabsteigenden Ast ab, schlägt sich dann auf der hin- teren Seite nach unten und verläuft hier auf der Grenze zwischen beiden Kammern. (236.) An der Stelle, wo auf der Vorderseite des Herzens beide Kammern zusammenstossen, sammelt sich ein venöser Hauptast, der sich bald nach links umbiegt, zwischen Imker Hammer und Vorkammer verläuft, hier einen Ast von der aussersten linken Seite des Ventrikels aufnimmt, dann auf der hinteren Fläche längs der Grenze zwischen Kammer und Vor- kammer fortgeht , zuletzt noch einen auf der Hinterfläche zwi- schen rechter und Imker Kammer entstandenen Ast aufnimmt und endlich da, wo beide Vorkammern an einander slossen, in die linke Kranzvene emmündeC. lo einiger Entfernung von der Mün- dungsstelle der Kranzvene in die Vorkammer zeigt sich eine merk- liche Einschnürung und von hier bis zu dem Herzen besitzt das Gefass deut iche Muskelfasern. (237.) Der Herzbeutel bekleidet beide Ventrikel, den grössten Theil beider Vorkammern und die Herzohren vollständig, vereinigt durch seinen Ueberzug den Aortenbogen und die Lungenarterie. Der untere Theil des Pericar dium ist nicht mit dem Zwerchfell, sondern mit einem einen kleinen Lappen des rechten Lungenflügels einschliessenden, sich unter dem Pericardium hinüber erstreckenden Theile des Pleurasackes "'"'^^^ ^^g^ A-^^ ist nahe a dem Herzen starker, als in den übrigen Körpergefässen. Die Erwei- terung des Aortenbogens existfrt nur bei jungen Thieren, fS aber durchaus bei erwachsenen. (239.) Aus dem höchsten Punkte des Aortenbogens kommen rechts der Truncus anonymus links die A A. subclana und carotis. Der Truncus anonymus the It sich bald ,n zwei Stamme, nämlich in die neben der rech en Sd e S a'mm 1 Tr""'"^^"'^^ ^^^«^^'^ und in einen der r op!'-"'?'^^T A.yertebralis, mammaria und einen ax llaH; vP^-I " «"flogen Stamm abgegeben, als A. PO bildo, • 1 r T]''^'^^^' steigt wie gewöhnlich em- poi , bildet in der Gegend des Atlas mit Zwiigen der A. A.