188 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. walzenförmigen, meist oblongen, 0,001 —0,002 E. L. grossen Körper, und einen von ihm genau abgesetzten haarformigen langen Schwanz, welcher allein sich zu bewegen scheint (387) und der die Einwirkung des Wassers besser, als das analoge Gebilde der Spermatozoen anderer Wirbellosen verträgt. Bei Cvclas cornea , rivicola und Licustris haben die Samenthierchen einen länglichen, schwach gekrümmten, raeist nach hinten etwas angeschwollenen Körper und einen sehr langen haarformigen Anhang (388). Bei Mytilus edulis und Trichogonia polymorpha ist das vordere Kör- perende breiter, als das hintere und wird oft von einem trichter- förmigen Wulste umgeben (389). Bei Anodonta sulcata messen die Körper 0,002—0,003 E. L., bei Unio tumida 0,0022—0,0024. Ausserdem finden sich hier , wie bei Mya arenaria, in dem Samen eigenthüraliche rissige kugelige Körper. SieholdXYll. 380—92. — lieber die Geschlechtsduplicität der Unionen und Anodonten s. auch Wagner CXXIV. 64. 65. Unter den Parasiten hat nach Wagner Philopterus feine lineare, z. Thl. in Bündeln bei einander Hegende Spermatozoen. CXXIV. 48. — Nach Siehold sind die Samenthiere von Idothea entoraon und tricuspidata denen der Onisciden (s. Rep. II. 138) und die von Mysis vulgaris denen von Gammarus pulex ähnlich. Die von Asellus aquaticus haben einen langgestreckten Leib und einen überaus langen Haaranhang, XVII. 433. — Wagner fand in der turgescirenden Flüssigkeit der Genitalien bei Car cinusmapnas grosse, ovale oder runde Körper von ^ — Dohm. CXXIV. 66. Ref. fand Anfangs September in den Hoden und dem Samen- gange des Hummers Samenthierchen, welche in mehr, als Einer Beziehung an die so paradoxen Spermatozoen des Krebses erinnerten. Wie diese, waren sie auch, selbst aus dem noch lebenden Hummer genommen, vollkommen leblos. Sie bestanden aus einem walzenförmigen, nach hinten sich etwas zuspitzenden, aber abgerundet endenden Körper, der an seiner vorderen Seite einen Ring hatte; um den 6—8 steife Füsse sassen , welche mit breiter Basis begannen und in einer sehr feinen Spitze endigten. Bei Cobitis fossilis besteht jedes Samenthier aus einem runden kugelförmigen Körper, der nach hinten einen kleinen An- " " II» hang besitzt. Beide messen zusammen ^ — 6Öö"'' Länge des auf den letzteren folgenden haardünnen Schwanzes beträgt A'". Feiner ist der Schwanz der Samenthiere von Cobitis ta^nia. 1 1 Bei Perca fluviatilis misst ihr Körper ^^öq — ilöö'''' Nach Donne tödtet die Samenthierchen des Menschen weder Blut, noch Milch, normaler Schleim der Scheide oder des Uterus, Tripper- oder Schankereiter, selbst wenn der letztere Infusorien enthält. Dagegen werden die Spermatozoen durch Speichel, Urin , zu saueren Vaginal- und zu alkalischen Gebär- mutterschleim sehr schnell getödtet. Ihre Form ändert sich in dem Harne nicht, selbst wenn sie in diesem Monate lang aufbe- wahrt werden. XI. Nr. 212. 167.— Ucbcr die Samenthiere über-