B. Anat. li. Phys. d. Pß,. Entrvickelung. 59 Speci'elle Untersuchungen über den Bau der Rubia tlnctorum und vorzüglich die Anatomie der Wurzel dieser Pflanze giebt Descaisne LXXIK.. 11—55. Im Wesentlichen unterscheidet sich der Bau der Wurzel nicht von den allgemeinen Structurverhälf- nissen dieses Theiles. Im lebenden Zustande findet sich in der Pflanze kein roth gefärbter Theil, sondern es existirt sich nur in den Zellen und Lebensgefa'ssen ein mit dem Alter an Intensität der Farbe zunehmender gelber homogener Saft, welcher erst durch Einwirkung der Athmosphäre roth und körnig wird. (15.) Daher auch diese Farbenveränderung unter luftleerem oder mit Kohlensäure geschwängertem Wasser nicht erfolgt; dagegen wenn Sauerstoff dem Wasser sich beigemengt befindet, sogleich ein- tritt, obgleich Sauerstoffgas allein die oberflächlichsten Zellen imr austrocknet, nicht aber färbt. (15. 16.) Der gehörige Zutritt von Wasser ist für die Erzeugung des FarbestofTes, wie ver- gleichende Versuche lehren, wesentlich nothwendig, (29.) Ge- fiirbtes Licht scheint direct ohne Einfluss zu sein. (24—26.) Die Umänderung der ursprünglich grünen Farbe der Zellen in den eigenthümlichen färbenden Saft geht sehr rasch (binnen 20 Tagen) schon vor sich. (26 ) Doch ist dieses Princip vor 1V2 Jahren nur in geringer Quantität und wenigstens im nördlichen Frankreich zwischen dieser Zeit und 3 Jahren in dem Maximum seiner Menge verbanden. (42^,); Ind ividuelle Entwickeln ngsgeschichte. — Abdruck von iWb/iZV Abhandlung über die Vermehrung der Pflanzen- zellen durch Thetlung VIII. Bd. 2. 1—31. — Nach Mo/re/z zei- gen sich bei Conferva dissiliens innerhalb der anfangs gleich mas- sigen grünen Masse (Enchondrome) eigenfhümliche Kügelchen, welche sich in durchsichtige gelbere Bläschen umwandeln und zulezt braune oder röthlichere Körper in ihrem Innern enthal- ten,, so dass dies ursprüngliche Enchondrome nach beiden Enden der Multerzelle hin gedrängt wird. Diese verlängert sich nun und Z'wischen jenen beiden Massen erscheint ein schleimiger bald zu einer doppelten Scheidewand erhärtender Stoff. Considerations Sur le mouvement de la seve. 37. Eine Reihe von Grundbemerkungen über die individuelle E n.t- wickel ungder Pf lanzen thei 1 egiebt Schleiden 291—319. Die wesentlichen eigenthümlichen Sätze bestehen in Folgendem: Der Embryo bildet zuerst einen oben geschlossenen, unten in den Embryonalsach übergehenden , anfangs mit Flüssigkeit gefüllten Sack, der sich bald im Innern organisirt und oben 1 oder 2 Aus- wüchse als Anlagen der Cotyledonen treibt. Kelch und Blumen- krone sind anfangs einfache Blatter und zwar selbst der spätere sogenannte einblätterige mehrblätterig. Eben so gehen die in der P'olge unrcgelmässigen BUithen , wie z. B. die" der Gräser, aus, regelmässigen hervor. (292.) Die Antheren entstehen aus einem Blatte, aus dessen parenchymatischem Ober-und üntertheile der Blumenstaub sich bildet. Meist ist die Anthere ursprünglich vier- fächerig, sellener zweifächerig und nur bei den Marantaceen einfä- cherig. Die Formationen bei den Orchideen, Asldepiadeen , cic. sind blosse normale Bildungshemmungen, wo die Mutterzcllen