Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 16 C- Heer, de ossium concrelione normali et morbosa. Vratisl. 1836. 4. CXX Boucheron , trait^ anatomique, physiologique etpathologique du Systeme pileux et en particulier des cheveux de la barbe Paris 8. Vergl. auch Nr.LXXIll., LXXXIU., CLXVII. es. Verdauungsorgane. CXXI. Betzius, mikroskopisha undersökningar Öfver Tänderness, sardeles Tandbenets struktur. Stockholm. 8. Sehr sorgfältige, mit liebenswürdiger Bescheidenheit dar- gestellte Untersuchungen. Nebennieren. CXXII. Kelly de renibus succenturiatis nonnulla. Berol. 8. rjrj. Generationsorgane und Geschlechtsdifferenzen. CXXIII. C. A. Kleinert, Uebersicht der Durchmesser und Ver- hältnisse des weiblichen Beckens, so wie der regelmässigen und regelwidrigen Kindeslagen, fol. CXXIV. A.Donne, du lait et en particulier de celui des nourrices conside're sous le rapport de ses bonnes et de ses mauvaises qualites nutritives et de ses alterations. Paris. 8. Eine Keihe von mikroskopischen Untersuchungen der Frauen- und Thiermilch in ihren verschiedenen Entwicke- lungsstadien und unter mehreren krankhaften Verhältnissen. CXXy. H. E. Rantzler,_de anatomica et physiologica dissiniilitudine inter virum et feminam, exceptis genitalibus corumque fun- ctionibus. Dorpali. 1836. 8. Specielle sorgfältige Zusammenstellung des Bekannten. d-d: Leistengegend. CXXVI. J. Morell, de regione inguinali Monachi. Kritische Behandlung des Gegenstandes. u. Monographieen. CXXVII. J. A. Lorent, de animalculis infusoriis. Manhemiis. 4. Einige Versuche über das Vorkommen von Infusions- thierchen in Flüssigkeiten. CXXVlII. C. G. Ehrenberg, die Akalephen des i'othen Meeres und der Organismus der Medusen in der Ostsee, erläutert und auf Systematik angewendet. (Besonderer Abdruck aus Nr. XLV.) Berlin. 1837. 4. CXXIX. A. Tschudi, die Blasenwürmer. Ein monographischer Versuch. Freiburg im Breisgau. 8.