F. Functionerilehre, Blut. 323 Gerinnbare hydropische Flüssigkeit. — Eine von Metgnus beobachtete, von selbst gerinnende hydropische Flüssig- keit bestand nach Schrvann aus 15,75% Coagulum, welches 8,33% tockenen Faserstoffes enthielt. Das neben diesem Coagu- lum vorhandene Serum lieferte 2,96% Eiweiss, 0,78 einer in Wasser und kochendem Weingeist löslichen Materie, 0,21 einer nur in Wasser löslichen Substanz und 06,35 Wasser. XV. 97. Bonnet's Eileruntersuchungen s. IV. Bd. XII. 183—206. Verhärtete Drüsen. — Bei einem an vernachlässigter Peritonitis verstorbenen Manne fand sich in einer Drüse des Mesenterium eine 43 Gr. schweres Concrement, welches aus 26,51 häutigem Zeilgewebe und Feit, 56 phosphorsauerem Kalk, 6,00 eiweissartiger Materie, 6,20 Wasser und 2,34 Spuren von Mag- nesia und Verlust bestand. In einem anderen 28jährigen Indivi- duum fanden sich in den Mesenterialdrüsen grössere oder kleinere Concremente, von denen die 9 grössten h. 4—6 Gr. wogen. Sie enthielten: Häute 18,75, phosphorsaueren Kalk 61,30, kohlen- saueren Kalk 2,50, eiweissartige Materie 4,10, Feuchtigkeit 11,40, Spui en von Magnesia und Verlust 1,95. Wallach XVI. Bd. 20. 45. F. Functionerilehre. a. Des normalen Offfanismus. Blut- und Kreislauf. — In dem zweiten bis vierten Bande seiner Vorlesungen (CCIX.) behandelt Magendie die Ver- hältnisse des Blutes und des Kreislaufes theils räsonnirend, theils experimentell. Die von ihm angestellten Versuche betreffen vor- zugsweise die mittelst des Instrumentes von Ppiseuille auszu- mittelnJen Druckkräfte des Blutes, so wie die Veränderungen, welche das durch willkürliche äussere Einflüsse veränderte Blut in dem übrigen Körper hervorruft. Versuche, die das durch Poi- seuille's Beobachtungen Bekannte bestätigen , oder nur schwan- kend ausfielen, und bevor sie zu definitiven Kesultaten benutzt werden, oft noch wiederholt werden müssen, können natürlicher Weise hier nicht wiedergegeben werden. Compression der Bauchaorta erhöht die DruckkrafY des in dem oberen Körper, z. B. der Carotis strömenden Blutes (Vol. III. 65. 66.), so wie sie sich umgekehrt bei Verblutung immer vermindert. (87. 124). Sie wird dadurch, dass kaltes in die V. jugularis eines lebenden Hundes injicirtes Wasser die Ziisammen- ziehungskraft des Herzens mindert, verringert. Die Verringerung ist oft (S.III. 221.24. IV. 108.) so bedeutend, dass sie die durch die Vermehrung der Blutmasse, welche aus der Injection resullirt, entstehende Erhöhung der Drucitkraft (67-69) überwindet. (51.)