216 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. be<3ecltte Haut besitzt ein derberes Gefüge. Der weit unter der Nase befindliche ziemlich grosse Mund wird von regelmässigen Lipen umgeben. Innerhalb der blind endigenden Mundhöhle sieht man eine schmale Zunge und die Alveolen nebst dem zahnartig her- vortretenden Gaumen. Die nur mit einem Nasenloche versehene Nase steht - etwas schräg über dem Gesichte hinweg und bildet eine einfache Haiitfalte. Die äusseren 'l'heile des Auges sind vorhanden ; allein die Bulbi fehlen gänzlich. Das rechte Ohr ist ziemlich vollständig entwickelt: der äussere Gehörgang dieser Seite endiget jedoch blind. Von dem linken Ohre findet sich da- gegen nur eine Andeutung. Der Schädel ist anencephal und mit drei weichen Säcken versehen. An der ünterflache des Kopfes liegt eine längliche eiförmige Geschwulst, an deren Hin- terseite die Nabelgefässe eintreten. Unter der Haut Hegt eine undeutliche von vielem Fettgewebe durchzogene Muskelraasse, in der zwei Streifen am bestimmtesten hervortreten , nämlich Einer der von der linken Seite des Unterkiefers und ein zweiter, der von dem Schläfenbeine entspringt. Beide wenden sich nach rück- wärts, vereinigen sich und verwandeln sich dann in eine knor- pelige Masse, die sich nach oben wendet und an einen dünnen von der Schädelbasis herabhängenden Knochenstiel anheftet. Zwischen beiden Muskelstreifen befindet sich der Schlund als ein von der Mundhöhle durch eine durchsichtige Membran getrennter Sack, auf dem sich ein ziemlich breiter, nach unten in einen kleinen hohlen Knopf endigender Knorpel befindet. Das Gefässsystem be- steht aus einer Arterie und einer etwas stärkeren Vene. Die Er- stere bie^t um eine Darm'schlinge und schickt Zweige zu einer auf der Unken Seite befindlichen , fast dreieckigen und nicht näher bestimmbaren Drüse, zwei tiefere Aeste zum Schädel und mehrere kleinere zu dem Darmkanal und den übrigen Theilen. Unter der genannten Drüse liegt das Rudiment des Darmkanales, der aus einem kleinen Magensacke und einem blind endigenden Darmstücke besteht. Der Magen liegt in einer aus Muskeln, Zellstoff und Knorpel bestehenden, von der rechten Seite der Schädelbasis mit einigen Knochenstücken herabhängenden Masse. Ein über den Magen gespanntes Mnskelband, von dem zwei bandartige Sti'änge zu den beiden Säcken am Hintergründe verlaufen, hält ihn in seiner Lage. Magen und Darm sind mit einer gallertartigen Masse angefüllt. Von Nerven findet sich nur dar N. hypoglossus. Statt des Gehirnes existirt innerhalb der Kopfgeschwulst ein mit Gefässnetzen durchzogenes, einzelne Fettkörner enthaltendes Zellgewebe , unter dem eine geringe, in ihrer Textur der das Gehirns ähnliche Masse liegt. Der ganze sehr verschobene Schä- del bildet ein Dreieck , dessen Basis eine von der SvtnF'hys^^ Unterluefers zu den Rudimenten des Hinterhauptbeines gezogene Linie und dessen Spitze das Nasenhein darstellt. Das ziemlich nor- male Oberkieferbein , welches die innere Wand der Orbit;, allem bildet , verbindet sich mit dem Wangenbeine und dem Schläfen- beine. Fast von dem unteren Rande des Unlerluefers entsteht ein kleiner, dem Kronenforlsalze entsprechender Fortsatz, der sich mit dem Jochbeine durch eine Natb verbindet; während der