/. Die Fortschi', cl. Physiol. im J. 1838. 334 befindlichen Glases. Wird jenes Auge wieder plötzlich ge- öffnet, so erscheint im ersten Momente die Farbe seines Gl ases und bald darauf die Mittelfarbe. W^erden die gefärbten Gläser so vor das Auge gehalten, dass das rechte Auge die ganze Kerzenflamme durch das gelbe, das linlie die Hälfte der Kerzen- fla mme durch das gelbe, die andere durch ein blaues Glas sieht, eo erscheint die rechte Hälfte der Flamme gelb, die linke dage- gen grün. Bei ümkehrung des Experimentes erfolgt das Umge- kehrte. Wird eine weisse Fläche z. B. ein Blatt Papier durch zwei verschieden gefärbte Gläser betrachtet, so zeigt sie sich bald in einer Farbe, welche keinem der beiden Gläser allein angehört und welche in die Mittelfarbe übergeht. Werden das blaue und das gelbe Glas einen Fuss vom Auge und einen halben von dem Papierblatte gestellt, und fixirt man einen Punkt des Papieres, so erscheint natürlich das Zusammenstossen der beiden Ränder der neben einander gehaltenen Gläser doppelt. Zwischen diesen do|>- pelten Rändern zeigt sich das mittlere Grün , zu den beiden Sei- ten die beiden einzelnen Farben. Eine geringere, aber deutliche Mischung der Farben in der Mitte entsteht, wenn man zwei ver- schieden gefärbte Flecken mit beiden Augen betrachtet und nur durch Convergenz der beiden Bulbi beide Felder sich theilweise decken lässt. Wahrscheinlich werden Menschen mit ungleicher Sehkraft in beiden Augen die xMischung auch undeutlicher sehen. (XV. 67.) Volkmann suchte dasselbe Problem, ob zwei die Retina affici- renden Farben die Mittel färbe geben, dadurch zu lösen, dass er beide Farben auf einen Punkt derselben Netzhaut fallen liess. Zu diesem Zweclie strich er auf Streifen des reinsten Velinpapiers möglichst reine Farben. Der dünnste yon 'V^'" Dchm. wurde 2" von dem Auge in senkrechter; ein zweiter von 1 J/j'" Breite 12" vom Au^e in horizontaler Richtung befestigt. Wurde nun dann der hintere Streifen mit einem Auge fixirt, so erschien we- gen der bedeutenden Zerstreuung des von ihm einfallenden Lich- tes der vordere sehr verbreitert und duftig. Geschah dieses mit dem vorderen, so entstand für beide Streifen Lichtzerstreuung, da der vordere Streifen sich vor der Grenze des Accomodations- veiTnögens befand. Bei einem so arrangirten Apparate, wo der nähere Streifen enger ist, als der Durchmesser der Pupille, wer- den aber bei der Fixation beide Bilder zugleich gesehen. Eine Reihe verschiedener Versuche (375—80.) ergab nun, dass oft nur eine der beiden Farben ohne Spur von Mittelfarbe zur Anschauung kommt, dass, wenn eine Mischung eintritt, diese schmutzig und minder gesättigt ist. Erscheint nur eine der beiden Farben , so zeigt sie sich nicht rein, weniger intensiv, bald heller, bald dimk- ler, als wenn sie nur allein von der Netzhaut aufgefasst würde. (380 ) Dass aber nur eine Farbe gesehen werde, liegt entweder in der hellen, besonders mit Glanzlicht verbundenen Beleuchtung derselben oder in der Natur der Farbe oder in der grösseren auf sie gerichteten Aufmerksamheit. Aber selbst wo beide Far- ben sich mischen, ist diese Mischung nicht so fix, wie bei voller