E. Normale Entwickelung. Helminthen. 209 fächern Blinddarme, der auch dunlielbraun ist und bis in das stumpfe Hinterende des Körpers reicht und bewegen sich eben- tal s nur trage. In ihrem Darme finden sich Ueberreste von der l^ebersubstanz von Planorbis Cornea, in welcher sie nisten Zwi- schen Darm und Wand aller dieser Keimschläuche liegen in einer kornigen Masse lose Cercarienkeime, welche von keiner Dotterhaut eingehüllt zu seyn scheinen. Sie sind anfangs rund ^Verden später oval, bis Leib und Schwanz in ihren FormI unterschieden deutlicher hervortreten. Die in ihnen enthaltenen Körnchen verschwinden; die einzelnen Organe fangen an sich auszubilden und der Embryo zeigt selbstständigo Bewe-vune Der Leib contrahirt und der Schwanz krümmt sich. D^er Embrvo kriecht dann in dem Mutterschlauche, dessen hörnige Masse auch nun abnimmt, hm und her, so dass oft das lebendigste Gewimmel in demselben entsteht. Die Stacheln bilden sich bei^'c. armata und echinata zuletzt; dagegen erscheinen bei C. ephemera die beiden äusseren Pigmentflecke ziemlich früh; der drit'te mittlere dagegen erst nach dem Austritte aus dem Keirnschlauche (185-90) Inner- halb des Mutteischlauches entstehen neben und zwischen den Cercarienheimen neue Mutterschläuche, welche zuerst als ovale farblose Körper mit deutlichem Schlundkopf und einfachem stark gewundenen und beinahe die ganze Körperhöhle ausfüllendeTBI nd- hfutT^en P rT '"^^ C. echinata sogar schon Rudimente der hinteren Fortsatze besitzen. Die freien und vollständig entwichelten Cercarien werfen nun ihre Schwänze, welche anfangs nach ih er Trennung noch zappeln, später bewegungslos niederfallen, ab, schnü- ren sich an mehreren Stellen ein und zerfallen zuletzt in Körner Der Leib der Cercaria zieht sich zu einem runden, selten ovT: len Korper zusammen, und umgiebt sich mit einem hlebrigen anfangs farblosen Safte, welcher bald erhärtet. Dieser P ocess der Ausschwitzung eines solchen Saftes wiederholt sich mehrere Male so dass die Wände der Hülle aus mehreren concenTrIschen Schichten bestehen. In ihnen leben die Cerrarien noch zehn Wochen ang Nicht selten verpuppen sich schon Cercarien die noch in den Mutterschläuchen eingeschlossen sind (190-9^1 — Distomum duplicatum entwickelt sich in Gemeinschaft von 0-8 Individuen in ovalen, leblosen Reimschläuchen. Sein keulen formiger, emem muskulösen Sacke ähnlicher Schwanz bewegt wiLuen ^'Tlf- ;es^4t:e^^^?193f A"schla,r de's^Tnf morphus entwickelt S^Z KSör^^i^"1ei^SÄ sind lange, oft verästelte Fäden (193-94) — IJntlTrU -'l^ bei E^hinoriyvols n fe^" Le beshohle lose Eierstöcke, welche unausgebilde.e Eier enthalten Ausserdem liegen noch in dem Baume der BaS 011^ v e"; (schon herausgetretene) Eier frei An ;j,n«., ...""^"'jo/^'^ viele zug. «et.). Diese Verhältnisse hnden s ch gleichmässif>' hpi C acus, fusiforn.is, angustalus, hajruca nrntP,,« V-! .• i ' ö 5 ud^iuod, pioteus, terelicollis, po v- ra/e/i/(n'j Repert. d. Physiol. Bd. III.