/. Die Fortschr. d. Physiul. im J, 1837. 272 Thieres verbreiten. Als Beweiss der oft von den Thieren ge- äusserten Intelligenz wird angeführt, dass ein Hund, um eine gleichartige iBLündin, die er ein Mal vor der nicht zu ihrer Cul- mination gelangten Brunstzeit in Entfernung von mehr als 4 Mei- len gesehen, in dem gehörigen Momente zu belegen, binnen sehr kurzer Zeit auf abgekürztem über Gebirge führenden Wege zur Hündin später gelaufen und so seinen gewohnten Dienst bei seinem Herrn für dieses Geschäft verlassen hat (9. 10). Sehr genau werden die Aeusserungen der gegenseitigen Annäherung des Heng- stes und der Stute beschrieben. Die letztere empfängt den er- steren, der ihre Lippen zu berühren sucht, aufschreit u. dgl., mit Aufschnellen des Kopfes, Ausschlagen besonders mit den Vorderbeinen und schmiegt sich inniger an ihn an. Der Hengst berührt hierauf vorsichtig die Weichen der Stute, und regt die Stute durch Berühren der Weichen, der Hinterschenhel, des Euters noch mehr auf. Die Stute hierdurch auf das Höchste excitirt, stellt die Hiaterschenkel mehr unter den Leib und mehr aus einander, setzt dadurch das Becken tiefer, krümmt den Rücken und hebt den Schweif. Die Wurfränder werden krampf- haft aufgehoben, die Bauchmuskeln bei verhaltener Einathmung zusammengezogen, der Kitzler hebt sich. Aus der Scheide geht Harn und Schleim; welche Stoffe von dem Hengste durch das Flehmen — einen Act, wodurch die eingezogene Luft vorzüglich gegen die Siebbeinmuscheln getrieben wird — genauer uniersucht werden. Trotz dieser Einladungen widersteht manchmal aus einer Art von Antipathie der Beschäler, der oft eine ihm gleichgültige Stute belegt, sobald durch seine Lieblingsstute sein Penis zur Erection gebracht worden. Bei dieser entfaltet sich zuerst der Penis, d.h. er wird rasch, aber schlaff aus dem Schlauche mög- lichst stark hervorgestreckt. Dann füllt er sich (wobei die Eichel einen kaum grösseren Umfang als der Penis hat) und erhält eine dem Bauche parallele Richtung. Das Glied wird nun in die Scheide eingeführt. Sobald dieses geschehen, führt die Stute durch Rüchwäi'tsstellung des Zwerchfelles und krampfhafte Contraction der Bauchmuskeln die Gebärmutter dem Penis möglichst entgegen. Bei der Hündin wirlit die Contraction der weiblichen Genitalien noch energischer ein. Hier geht mehr, als bei anderen Haus- thieren der Eingang in die Vagino in einem kurzen Bogen von unten nach oben und vorwärts. Deshalb biegt auch das weibliche Thier den Rüchen ein und hebt dadurch die Vulva empor. Der Hund führt nun den über dem Rulhenknochen noch nicht crigir- ten, durch diesen aber steifen Penis so rasch als möglich ein. Das Glied wird dann ausser dem Muttcrhalse und der Scheide zugleich fast vollständig durch den constrictor vulvae eingeschlos- sen. Seine ableitenden Venen werden so völlig: coraprimirt. Diese Compression wird noch dadurch unterstützt, dass der Penis eine doppelte Windung macht, 1) indem der Hund den Rücken der Hündin verlässt, wird die obere Fläche des Penis zur unteren und so zwischen beiden Thieren halb um seine Längsaxe gedreht und 2) indem beide Thiere die Hinlertheile einander zukehren, wird der hinterste Theil des GUedes zwischen seiner Wurzel