312 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. gelb wird und weisse, la-vstallinische Schuppen, die in ihrem Ver- halten an das Xanthoxyd erinnern, in Menge absetzt. Die For- mel der Säure ist Cj^ N^g O^j ; das Atomgewicht 3732,955. Sie entsteht, .wenn sich von 2 At. (Jramil (=C<g Njg H^^ 12) 1 Aeq. Ammoniak (=:N2 Hg) trennt und statt dessen 3 At. Wasser ( = Hg O3) hinzutreten. Däs Murexid (entsprechend dem Prout sehen purpursaue- ren Ammoniak) wird oft erhalten, ohne dass eine völlig sichere Darstellung desselben angegeben werden könnte. Am zweckmäs- sigsten ist, 1 Thl. Harnsäure mit 32 Theilen Wasser in einer Por- cellanschaale zu übergiessen, die Mischung zu sieden, nach und nach das jedesmalige Aufbrausen abwartend, in kleinen Quanti- täten mit dem doppelten Gewicht Wasser verdünnte Salpetersäure von 1,425 hinzuzufügen, bis nur noch ein kleiner Rest von Harn- säure übrig ist. Das Ganze wird zum Sieden erhitzt, dann flltrirt und bei gelinder Wärme abgedampft. Hiermit hört man auf, wenn die Flüssigkeit eine Zwiebelfarbe angenommen, lässt sie bis 70" ab- kühlen und mischt sie hierauf mit Aetzamraoniak, das durch Wasser verdünnt worden, bis zu einem sehr schwachen Ueberschusse. Während des Erkaltens scheiden sich schöne, metallisch-grüne Krystalle von Murexid, meist mit einem rothen flockigen Pulver gemengt, aus. Das letztere kann durch Aetzamraoniak entfernt werden. Eine andere gute Darstellung ist die, dass man gleiche Theile Uramil und rothen Quecksilberoxydes in 24—30 Theilen Wassers vertheiit, etwas Aetzamraoniak hinzusetzt, bis zum Sie- den erhitzt und dann filtrirt, wo sich bei dem Erkalten Mur- exi dkrystalle absetzen. Das Murexid krystallisirt in kurzen vier- seitigen Prismen, löst sich schwierig in kaltem, leicht in heissem Wasser mit tief purpurrother Farbe, ist in Aether und Alkohol und einer gesättigten Auflösung von kohlensauerem Ammoniak unlöslich, und löst sich in Aetzkali mit schöner, blauer Farbe. Seine Elementaranalysen ergaben : I. II. Kohlenstoff 34,425 33,900 Stickstoff 33,120 32,813 Wasserstoff 3,115 3,044 Sauerstoff 29,340 30,343 III. IV. V. Berechnet. 34,453 34,093 33,507 34,26 33,140 32,813 32,624 33,06 3,066 3,000 2,808 2,79 29,341 30,094 31,161 29,89 Seine wahrscheinlichste Formel ist C^g N^q H 12^8' Atomgewicht 2677,297. — Wie directc Versuche lehren, entsteht das Murexid aus der Harnsäurelösung durch Einwirkung des Am- moniaks auf das darin enthaltene Alioxan und Alloxanthin. Eben so bildet es sich bei Gegenwart von Ammoniak durch Einwirkung von Alioxan auf Uramil, oder ohne Mitwirkung von Ammoniak, wenn auf Uramil leicht redticirbare Metalloxyde (Quecksilberoxyd oder Silberoxyd) wirken. (325.) Das Murexan {Prouts Purpursäure) wird erhalten, wenn man Murexid in Aetzkalilauge löst, die Lösung so lange kocht,