262 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. sichtbare Weise. Dünndarm, Mastdarm und Gallgefässe eiitt stehen wahrscheinh'ch aus einem einfachem VerlängerungsiohrC desselben. Die Grenze zwischen beiden Äblheihingen des Eies ■wird durch die ge^en das stumpfe Ende desselben gerichtete stumpfe Spitze des Darmschlauches bezeichnet. Die Details sind ohne die beigefügten Abbildungen nicht wiederzugeben. ! üeber die Entwickelung mehrerer Neuropteren s. F. Stein XII. 315 — 33. — ■ Entwickelung der Fische. — Einen interessanten Bei- trag zur Entwickelungsmetamorphose von Syngnathus iumbricifor- mis liefert Fries XII. 251—56. Während diese Meernadel im erwachsenen Zustande keine Schwanzflosse besitzt, so haben die Jungen nicht nur eine den ganzen Schwanz umgebende flossen- ghnliche Haut, ungefähr wie bei dem Aale, sondern auch deut- liche Brustflossen. Es muss daher hier bei Fischen eine ähnliche Veränderung, wie gewisserraassen bei den Batrachiern im Lar- venznstande vor sich gehen. Ueberdiess zeigen sich an dem jungen Thiere noch andere Abweichungen. Die Schnauze ist verhältnissmässig grösser. Die Kiemenspalte so gross, wie bei anderen Fischen. Die Analöffnung liegt der Schwanzspitze etwas näher. üeber^Entwichelurtg der Lachsbrut s. Shaw X. No, III, Entwickelung der Reptilien. — Mittheilungen über Entstehung und Verhältnisse der Entwicklung des Frosches (ge- genwärtig Bekanntes) giebt Peltier IX. No. 226. 131. Reichert liefert gewissermassen als Fortsetzung seiner frü- heren Untersuchungen (s. Rep. II. 154.) eine Reihe von Beob- achtungen über die Entwicklung des Kopfes und der Visceral- bogen der Frösche und Tritonen und begleitet diese mit einer Betrachtung der Entwickelung des Kopfes der W^irbelthiere über- haupt. CLXXXVII. 1—256. 1) üngeschwänzte Batrachier. Wenn in der ersten Zeit beide Enden des Eies des Frosches sich aufwärts verlängern, so stellt das hintere spitze das Rudiment des Schwanzes, das vordere stumpfe das des Kopfes dar. (2.) Nach Abstreifung der oberflächlichen Pigmentschicht zeigt sich unter der Abstumpfungs- linie eine Anschwellung, welche durch das dicht unter dem Schädel liegende Herz mit seinem Aortenbogen bedingt wird. An der vorderen Begrenzung der Membrana reun\ens mferior (S. oben S. 248.) liegen neben einander zwei längliche, m der senkrechten Achse des Embryo verlaufende, durch eine Spalte getrennte Vertiefungen. (3.), welche von Falten beiderseits um- geben werden. Sie bilden sich später zu den Saiign.-ipfen um. üeber ihnen befindet sich das Rudiment des Auges, während der Zwischentheil zwischen beiden jederseits die Anlage des ersten Vi5- ccralfortsatzes ausmacht. Zwischen ihm und dem Saugnnpfc existirt eine Spalte als erste Spur des vorderen Einganges der Visceralhöhle. Ueber allen diesen Thailen existirt die noch häutige Schädeldcckc mit ihrer Höhlung. (4.) In dem Embryo