276 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Hinterextremitäten durchschnitten und hierauf der Frosch ver- giftet, so erleiden auch die Hinterbeine die gewöhnlichen Krämpfe, die aber nach cjuerer Druchschneidung des Rückenmarhs aufhören. Local auf die Nerven applicirt wirkt Strychnin langsamer, als Opium. Frisches wasserigtes Opiumextract zeigte dem Vf. keine besondere Wirkung. Hatte dagegen das Präparat mehrere Tage gestanden, so minderte es die Reizempfanglichkeit der Nernen, diese mochten unverlelzt oder durchschnitten seyn. Gegen me- chanische Reizung tritt erst derselbe Effect bei Strychnin in dem Vierfachen der Zeit ein. Gegen galvanischen Reiz zeigt sich derselbe Erfolg hei Opiumauflösung nach Stunden; gegen Strychninlösung nach 11/2 Stunden und gegen VVasser nach 2V2 Stunden. XVII. 223—36. — Nach Strychninvergiftung (9. II.) fand sich bei einem 17j&hrigen Jünglinge, dass der Körper trotz der bedeutenden Sonnenhitze schwer in Fäulniss übergieng und dass das dunkele Blut besonders reich an fest anhaftendem Farbe- stofF war. In der Rückenmarkshöhle zeigte sich viel blutiges Exsudat. Die Blutgefässe der Arachnoidea und der Fortsetzungen derselben waren überfüllt; die übrigen Eingeweide dagegen blut- arm. Die Leber voll, die Gallenblase leer. Blumhardt Klein. Rep. Jan. 1—3. — Kalte Begiessungen längs des Schädels und der VVirbelsäule als Antidot gegen Blausäure, s. Robinson XII. Nro. 61. 272. — Nach Intoxication eines Mädchens durch Extr. aconiti zeigte sich Prickeln in den Armen und den Fingern, so wie in der Zunge und den unteren Extremitäten nebst schmerzhafter Taubheit. Später gesellte sich Angst bei dem Athmen, Blauwer- den des Gesichtes, Unmöglichkeit zu gehen und zu sehen, Con- traction der Pupille, kurzer Athem und schwacher Herzschlag hinzu. Scherrvin XII. No. 64. 320. — üeber die Einwirkung der Belladonna auf die Pupille s. oben S. 270. Bei einer an einer Kupfervergiftung verstorbenen Frau, fan- den sich sowohl auf dem Herzen, als in den Höhlungen desselben zahlreiche, bis V2 Millim. grosse Krystalle, welche sich in Salpe- tersäure auflösten, dagegen in VVasser, Alkohol, Essigsäure und Ammoniak unlöslich wären. Donne XI. No. 215. 199. Vgl. oben S, 33. Nach Pelouze bestanden sie aus kohlensauerem Kalke und einer geringen Beimischung thierischer Materie. XI. No. 220. 306.— Arsenikvergiftung bei einem 5jährigen Knaben, s. Krämer XIX. Bd. 16. 163. — Jedesmaliges Erscheinen eines Erythema nach dem Gebrauche von Quecksilber. Ascherson XIX. 817—19. Einige an sich selbst angestellte Versuche über die VVirkung des Schwefelalkohols giebt Knaf XIII. Bd. 2. 74—78. Kleine Gaben erzeugen Brennen im Munde, Abgang von Flatus, stärke- ren Trieb zum Harnlassen; grössere Dosen ausser denverstärkten genannten Symptomen , erhöhte Wärme und Congeslionen nach dem Kopfe, lebhafte Geistesthätigkeit, verstärkten Hunger und vermehrte Speichelabsonderung. — Ueber die Wirkung der Diu- retica s. Mitscherlich XVII. 304—19. Der Vf. fand constant, dass das sp. G. des Harnes sich vermindert, wenn eine grössere Menge desselben abgesondert wird. So sank es, als in Folge des Gebrauches von liquor Kali carbonici die ürinsecrction vermehrt wurde, von 1,022 auf 1,01. (308.)