252 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. hoher, als die des umgebenden Mediums. Nimmt die äussere Temperatur zu, so -wächst die des Thieres selbst nicht so rasch. Steigt jene unter 0, so erhalten diese ihre Wärme einige Zeit über dem Gefrierpunhte. Geschieht dieses aber nicht, so sterben sie. Berthold XVII. 63—68. Tod. — Die von Donne gemachte und später verlassene Angabe, dass die Veränderung der Blutl^örperchen ein sicheres Zeichen des Todes sey, bestreitet Mandl XI. Nr. 219. 286. Verdauung.— Nach Durchschneidung der beiden Ductus stenoniani erhielt Gurlt an dem nach der Operation folgenden Tage binnen 6 Stunden 38 ^ Speichel; später in Stunden 18 aus der rechten ünterkieferdrüse in derselben Zeit iVs ^ consislenten und aus der linken binnen 27 Minuten 3/2 ^ wässri- gen Speichels, der jedoch noch consistenter, als der der Parotis ■war. Aus dem Parotisspeichel blieb nach dem Abdampfen 0,787°/o aus dem der Unterkieferdrüse 3,617% trockenen Rückstandes. Binnen 3 Wochen faulten beide weder, noch verloren, sie ihre alkalische Reaction CCXXIV. 85. 86. Den Mechanismus der Mägen der Wiederkäuer erläutert Hauhner durch vielfältige Versuche. CCXXVI. 11—202. Es hängt von der Grösse und der Cohäsion des Bissens ab, ob er in den ersten oder den zweiten Magen gelangt. Der durch volumi- nöse , härtere Bissen mehr ausgedehnte Schlund treibt ihn bei seiner energischen Zusammenziehung nach dem Pansen. Kleinere oder sehr -weiche Bissen folgen mehr dem von selbst durch die Schlundrinne schon angedeuteten Wege und gelangen so in die Haube. Daher tritt Futter von Heu oder Gras fast nur in den ersten, kleineres Körnerfutter dagegen in den zw-eiten Magen (17). Bei dem gewöhnlichen Futtergenusse kommen die Bissen meisten- theils in die beiden ersten Magen zugleich (21). Bald aber wan- dert selbst das in der Haube Enthaltene nach dem Pansen hin- über, wie man sich vorzüglich nach Halmfütterung überzeugen kann (23). Die Haubenhälfte enthält stets mehr flüssige und gasförmige; die Pansenhälfte dagegen mehr feste Stoffe (29). Durch die Flüssigkeit des Pansens verbunden mit der dort Statt findenden Wärme werden die Speisen erweicht und secundär zer- kleinert. Die dieses bewirkende Flüssigkeit ist vorzüglich der in den Pansen gelangende Speichel, wie Versuche der Durchscbnei- dung der Speiseröhre mit und ohne Unterbindung derselben, mit und ohne künstliche Wiederherstellung ihrer Continuität durch ein eingeschobenes Rohr deutlich zeigen (29~4l). Als bei einem Jährlingsschaafe, dem 50 Stunden vorher der Oesophagus durch- schnitten worden war, eine mit einer Blase unten geschlossene Röhre in den oberen Abschnitt der Speiseröhre gebracht und be- festigt worden war, sammelten sich innerhalb 3'/2 Stunden 12 Drachmen Speichel in der Blase an (42). — In den beiden ersten Mägen selbst wird wahrscheinlich nur so viel Flüssigkeit abgesondert, als nöthig ist, um die Wände schlüpferig zu er- halten (44). Sie selbst dienen vermuthlich nur dazu, den Act der Einspeichclung intensiv und tomporcll zu verstärken. Spätei^