J96 /. Die Fortschr, dßr Physiol. im ./. 1837. eingekniclit, als bei irgend einer Thierltlas^e. (Vgl. ib. Tab. IV. Fig. 18; durch einen Druckfehler im Texte als Fig. 1 citirt.) Ausser dem Trichter und Hirnanhange scheint durch die starke Einknickung auch die Brücke zu entstehen. Es wird nämlich hierdurch zwischen Meduila oblongata und Cerebellum Hirnsub- stanz nach unten vorgedrängt, in welcher sich dann secundär die bekannte Briickenfaserung bildet, CXC. 215—18. Nach Seydel zeigt sich in dem menschlichen Embryo zu Anfange des zweiten Monates eine dreieckige äussere Ohröffnung, deren Spitze nach dem Rücken zu gerichtet ist. Später erhebt sich der hintere Schenkel dieses Dreieckes in einen Wulst, der sich nach oben hin verliert, und in dessen unterem Theile eine Quer- furche von hinten und unten nach vorn und oben verläuft. Zu- gleich erhebt sich auch der vordere Rand der früher Seckigen Oeffnung etwas über die Oberfläche. Hierauf bildet sich in der hinteren VVulst von der Querfurche aus eine Längenfurche. Durch diese entsteht die erste Andeutung von Helix und Anthelix. Oben bildet sich eine andere Erhebung als Rudiment des spitzen Fortsatzes des Helix. Bei der dreimonatlichen Frucht umgiebt der Helix noch grösstentheils den Anthelix und den Antitragus. Der frühere einfache Schenkel des Anthelix theilt sich secundär in zwei Crura. Die erste Spur der Muschel erscheint in der zehnten Woche. Das Ohrläppchen existirt erst bei der 6monat- lichen Frucht. CGI. 25-27. Bei einem Känguruhfötus, dessen Zehen der hinteren Extre- mitäten schon deutlich gebildet waren, dehnte sich der Nabel- strang 3" weit über die Nabelöffnung hin aus, während neben dem Doltersacke eine Nabelblase und eine freie Allantois existirte. Owen XV. a. Vol. VII. 372—74. — Nur eine Nabelvene fand Bär bei einem 9" langen Narwal If'ötus. CXC. 257, — Nach demselben senkt sich bei Dasjpus der Urachus, nicht wie bei Myrraecophaga, mehr nach dem Blasenhalse zu, sondern, wie gewöhnlich, an der Spitze in die Blase ein. CXC. 263. Einige Reflexionen üb'er die Umänderungen des Rlutlaufes des Neugeborenen im Momente des ersten Athmens giebt Jeffray XII. Nr. 6. 85—87. Die Hauptwirkung wird auch hier in der durch das erste Athmen bedingten Erweiterung des Thorax ge- sucht. Nahrungsstoffe des Neugeborenen. — Nach Donne kann man durch Filtrircn die Milchkiigelchen von der Milchflüssigkeit sondern. Die ersteren sind in Aether vollständig und leicht lös- lich, während in der letzteren der Käsestoff enthalten ist. Aus- serdem findet sich in ihr noch eine Menge Oel , wie die Behand- lung mit Aether und die darauf folgende Verdünnung mit Was- ser deutlich zeigt (10—12). Die Milchkügelchen bleiben nach anhaltendem Kochen der Milch unverändert. Kaustisches Kali und Ammoniak wirken nur sehr schwach und blos bei erhöheter Tem- peratur auf dieselben ein (15). In dem Colostrum finden sich einzelne unregelmässige Milchkügelchen, grosse Oeltropfen und kleine durch eine schleimigte Materie verbundene Kügelcben, welche in Aether und nicht in Alkalien löslich sind (22 — 23).