184 1. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1837. Krankheit. Zahl der Eiweissnieilerschla Fälle. Wechselfieber 8. l Röthein 7. Acute J Scharlach 3. Exantheme \ Blattern 11. (Pemphigus 1. Typhus 23. Bronchitis 1. Pleuropneumonie 24. 78. 15 1 10 1 48 3 In den acuten Krankheiten steht dieser Eiweissgehalt mit den hntischen Erscheinungen in inniger Bez;iehung (403—6). Der eiweissreiche kritische Harn unterscheidet sich aber von dem ei- weisshaltigen ürine bei dem Brie;htschen Nierenleiden in mehreren Punkten. Der erstere ist im Allgemeinen weniger oft mit Blut vermischt, gefärbter, und riecht stark, während der Harn bei dem Morbus Bightii fast gar nicht riecht (409). Die Fällung durch Salpetersäure ist oft blosses harnsaueres Ammoniak (418). So fällbarer Harn zeigte dem Vf. und Donne unter dem Mikro- skope zahlreiche Krystalle von harnsauerera Ammoniak nebst Epi- thelialhlättchen und sehr feinen Körnchen. Bei Berührung mit Salpetersäure schlug sich harnsaueres Ammoniak und Harnsäure nieder (420). Endlich enthält der Urin, so wie das Blut bei Leberaffec- tionen den Farbestoff der Galle, wie der bekannte Farbenwechsel bei Einwirkung von Salpetersäure deutlich zeigt (431—69). Ref. schlicsst an diese qualitativen Erfahrungen die Resultate einer Reihe hierher gehörender Untersuchungen an, welche aus- führlich und mit den nölhigen Analysen versehen in dem nächsten Bande des Rep. werden mifgetheilt werden. 1. Als Prämisse für jede Beurthcilung von sämmtlichen all- gemeinen und vielen localen Krankheilen ist der Satz voranzu- stellen, dass das Blut das Centrum ist, in welches alles übergeht und dass aus dem Blute , wie im gesunden, so in dem kranken Zustande alle Producte secernirt werden. Daher finden wir eben so gut in normalen Absonderungen, wie der Galle, dem Harne u. dgl., als in den krankhaften festen und flüssigen Exsudaten chemische BlutstofFe rein oder modificirt wieder, während mor- phologisch hier immer die selbstständige Organisation der Ideincren Findet gar Findet Statt, nicht Statt. Bei dem Durch Sal- Kochen. petersäure. Ge- Gestor- Ge- Gestor- Ge- Gestor- heilt. ben. heilt. beu. heilt, ben. 1 — 2 — 5 - 2 — 1 — 4 _ 1 — 1 _ 1 _ 6 - 1 — 4 — 3 1 3 1 15 — 2 — 2 - 17 3