310 V. Nachschrift, den Geweben des Embryo, so wie die von J. Müller und Henle über die in pathologischen Neubildungen, mit denen mehr, als eine meiner früheren Erfahrungen coincidirt und welche ich jetzt auch in der Natur oft wiederfinde, geben über diese, wie über manche früher dunkele Puncte besseren Aufschluss. Zuvörderst betreffen die früheren Angaben über die Existenz und Aneinan- derreihung der Körnchen in den Geweben des Embryo nur offen- bar die gesehenen Zellenkerne, welche, wie auch die beifolgen- den Abbildungen zeigen (Fig. 2) in vielen Geweben, die Meta- morphosen der Zellenwandung überleben und entweder erst zu- letzt aufgezehrt werden und schwinden (alle faserigen Gewebe) oder neue Zellen mit Kernen in sich erzeugen (Knorpel) oder in verändertem Zustande permanent bleiben (Ganglienkugeln) oder durch die bedeutend vergrösserte und verhornende Zellenwand zunächst relativ sehr bedeutend und absolut ebenfalls resorbirt und verkleinert, endlich verdeckt und dem Blicke entzogen wer- den (Horn) (oder wie es in dem Blute der Fall sein dürfte, zu Blut- körperchen werden, während-die Zellen ,/and, die Umgebung des Nucleus, in den litjuor sanguinis übergeht). Da, wo die Zellen in Fasern übergehen, wie in den Muskeln, Sehnen, Bändern, Fasern der Lederhaut, des Zellgewebes, der Schleimhäute, zeigt ein Mittelstadium genau dieselbe Form, wie jene horizontal auf- gereihten Epithelien des Erwachsenen. Da nun diese immer faserigen Schichten aufliegen und nicht selten, wie bei der Pleura und dem Bauchfalle, von Pflasterepithelien bedeckt werden, so ist vielleicht anzunehmen, dass im Erwachsenen hier eine dem Embryo analoge Metamorphose perpetuell vor sich gehe. Was die Cylinderepithelien betrifft, so erklärt die senkrechte Aufreihung älterer, jüngerer und jüngster Zellen das schnelle Verschwinden und den Wiedersatz der Cylinder, so wie das (an dem Uterus während der Fruchtentwickelung beobachtete) Erscheinen eines Pflaster- statt eines Flimraerepitheliums. Die horizontal aufgereihten Epithelien finden sich nicht bloss an freien Membranen, wie dem Bauchfelle, der Pleura, der har- ten Hirnhaut etc., sondern auch an jedem Gefasse und Nerven bis zu deren feineren und feinsten Verzweigungen, ja sogar an den secundären Abtheilungen der genannten Organtheile. Um jeden gesonderten Haufen von Ganglienkugeln, ja um jede einzelne Scheide der Ganglienkugel, stehen sie in kreis- oder bogenförmiger, um jedes gesonderte Bündel einer Nerven in longitudinell linearer Anordnung. Ja jedes gesonderte Bündel von Zellgewebe wird von ihnen umgeben, so dass sie als Lei- ter für das Studium der sonst kaum zu entwirrenden Zellgewebe- fascikeln dienen können. Dass die angeblichen Knötchen der or- ganischen Fasern des N. sympalhicus und die knotigen Endfort- setzungen der Nerven hierher gehören, wurde oben (S. 77) schon angedeutet. Der zweite Aufsatz behandelt die mir bis jetzt bekannten mikroskopischen Spuren der Testa mancher! Schlangen und der Sepien. Es lagert sich nämlich selbst bei den Vögeln die Kall<- schaale in Form von krvstallinischcn Kugeln ab, welche, je weiter