348 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838 grössert und verdiclit, Hlappen normal, Aorta in ihren Wänden tlt- dickt und rigide, an ihrer Innenlläche mit vielen Concreraenten be- deckt, A.pulmonalis gesund war, erschienen in beiden Ventrikeln und in der A. pulmonalis zwei Töne, in der Aorla im ersten Tacte ein Blasebalggeräusch 5 im zweiten ein Ton. (47. 48.) 3. 42jähriges Individuum. Vergrösserung des Herzens mit Erweiterung der Wandungen; Mitralklappe rigide, verdickt, Zipfel normal ge- formt, knorpelig, an ihren Randern aufgewulstet und gerölhet; ihre Fädchen normal lang, verdickt und an ihrer Insertion geril- thel; 'J'ricuspidalklappe rigide, mit Knorpelniassen, besonders an ihren Zipfeln besetzt, an ihren Rändern dick und roth, Fädchen normal; A. pulmonalis gesund. Aorta zwei Mal so dick, nicht erweitert, mit Concrementen besetzt; Klappe dick, unelastisch, nicht schliessend. In beiden Ventrikeln und in der Aorta in bei- den Tacten ein Blasebaiggeräusch, von denen das des linhen Ventrikels sehr rauh ist. In der A. pulmonalis zwei undeutliche Töne. Alle Halsvenen bedeutend angeschwollen und pulsirend. (51. 52.) 4. 70 jähi iges Individuum. Herz zwei Mal so gross, als gewöhnlich; Wand des linken Ventrikels 10'" dick; Mitralklappe rigide, an den Rändern und Zipfeln knorpelig; F'ädcheri des äus- seren Läppchens sehr kurz und dick, die des vor dem Ostium arteriosum gelegenen normal; Tricuspidalkiappe rigide, die von dem Septum ausgehenden Fädchen verdickt und verkürzt} Aorta in ihren Wandungen dicker, auf ihrer Innenlläche mit kleinen Knorpelplatten besetzt und nahe bei der Klappe etwas erweitert; die dicke von der Arterie abstehende Klappe lässt hein W^asser durchgehen; die einzelnen Läppchen derselben an ihren Be- rührungspunkten durch Brücken vereinigt und zusammengezogen; A. pulmonalis mit ihrer Klappe gesund. Itn linken Ventrikel im ersten Tacte ein rauhes Blasebaiggeräusch, im zweiten ein un- deutlicher Ton; im rechten Ventrikel im ersten Tacte ein mil- deres Blasebaiggeräusch, im zweiten ziemlich deutlicher Ton. In der Aorta zwei sehr dumpfe Töne. In der A. pulmonalis zwei lautere Töne. Halsvenen geschwollen, pulsirend. (52. 53.) 5. 65jäh- riges Individuum. Herz klein; V. V. tricnspidalis und mitralis nor- mal geformt, rigide, undurchsichtig, Fädchen normal lang, etwas dicht, undurchüiL'btig; Aorta rigide, hie und da mit Knorpelpunk- ten besetzt; ihre Kl.ipjie undurchsichtig, von der Arterie abste- hend und kein Wasser durchlassend ; A. pulmonalis gesund. (54. 55.) Ausführliche und originelle, auf Specialuntersuchungen ba- sirte, leider keines gedrängten Auszuges fähige Bemerkungen über die aus der Percussion und Auscnllation . dem Arterienpnlse und der Venenpulsation am Halse über den Zustand des Herzens zu entnehmende Schlüsse s. Skoda XXI. Bd. 27. (18 ) 528—59. — Ueber die Differenz des Herz- und Pulsschlages unter ver- schiedenen gesunden und krankhaften Verhältnissen s. Knox IX. No. 248. 319. — Nach neueren Versuchen vo/i Bischoff schien es sich zu er- geben, dass nur das venöse und nicht das arterielle Blut von Säiigcthieren, in die Vene eines Vogels gesprützt, diesen tödtet.