100 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1838. die aber keine Zellenfasern *) sind, eine Schicht grosser Kugehi von ^^800'" "'^'^ Centraikernen, und eine Schicht ovaler Rör- perchen von ^—Vgog'" innerhalb einer durchsichtigen Haut. Ganz nach innen besteht er aus einem maschigten Gewebe und Blutge- fässen, die von einem fadig aufgereihten Epithelium bedeckt wer- den. (275.) Die Kugeln sind constante Gebilde, finden sich sehr früh bei dem Embryo und fehlten ebenfalls nicht in einem Falle von gänzlicher Taubheit durch chronische Entzündung der Schleim- häute des Ohres. Eben so constant sind sie bei dem Kalbe, Schweine, Schaafe, Kaninchen, der Ente u, a. Vögeln. Bei dem Karpfen existiren in den häutigen Bogengängen nur hleinere Zellen von 3_4/gQg">. Bei dem Krebse liegen in der den spitzen Theil des Vestibulum ausfüllenden Abtheilung des Hörsäckchens grosse ovale Rorperchen mit kleineren Körnern und _ excentrischem dunkelen Ceptralkerne. Darunterliegen sich £regenseitig abplattende Zellen von I2_i5/gjjg/'' mitygoü'^g'^'ossem Nucleus und kleineren Nucleolis. Die- selben Kugeln, nur mehrere in einer gemeinschaftlichen Zelle einge- schlossen, existiren in dem grünen, von dieser Membran noch einge- schlossenen Hörsäckchen. DieÄmpuüen enthalten,abgesehen von dem Epithelialüberzug und den oberflächlichsten Blutgefässen, zunächst die Nervenschichte, indem der N. ampullaris hier seine Endplexus und Endumbiegungsschlingen bildet. In ihr liegen die Krystallhaufen. Der Sulcus transversus ist kein besonderes Organ, sondern entsteht durch das Hervordrängen der Häute nach innen durch den starken N. ampullaris. Unter der Nervenschicht liegt eine sehr feine Zell- gewebelage und unter oder über dieser eine Epitheliumschicht mt Zellen von 3—^-sop'"- Ganz nach innen liegt eine zellgewe- bige Membran mit eingelagerten Blutgefässen. Zwischen den Nervencylindern des N. ampullaris befinden sich Ganglienkugeln. *) In Bezuff der schon früher von Purkinje und dem Vff an den Muskel- fasern und anderen Geweben beobachteten Muskelfasern verweiset der Vf. problematisch' auf ein mir gütigst milgetheiltes Heft, welches nach den im Jahre 1766 von C. F. JVolff in Breslau gehaltenen Vor- lesungen nachgeschrieben worden, als habe vielleicht dieser Autor schon die Zellenfasern der Muskelfasern bei seinen Verdauungsver- suchen beobachtet. In dieser äusserst genialen und schätzbaren Darstel- lung ^o{^'i-finde ich aber nur folgende hieher bezügliche Stelle. Indem der Vf. widerlegt, dass die Magenverdauung auf einer blossen Tritu- ration der Speisen beruhe, sa^ er (^. 263.): „wir wissen, dass zwar in Ansehung der Comminution schon etwas bei der Mastication vorgegangen. Doch aber ist weiter Nichts als der Zusammenhang der gröberen Theile aufgehoben und die kleinste Structur ist noch unverlet/.t, so dass die Muskclfiber sich immer noch für Muskel- fiber und ein Bläschen von einem Blatt für ein Bläschen erkennen lässt. Betrachtet man aber diese Speisen, wenn sie 3 Stunden m Ventriculo gewesen, so findet man hiervon nicht das Genngstc mehr, sondern es zeigt sich, dass auch die sogenannte organisch- mikro- skopische Structur aufgelöst ist." Hieraus ergiebt sich daher nur, das ^olff die in neuerer Zeit von Schultz genauer scll)Stständig ver- folgte Veränderung der Muskelfasern durch die Verdauung z. ThI. kannte.