126 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. gestülpt ist, in einem Bogen und strecken es im umgekelirten Falle wieder gerade. 3. Die beiden Hervorstrecker des Afters ent- stehen vom Darm nahe an der Afteröffnung und inseriren sich an der Basis der beiden zunächst liegenden Einwärtszieher des Rüssels, 4. Die beiden Anzieher der Blasen. Von der Mushel- schicht an den Umfang des Blasenhalses. 5. Die Erweiterer des Afters. Ansehnliche von der Afterwandung strahlig auslaufende Fasern. 6. Die Erweiterer der Blasen. Kleiner, als die vorigen. Der von della Chiaje für ein Hirnganglion gehaltene Körper ist wahr^scheiniich nur ein mit Blutgefässen, wie es scheint, durch- gezogener Knorpel, analog den Kalkstüchen in der Miindraasse der Holothurien. Eben so wenig konnte der Vf. an dem hinteren Theile des Darmes einen Faden auffinden. Dagegen geht nahe am After ein durchaus solider Faden mit zwei Wurzeln aus, steigt von rechts nach links über dem After und dem hintersten Ende des Darmes empor, geht an einem länglichen hier begin- nenden Schlauch, verlasst diesen hierauf an seinem hinteren Ende und verliert sich auf der 3ten oder 4ten Abtheilung des Darmes. Der von Cuvier für einen Nerven gehaltene Faden ist wahrscheinlich nur ein Hautgefäss. Der Verdauungsapparat ist dem der Holo- thurien sehr ähnlich. Die Mundöffnung führt in einen engen Schlund und dieser in den überall gleich weiten Darm welcher zwei Mal auf- und absteigt und so 4 Abtheilungen bildet. Hin und wieder finden sich in dem Darme kleine braune Körperchen. In den hintersten Theil des Darmkanales müdnet ein langer, nach hinten sich verdünnender Schlauch, welcher eine milchweisse oder gelbliche, dickliche Flüssigkeit enthält. Das rothe blutführende Hautgefäss entspringt mit zwei die hintere Körperöffnung zwischen sich nehmenden Wurzeln und verläuft gerade nach vorwärts, in- dem es zu beiden Seiten Querzweige abgiebt; verlasst dann die in- nere Oberfläche der Haut, steigt in einem freien Bogen gegen den Schlund und umfasst diesen mit zwei dünnen Armen, welche dann Zweige an die Einwärtszieher des Rüssels, die Tentakel- membran und die Spitze des Rüssels geben. Das mit dunkelem Blute gefüllte Darmgefäss ist wahrscheinlich doppelt, an den Darm sehr genau befestigt und verläuft oben zwischen der Wan- dung des Schlundes, der Polischen Blase und dem rechten Arme des Hautgefässes in die Tentakelmembran, wo es bald vers^^hwin- det. Es existiren zwei Polische Blasen. Die eine gewöhnlich etwas grössere liegt längs der oberen Fläche des Anfanges des Darmes z, Tbl. über dem Darmgefäss; die andere an der Unter- fläche des Verdauungskanales. In ihnen finden sich meist ausser einer Flüssigkeit kleine mennigrothe Massen von Blutkörperchen, wie es scheint, von W. L. Dchm. Diese Blasen scheinen in die Tentakelmembran zu münden. Die letztere bildet eine zarte blassgelbe, an dem freien Rande dunkeler gefärbte, mehr oder minder gelappte und in sich geschlossene Haut, welche sich mit ihrer trichterförmigen Basis unmittelbar um den Schlund fortsetzt und aus einer doppelten Wandung besteht, von denen die äussere m die Rüssclhaut. die innere in den Schlund übergchl. Dieses Or-