88 I. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1838. körperchen betrifft, so ergeben sich im Vergleich zu den Blut- und Lymphkörperchen selbst folgende Mittel grossen: Durchmesser der Blutliörper- Lymphkör- Kerne der Blut chen. perchen. Korperchen. /350 /250 1/ /II /lOOO Oäugcini6l 6 /450 %0 /1200 Vogel i/ 1/ V3OO /5OO XJbai^lJ U IJ LF IC xXIII Lf lilLIIt^J J ^125 /3OO /5Ö0 Frösche Ho l-^oo Hoo Wassersalamander Ho Hso Hoc Landsalamander ^25 1/ ^200 Proteus Ho Hoo Rochen und Haifisch Hoo Hoo Knochenfische Vl75 Hoo Hoo Ammoccetes Hoo V300 Hieraus ergiebt sich, dass zwar im Allgemeinen rait der Grösse der Blutkörperchen aucb die der Kerne derselben und die der Lymphkörperchen wächst, dass dieses aber nicht immer in gleichem Verhältnisse geschieht. Die grössten Exemplare der Lymph-und Chyluskörperchen sind überall grösser, als die Kerne selbst der grössten Blutkörperchen. (31.) CVIII- 1—31. Ueber die Umwandlung von Chylus in Blutkörperchen s. ebds. 48—50; über die zoologischen Charaktere der Blutkörperchen (Vergl. Rep. I. 71.) ebds. 50—54. Lymphe und Chylus des Menschen und der Säugethiere er- hält man nach R. Wagner am leichtesten durch Einschneiden der Drüsen. (23.) Die aus den Hals- oder Leistendrüsen ist klar, durchsichtig, opalisirend und enthält zahlreiche fein granu- lirte Körperchen von V200 — Hoo — Hoo — Hoo'" Grösse. Aehn- lich ist auch die Lymphe aus der Milz und der Leber. (24.) Der Chylus aus den Chylusgef'ässen des Netzes oder den Gekrös- drüsen ist weisslicher oder blaulicher, trüber, oft molkenartig, und enthält sehr zahlreiche, fein granulirte, mehr kugelförmige Körnchen, von Vigg — Vkoo'" variirend. Ausserdem findet sich ein sehr feinkörniges Wesen, sowie einzelne Körperchen, welche den mit Essigsäure behandelten Blutkörperchen nicht unähnlich sind. Die Flüssigkeit des Brustganges ist weisslich , oft mit einem Stiche in das Gelbliche und enthält zahlreiche fein granulirte, mehr abgeplattete Körperchen von V200 — Vm'"i "leist Vsoo'^i nebst dem feinkörnigen Niederschlage. Ueberhaupl oscilliren Lymphe und Chyluskörperchen mehr in ifiren Grössen, als die Blutkörperchen, und einzelne von jenen sind grösser, als diese. Während bei den Säugethicren der mittlere Durchmesser der