C. Norm, Anatomie. Gehörorgan der Fische. 105 galeus hat 3 sehr ausgedehnte halbzirhelförmige Kanäle, die alle am Anfange ihre Ampullen haben. Der Hörnerve geht mit zwei Aesten zu dem Bulbus und den Ampullen. Von der inneren Seite des Ersteren gehen zwei Höhlen von oben nach unten und gegen ihr Ende nach hinten etwas gekrümmt. Nahe der äusseren Haut verschmälern sie sich und scheinen hier durch Zellgewebe verstopft zu seyn. Ihr äusseres Ende fällt an den oberen und mittleren Theil des Kopfes. (27.) Die sogenannten Spritzlöcher scheinen den Aquajductus vestibuli zu entsprechen; denn jedes communicirt durch eine ungefähr 1'" grosse Oeffnung. einerseits mit dem Gehörbulbus und andererseits mit dem hinteren halbzirkelförmigen Kanäle. Bei Muraena conger bildet der harte Vorhof eine geräumige Höhle, deren Nebenzellen mit denen des Schädels comrauniciren. Der häutige bildet von vorn nach hinten ein längliches, unten zugerundetes, oben etwas abgeplattetes Säck- chen, dessen obere Fläche in den Sinus medianus übergeht und ein glattes oblonges Steinchen einschliesst. (28.) An dem hinteren Ende befindet sich ein kleiner halbknorpeliger Vorsprung, der sich dicht mit dem Schädelskelette verbindet. Je-der der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat seine Ampulle, die mit einem eigenen Nervenfaden versehen wird. Der vordere und der hintere halbzirkelförmige Kanal endigen sich mit ihren nicht an- geschwollenen Enden an einer mittleren, der äussere an einer hinteren Verlängerung des Sinnus medjanus. Der Hörnerve theilt sich bald in zwei obere und zwei untere Zweige. Der vordere obere Zweig, welcher von allen der grösste ist, endigt sich gänz- lich in den Ampullen des vorderen und des äusseren halbzirkel- förmigen Kanales. Der hintere und obere Zweig giebt zuerst einen Ast an die Ampulle des hinteren Kanales und geht dann mit seinem übrigen Theile als Analogon der Portio dura weiter. (29.) Die beiden unteren Zweige vertheilen sich an den vorderen Rand des häutigen Vorhofes, im Niveau und längs des Steinchens. (30.) — Bei Lophius piscatorius ist die Höhlung, in welcher das (Gehörorgan liegt, von der Schädelhöhle ebenfalls nicht voll- ständig geschieden. Jeder der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat an eineni seiner Enden eine Ampulle, von denen die des vor- deren und die des äusseren an dem vorderen Ende, die des hin- teren an dem hinteren Ende des Sinus medianus liegen. Die nicht angeschwollenen Enden des vorderen und des hinteren Kanales verbinden sich zu einem gegen die Mifle des Sinus medianus hinabsteigenden hautigen Rohre, während das nicht angeschwol- lene Ende des äusseren Hanales in den hinteren und inneren Theil des Sinns medianus mündet. (36.) Der Letzlere zeigt an seinem vorderen Winkel einen Gehörstein und erhält nur hier einen Nervenzweig. Das Vorhofssäckchen ist nicht grösser als der Sinus medianus und hat einen kleinen Anhang, das Bläschen (Cysticula). In jedem von beiden liegt ein Steinchen, in jenem ein grosseres, in diesem ein kleineres. Beide werden mit zahl- reichen Nervenfäden versehen. Ein kleinstes liegt noch in dem Sinus medianus. (37) (Ueber die anderen Verhältnisse des Ge- hororganes dieses fhieres s. des Verf. Recherches sur lorgane Valentin'a Reperl. d. Physiol. Bd. IV.