62 /. Die Fortschv. der Physiol. im J, 1838. dass so die Wucherung der Oberfläche sehr rasch und üppig zunimmt. An der Spitze des Perikarpes ündet sich eine speck- arlige Haut, welche fast ganz aus vielen durch Gallerte zusam- mengehaltenen Sporen besteht und spater abfällt. (Sphacelia Nees V. Es.) XIV. 357—60. 3. Functionen der Pflanzen. Zellensaftrotation. — Die inneren Ursachen dieser merkwürdigen Erscheinung wurden wiederum vergeblich gesucht. 'Donne (IX. No. 226. 129. 30. No. 227. 137. 153. 54.) beobach- tete an der Innenfläche des Charenschlauches selbstsländig sich biegende, sich oft, wie losgelöste Stücke der Flimmermembran drehende tmd sich anderweitig bewegende Körper, die auch von Duirochet gesehen wurden, die aber jedenfalls diese Be- wegungen im Leben der Pflanzen und bei Integrität des Schlau- ches auf eine sehr regelmässige und fortwährende Weise aus- üben müssten, wenn sie die Ursache der Strömung der Charen- flüssigkeit erzeugten. Wichtiger sind die von Dutrochet raitgetheilten Erfahrungen über den Einfluss äusserer Verhältnisse auf den Kreislauf in der Chara. Nach Dutrochet erhält sich die Cyclose der Chara bei QO noch, wiewohl sie dann bloss langsam vor sich geht. Wird nun das Wasser, in welchem die Pflanze sich befindet, erhitzt, so beschleunigt sich die Bewegung allmählich und wird bei 18—19° C. sehr rasch, nimmt bei höheren Wärmegraden wieder ab und ist bei 27° anfangs sehr langsam, wird aber, wenn man diese Wärme erhält, schneller und endlich sehr geschwind. Er- hebt man die Temperatur auf 34° oder auf 40°, so zeigen sich dieselben Wirkungen. Bei 45° dagegen steht die Cyclose für immer still. Findet die Erhöhung der Wärme stürmisch Statt, so entstehen bleibende Hindernisse der Bewegung (2.). Das Licht hat keinen directen Einfluss, sondern wirkt nur durch Wärme oder durch Beschleunigung des Lebensprocesses der Gewächse. Nach Unterbindung des Charenrohres wird die Bewegung ent- weder gar nicht oder nur augenblicklich gehemmt, so dass sie sich später wieder herstellt. Verletzungen der Nachbartheile, ohne solche des Centrairohres, wirken auf die gleiche Weise. Taucht man die Pflanze in eine Solution, die nur '/loqo 1^^" enthält, so steht die Cyclose in 2—3 Minuten still. Bei Vaooo Alkali verlangsamt sie sich anfangs, erreicht das Maximum ihrer Verlangsamung nach 5 Minuten, wird später wiederum beschleu- nigter, zeigt sich nach 25 Minuten von Neuem verlangsamt und hört nach 35 Minuten für immer auf. Kalkwasser vernichtet sie schon in 2—3 Minuten. Eine Lösung mit V50 Wemsteinsaure zerstört sie in 10—12 Minuten gänzlich. Bei Viooo Saure zeigt sich nach 3 Minuten bedeutende Verminderung, nach 5 Minuten Beschleunigung, nach ^^j^ Stunden neue Verlangsamung und nach 1 Stunde completes Hinderniss. Nach Anwendung von /5p Sec- salz hört die Bewegung augenblicklich und für immer auf. Bei 1/50 zeigt sich nach 4 Min. Stillstand, so dass nur noch leise