B. Pflanzenzeugung. Spermatozoen. 45 eines oder mehrere Kügelchen enthält. ])ie reife Anthere da^ gegen enthalt eine ziemlich zähe schleimige Masse, die durch Wassereinsaugiing allmählig verdünnt und in lange Fäden aus- gezogen wird. Hierbei werden die sehr zahlreichen, zarten, durchsichtigen, runden oder linsenförmigen Zellen, die in der Schleimmasse liegen, sichtbar. Jede dieser Zellen dreht sich dann selbststa'ndig, mit ihrer Nachbarzelle bald .homogen, bald heterogen. Jede enthält ein "Wesen, das z. B. bei Hvpnum cu- pressil'orme aus einem ellipsoidischen, gehrümmten, sich allmäh- lich verdünnenden Köpfchen besteht und dann in einen langen, mehrfach eingerollten Schwanz ausläuft. Es wird später frei und zeigt dann den Samenthierchen der Thiere analoge Bewe- gungen. Aehnliches findet sich bei den Gattungen Mnium, Phas- cum, Polytrichum und ßartramia (200. 10.) Bei Sphagnum scheint die Schleimmasse verhältnissmässig geringer zu seyn. Das Körperende der Spermatozoen ist mehr sichelförmig, grünlich. Das Schwanzende farblos (212.). Aehnliches findet sich bei den Lebermoosen. Bei Marchantia polymorpha sind die Zellen viel kiemer und werden in den reifen Antheren von keiner Schleim- masse mehr umgeben. Die Samenthierchen treten oft unter Wasser aus der mit einer äusserst zarten Wandung versehenen Zelle hervor, was vielleicht durch lückenartige Aullösung der Zellenwand geschiebt. Jodlösung vernichtet hier die Bewegung der Spermatozoen augenblicklich. Hierdurch erkennt man auch ihre Formen bestimmter (216.). Bei Aneura pinguis Dumort liegen, im reifen Zustande, die mit sehr dicken Fäden versehenen Spermatozoen in einer feinkörnigen Schleimmasse (219.) Die Faden in der Charenanthere, nach dem Verf. Pollenfä'den zu nennen, enthalten eine Reihe von Gliedern. In jedem der letz- tern entwickelt sich eine Schleimzelle mit einem auffallend gros- sen Spermatozoon, das häufig unter Wasser aus der Mutterzelle hervortritt. Das dickere Ende jedes derselben misst -J- L 1 f . , .. , 1 1800 • ' das feinere höchstens L. Der feine Schwanztheil leitet die Bewegung des ganzen Thieres. An den ümbeugungspunkten rS/<?Tr'^""P'i^'^^l'^'^^//'''''^'"* Flimmerbewegung zu existiren (224.). Vergl. IX. No. 244. 291. Mit diesen Zeugnissen der beiden genannten Beobachter stimmen auch die Erfahrungen von Wydler und Ref., welche dieses h ruhjahr die Samenthierchen von Polytrichum juniperinum zu un ersuchen Gelegenheit hatten, überein. Es kann nicht geläug- net werden dass hier Gebilde existiren, welche den thierischen Samenthierchen nn höchsten Grade analog sind, wie aus folgenden, auch aus unseren Erfahrungen sich ergebenden Punkten erhellt! JnnLpI l "»'l Nucleis oder wenigstens dunkelen nucleusartigen Centialkörpern. 2) Nur zur Zeit der RpfJ.Tu'"'''^"?''^^'^^'' Antheren, zur Zeit des bevorstehenden Betruchtungs- oder Generationsactes finden wir die Spermatozoen. änoTn , ""l dickeren Kopfe und Körper und emem dünnen, fadenförmigen, nach hinten äusserst fein auslau-