C. Normale Anatomie. Genital, d. Insekt, 123 schiedenen Species s. ib. 403—407.) Den Orthopteren mangejt fast allgemein die Bursa copulatrix und gänzlich die Glandula appendicularis, während ihre Samenkapsel nur seilen braun ge- färbt und hornig ist. (Ueber einzelne Formen bei einzelnen Species s. 408. 9.) Auch die Hymenopteren (Ichneumon , Vespa, Nomada, Apis, Borabus) und Neuropteren haben ein Recepta- culum seminis, -welches bei Panoi^pa communis und Hemerobius perla eine einfache langgestielte Blase; bei den Phryganiden, wie es scheint, ein mehr zusammengesetztes Organ, bei Phocus pulsa- torius eine Menge langgestielter in einem besonderen Sacke ein- geschlossenes Bläschen ist. (410.) Sehr eigenthümlich sind die Verhältnisse der Hemipteren. Bei den Cicadinen existiren eine Begattungstasche und kurze paarige Saraenbehalter. Unpaarig ist dieser bei Wanzen, während Bursa copulatrix und Glandula appendicularis gänzlich fehlen. Samenkapsel und Samengang werden von einem drüsigten oder muskulösen Hofe umgeben. Bei den Schildwanzen (bei Cimex bidens und analog bei C. rufipes, dissimilis, baccarura, nigricornis, oleraceus) dehnt sich der enge wenig gewundene Ductus seminalis bald, in eine dünnhäutige, mit Längen- und (^uerfasern versehene Blase aus. In der Mitte der- selben steckt ein horniger Stiel, welcher mit seinem oberen Ende an dem Grunde der Blase befestigt ist, mit dem entgegengesetzten frei in sie hineinragt und gegen die trichterförmige Einmündung des Samenganges gerichtet ist. Der Stiel besteht aus zwei in einander geschobenen Röhren, die an dem freien Ende eine ge- meinsame Mündung haben, während am entgegengesetzten die äussere in den Grund der Blase, die innere in eine hornige Samenkapsel übergeht, (üeber andere einzelne Formen einzelner Species s. 412—14.) Die Zweiflügler haben fast immer ein Re- ceptaculum seminis und oft auch die oben unter Nr. 3 genannten Organe. Dagegen fehlen die Bursa copulatrix und die Glandula appendicularis. (Einzelne Formen s. 4l5—17.) Die Lepidopteren haben immer die drei ersten Arten der Anhänge des Eierganges, oft (bei Argynnis paphia, A. Euphrosine, zygaena, Lonicerae u.dgl.) auch die vierte. Die Bursa copulatrix fehlt nie. Die Weibchen haben daher stets an ihrem Leibesende 3 Ausgänge : 1) den After; 2) die Oeffnung des Eierganges und 3) den Eingang zur Bursa copulatvix. Der letzlere führt zu dem engen , gewundenen, mus- kulösen Ruthenkanal, der in eine runde oder birnförmige Blase und dann in die im jungfräulichen Zustande leere und zusammen- gefallene, nach der Begattung ausgedehnte und vergrösserte Bursa capulatrix übergeht. Ihr nach aussen ausgedehnter Kanal giebt einen zweiten muskulösen in den Eiergang sieh einsenkenden Kanal ab. Diesem gegenüber entspringt aus dem Eiergange das aus einem sehr engen Ductus seminalis und der birnförniigcn Samenkapsel und einer in ihren Hals mündenden Glandula appen- dicularis bestehende Receptaculum seminis. Der Ausführungsgang der paarigen Absonderungsdrüse liegt unter den Einmündungen des Samenleiters und des Receptaculum seminis. (418.) (Einzelne Formen s. 420. 21.) Unter den Apteren hat Pulcx canis an seiner Vagina eine blindsnckarlige Erweiterung, aus welcher ein,