120 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J, 1838. wie bei dem Menschen, bis zu dem siebenten Halswirbel. 10. M. lon^issimus dorsi. Setzt sich mit seinen äusseren Zachen ;tn alle Rippen und die Querforlsätze der sechs unteren Halswirbel, und stellt zugleich den M. transversalis cervicis (Jar. (2t.) 11. M. cervi- calis descendens. Entspringt als ein sehr dünner Muskel von den drei vorderen Rippen, und geht mit seinen mit denen des M. lon- gissimus dorsi verbundenen Sehnen an die Querfortsätze des drit- ten bis sechsten Halswirbels. 12. M. trachelomastoideus. Sehr dünn. 13. M. M. biventer cervicis und complexus. Unzertrennlich und ohne Zwischensehnen. Inseriren sich an die unterhalb der starken Querleiste belindliche schwache Querlinie des Hinter- hauptbeines. 14. M. spinalis dorsi. Entspringt hinten deutlich von der Sehnenhaut des M. longissimus dorsi, und ist in seinem ganzen Verlaufe durch muskulöse Zacken mit ihm verbunden. 15. M. M. semispinalis cervicis et dorsi und multifidus Spinae. Wie bei dem Menschen. 16. Die kurzen hinteren Kopfrauskeln wie bei dem Menschen; nur dass sich der M. rectus capitis superior mit dem inferior in gleicher Höhe, dicht über dem Foramen magnum, doch mehr nach aussen ansetzt. Zwischen den M. M. rectus su- perior, obliqui superior et inferior erscheint kein so regulär drei- eckiger Raum, als bei dem Menschen. (22.) 17. Die kleinen zwischen den einzelnen Wirbeln liegenden und die die Rippen bewegen- den Muskeln , wie bei dem Menschen. Yi.^l uskeln der Vorder- fläche der Rrust. 1. M. pectoralis major. Entspringt von dem ganzen Brustbeine und dem äussersten Sternalrai>de des Schlüs- selbeines, stösst mit dem der anderen Seite auf der Mittellinie der Brust zusammen, und geht nach hinten in die Aponeurose der Bauchmuskeln über. Ein eigener geschiedener Theil des M. pec- toralis vereinigt sich an den Knorpeln der falschen Rippen mit der Bauchmuskelaponeurose, und setzt sich oben nicht wie der übrige M. pectorahs major an die Spina tuberculi majoris, son- dern mit einer feinen Sehne an das Tuberculum minus fest. (23). Die Endsehnen beider Theile stehen aber mit einander in Verbin- dung, 2. M. pectoralis minor. Am Brustbeine von der 2. bis zur 7. Rippe reichend, mit seinem hintersten Ende sich mit dem vor- dersten des M. rectus abdominis verbindend und gar nicht an den Pro- cessus coracüideus, sondern an das Tuberculum minus sich inserirend. 3. Bei Cercopithecus entspringt ein eigener dünner Muskel von dem Knorpel der ersten Rippe, geht bald aponeurotisch werdend über den zweiten und dritten Rippenknorpel und in den rectus abdominis über. 4. M. subclavius. Verhältnissmässig stark, von dem Sternalende der er- sten Rippe zur ganzen hinteren Fläche des Schlüsselbeines. (24.) 5. M. serratus anticus major. Sehr stajk; verbindet sich nach vorn mit dem M. levator scapulae. VII. Muskeln am Oberarm und der Schulter. 1. M. deltoideus. Gleicht dem menschlichen. 2. M. su- praspinatus. Auf Kosten des M. infraspinatus stark. 3. M. M. subscapularis, teretes major et minor. Wie bei dem Menschen. 4. M. coracobrachialis. Besteht aus zwei getrennten Köpfen. Der dem menschlichen ähnliche geht spät von dem kurzen Kopfe des M. biceps fort, und inserirt sich ziemlich in der Milte des Oberarmes; der andere verläuft schon vom Processus coracoideus aus gesondert