238 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ■Ei- — Der Luftraum in dem bebrüteten Eie enthält nach Dulk 0,25—0,27 % Sauerstoff. Beer CXC. Käse. — In verdorbenem Käse fand Bley dieselbe Saure, ■welche man erhält, wenn man den durch Essigsäure gefällten Käsestoff an der Luft längere Zeit stehen lässt, und dann das Filtrat abdunstet. lY. Bd. 24. 244. Elektrische Organe. — Nach Matteucci enthalten die des Zitterrochens 90,34 % Wasser. Der feste Rückstand be- steht aus Chlornatrium, Milchsäure, railchsauerem Kali, Fleisch- extract, Phocenin, einem festen und einem flüssigen Fette; wel- ches letztere Schwefel und Phosphor enthält. XI. 22 L 349. Byssus. — Nach Lavini verändert weder Schwefel noch Salzsäure die Farbe des Byssus der Muscheln auf eine merkliche Weise. Durch Kalkwasser wird sie etwas bleicher; durch kau- stisches Kali in einen Brei verwandelt. Spuren von Schwefel, wie in den Haaren, zeigen sich nicht. Kochendes Wasser zieht eine gallertige übelriechende Materie, Alkohol ein stinkendes Öl, und Ammoniak nach langer Digestion eine seifenartige stinkende Substanz aus. Durch Glühen mit kohlensauerem Kali entstehen, wie bei der Hornsubstanz, unterkohlensaueres Ammoniak, thieri- sches stinkendes Ol, und eine blausaueres Eisenkali enthaltende Kohle. 33 Thl. Byssus geben 4 Thl. Kohle, und diese 2 Thl. Asche, von der sich Thl. in Wasser lösen und aus Jod, Brom, Chlornatrium und einer Spur von Magnesia bestehen. Der un- lösliche Theil der Asche enthält Kieselsäure, Phosporsäure, Thonerde, Mangan und Eisenoxyd. XIV- 39. Reactionen organischer Stoffe. — über die verän- derlichen durch die Anwesenheit von organischen Mischungen herrührenden Reactionserscheinungen von metallischen Stoffen, hat. Simon eine Reihe von Untersuchungen mitgetheilt. I. Bd. 40. 305—313. 1. Mimosenschleim. Mit ihm mischt sich arsenigte Säure ohne Trübung und erzeugt mit den bekannten Reagentien die gewöhnlichen Niederschläge. Eben so erfolgt bei Vereinigung mit Sublimat keine Trübung. Schwefelwasserstoff erzeugt dann in der Flüssigkeit eine hellrothe Trübung und bald darauf ein ähnliches Präcipitat oder, wenn die Quantität des Sublimates nur gering ist, eine gelbe Farbe und später einen gelben Niederschlag; welche alle Präcipitate durch kaustisches Amraonialt schwarz werden, Schwefelwasserstoff-Ammoniak erzeugt von vorn herein ein schwarzes Präcipitat. Kalkwasser bildet nur bei Anwesenheit von sehr viel Sublimat eine geringe Trübung. Kaustisches Kali und Jodkalium reagiren, wie gewöhnlich; kaustisches Ammoniak dagegen erzeugt keine P'ällung, sondern nur nach längerem Ste- hen eine wcissliche Trübung. Essigsaueres Bleioxyd, salpeter- saueres Silberoxyd, schwefelsaueres ZinUoxyd, Zinnchlorür, sal- petersaueres Wismuthoxyd und Chlorgold reagiren in Älimosen- schleim, wie gewöhnlich. Nur mit' Ammoniak erzeugt dann Chlorgold kein Präcipitat. Schwefelsaueres Kupferoxyd und Mimosenschleim werden durch Schwefelwasserstoff nur dunkel- braun und durch kaustisches Ammoniak blau gefärbt; durch Schwefelwasserstoff-Ammoniak dunkelbraun, durch Kaliumeisen-