C. Norm. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 103 Entfernung des Gehirnes nur ein kleiner Theil des Vorhofes sichtbar wird. (12 ) Die Gehörorgane beider Seiten sind hier durch einen oberen und einen unteren mittleren Gang mit einan- der verbunden. Unter dem hinteren Theile der Pflugschaar liegt jederseits eine blasigte Röhre (trompe cystique), die anfangs knorpelig ist, einen dünnen Gang enthält, von hinten, unten und innen nach vorn, oben und aussen geht, von dem herumschwei- fenden Nerven bedeckt wird und nach einem Verlaufe von 6—8'''^ zwischen dem Vorhofsfenster und der Austrittsstelle des N. vagus aus dem Schädel knöchern wird. (13.) Der knöcherne Theil ist nur 2'^' lang und spaltet sich dann gabelig in zwei sich sogleich erweiternde, höchstens 2'^' lange Aeste, welche zu der Globus osseus genannten Anschwellung führen. Der hintere Ast geht von mnen und unten nach aussen und oben, gelangt in den von dem äusseren halbzirkelförmigen Kanal begrenzten Halbkreis, und erweitert sich dann in den hinteren kleineren Globus osseus'. Der vordere geht von hinten nach vorn und etwas von oben nach unten und erweitert sich in den grösseren, etwas nach aus- sen und in den Schädel vorspringenden, vorderen Globus osseus, der sich durch eine Spalte nach innen öffnet. (14.) Diese blasigten Röhren entsprechen der Tube und der Paukenhöhle der höheren Thiere. (15.) Ausser den gewöhnlichen als Vorhof und halbzirkelförmige Kanäle dienenden Theilen findet sich noch ein accessorischer Bulbus, ein Analogen der Schnecke und zwei beide Gehörorgane mit einander vereinigende Commissuren„ Alle wei- chen Theile des Labyrinthes sind röthlichbraun, etwas elastisch zerbrechlich. (16.) Der in dem unteren und seitlichen Theile gelegene Vorhof ist länglich, bildet mit seinem hinteren Theile i^fu ?f ,f.. welchem sogleich die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Kanales liegt, während die des äusseren und des vorderen halbzirkelförmigen Kanales an der vorderen und äusseren Seite des Vorhofes sich befinden und unter sich das Rudiment der Schnecke haben. Das Vorhofshckchen enthält aus- ser einer Flüssigkeit einen grösseren, abgeplatteten, etwas ausge- schweiften, in seinem grössten Durchmesser 2"' haltenden Stein An der Basis der Ampulle liegt ein Y^'^' grosses concaves Stein- chen und an der der beiden vorderen Ampullen ein etwas grösseres und festeres. Das Vorhofsackchen ist in einem Blindsack an der Schade basis eingesenkt. Ein Theil dieses Blindsackes ist häutis und bildet .so das hintere Fenster, welches ungefähr 1/// im Durch messer hat, rundlich und zwischen dem Ansätze des Anziehmus- S ,..1 . ""J «ler Austrittsstelle des N. vaeus am Schädel hegt, und mit seiner Stellung dem oberen Theile der Kiemen spalte entspricht. Jeder der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat eine Ampulle. Das nicht angeschwollene Ende des äusseren Kanales begiebt sich mit der hinteren Ampulle zum Vestibulum: die des vorderen und des hinteren vereinigen sich zu einem Kanäle dem tT-^ der sich von der Wölbun'g der Labvrfl 'ff^': zur Grundfläche erstreckt und sich in das hfu.]|e dntSL5" '• T n« . "^r^ ^^'"^r Knochensubstanz eingeschlossen wird. (18.) Von dem Sinus utriculosus der einen