192 /■ Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838. dicUcren Muslicischicht umgeben. (1293) Der D;irm zeigt sich als ein feiner überall gleich weiter, spiralig gedrehter, an der Bauchseite der Leibeswand verlaufender Kanal, ist fast doppelt so lang, als das Thier und mündet mit den Genitalien in eine gemeinschaftliche Cloalte. Der After liegt vor dem unteren Winkel der Schwanzgabel, ist rund und ein wenig nach vorn verlängert und wird ebenfalls von einer dichteren Muskelmasse umringt. (1294.) Als männliches Geschlechtsorgan ist vielleicht ein langer Kanal anzusehen, der mit seinem dünnen Anfangstheile an de mvorderen Theile des Darmes und der Eierstocke befestigt ist (1294), auf dem Darme spiralförmig sich windend verläuft, an dem Ersteren durch ein zartes Verbindungsgewebe angeheftet ist und hinten in das Ende der weiblichen Geschlechtstheile mündet. Die weiblichen Geschlechtstheile bestehen aus zwei längs des ganzen Leibes verlaufenden weiten Röhren, welche neben dem An- fange des Speisekanales blind beginnen, über Darm und Hoden, spiralförmig gedreht, nach hinten sich begeben und sich V/" vor dem After zu einem gemeinschaftlichen Kanäle veremigen. Der Letztere bildet mit dem Darme eine sehr kurze Cloake. Die mit der Leibeswand nur locker verbundenen Eiröhren haben ein gegliedertes Aussehen, besitzen an den Einschnürungsstellen zarte, nach innen hervorragende Scheidewände und bestehen aus zwei Häuten (1295.), einer äusseren festeren und einer mneren lockeren, ein spinnwebenartiges Maschengewebe darstellenden. Ihr längs des Darmes und Hodens verlaufender Theil ist dichter, als der übrige. Die im xMai bis Julius sich entwickelnden Eier sind rund, um so grosser (1296.), je tiefer sie sich in den Eiröhren befinden und bestehen aus einer Dotterhaut, ememtem- körnigen Dotter und wahrscheinlich einem Reimbläschen. (1297.) Durch diesen Bau nähert sich der Gordius einerseits den Ringel- würmern, anderseits den Filarien. (1297.) Gotting, gelehrt. Anz. 1289—98. Ver^l. Siebold XII. 302. 303. Die Anatomie mehrerer Kiemenwürmer des Mittelmeeres giebt Grube CXXIX. 1-62. 1) Bei Arenicola piscalorum hegen Snter der Haut sehnigt-muskulöse Längs-und (;|ueriasern , von denen die ersteren als sc^hmale leistenarlige Streifen erscheinen, Sich bisweilen netzartig verbinden und so die schrägen Fasern ersetzen, während die (luerfasern starke Ringe den Korperab- theilungen entsprechend bilden und in die fleischigen Kegel der Haarborsten, so wie die starken Wülste, in welchen die Kamme der Hackenborsten stecken, eingehen. Die Haarborsfen stehen zu 30-50 bündelweise beisammen. (4.) Jedes von ihnen er- scheint hohl, ihre Wandung z. Tbl. fein längsgestreift, in gros- seren Intervallen an dem unleren Ende quergeringelt. Ihre Spitze deicht einer halben Feder mit einem minieren Schalte, der aut der einen Seite ein eingeschnittenes Blättchen, auf der anderen einige kleine Zähne trägt. Die in der Lcibeshühle behndliche Basis des Borstenbündels wird von einer häutigen und muskulösen Scheuie „mcehen. Diese letztere fehlt den Hackenbündeln. In der Langs- muskellage des Körpers finden sich 6 Lücken, 4 an de-i Stellen