C. Nonn. Anatomie. Myologie des Affen. 121 und geht gerade nach vorn , um sich an die vordere Fläche des hume- rus dicht unter dem Kopfe desselben anzusetzen. 5. M. biceps brachii. Wie bei dem Menschen. (25.) 6. M, brachialis internus. Reicht höher hinauf als bei dem Menschen, und liegt mehr an der äusseren als der inneren Fl.nche des Oberarmes. 7. M- M. anconei. Sehr stark. Der sehr breite lange Kopf entsprine;t von der ganzen Länge des äusseren Randes des Schulterblattes. VlII. Muskeln am Vor- derarme. I. M flexor carpi ulnaris. Ist hier der hinterste Vor- derarmmushel, und sehr stark Entspringt vom Condylus internus des Oberarmes, dem Olecranon und der inneren Fläche der ülna, und geht an das Os pisiforme. (26.) 2. M. palmaris longus. Ent- springt von der inneren Flache des Condylus internus. An der Hand existirt ein schwacher M. palmaris brevis. 3. M. flexor carpi radialis. Entspringt an der vorderen VUche des Condylus mternus und ist dann bis fast zur Mitte des Vorderarmes mit den M. M. Pronator teres und flexor communis sublimis eng verbun- den. 4. M. Pronator teres. Geht bis über die Hälfte des Radius hinab, um sich sehnig an dessen Rand zu setzen. 5. M. ilexor digitorum sublimis communis. In seinen Sehnen wie bei dem Menschen gebildet; in seinem ersten Drittheil mit dem folgenden unzertrennlich verwachsen. 6. M. flexor digitoruin communis pro- fundus. Sehr stark und zerfällt in zwei durch einen dünnen Seh- nenstreif verbundene Theile, von denen der hintere längs der gan- zen vorderen und hinteren Fläche der Ulna entspringt und mit seinen Sehnen zu dem vierten und lünften Finger geht, während der vordere von dem Ligamentum interosseum und der ganzen Innen- fläche des Radius entsteht, mit einem starken Bauche, verbunden mit dem vorigen Muskel, von dem Condylus internus kommt und die Sehnen für den ersten bis dritten Finger giebt. (27 J 7 M flexor pollicis longus. Ist nur ein Theil des M. flexor communis profundus, b. M. pronator (juadratus. Veihältnissmässig breiter als hfei dem Menschen. 9. M. supinator longus. Ist der vorderste Muskel des Vorderarmes und sehr stark. Reicht mit seinem Ur- sprünge hoch über den Condylus hinauf, bildet hier den eigent- lichen Beuger des Vorderarmes und scheint durch seine verhält- nissmässig zu kurzen Muskelfasern die völlige Streckung des Ar- mes unmöglich zu machen. 10. M. M. extensor carpi radialis longus et brevis. Nach hinten neben dem vorigen gelegen 1 I M. extensor dig.torum communis. Wie bei dem Menschen, mit seinen Sehnen zu den vier Fingern gehend. Bei Cercopithecus' giebt ;ede Sehne Zweige zu je zwei Fingern. 12. M. extensor digi 1 quinti. Entsprmgt nach hinten dicht neben dem vorigen vom condylus externus, und geht mit zwei Aesten seiner Sehne zum 4ten und 5ten Finger. Bei Cercopithecus giebt die Sehne des vierten Fingers noch einen Verbindungszweig für die des dritten. J' 1.1 Extensor digitorum comunis liegt ein schwacher Muskel, der von dem ganzen dem Rarlius zugekehrten Rande der ülna und dem Ligamentum interosseum entspringt, und sich in der Nahe des Querbandes der H.nd in den M. extensor indicis und extensor po licis longus spaltet. Der letztere geht nur an den Daumen. Der erstere dagegen spaltet sich in zwei Sehnen Valentin.'^ Repert. d. Physiol, Bd. ly,