B. Anat. u. Physiol. d. Pß,. Faserzellen. 47 und in der mittelsten und äussersten Schicht des Mesophylls von Orontium japonicum (18); zwei bis viei' grössere Stärkmehlkör- ner in dem Mesophyll von Aspidium exaltatiim und Sempervinim tectorum, den Markzellen von Stapelia maculosa, dem Blattstiele und der Mittelschicht des Mesophylls von Pothos lanceolata und zum Theil in dem Blatte von Tradescantia discolor und Abies pectinata, so wie in den Schläuchen der Charen (19) j sehr kleine zahlreiche Ainylonkörner in dem Blattstiele und besonderen Blatt- zellen von Pothos lanceolata, in den äussersten Schichten senk- rechter Zellen der oberen Fläche und heider Seiten des Blattes von Orontium japonicum (gemischt mit Chlorophyllkörnern mit Einem grösseren Amylonkorne) und in allen Chlorophyllkdrnern des Blattes von Sedum anglicum (19), und endlich sehr feine kaum erkennbare Amyloiikörnchen in den meisten Fällen z. B. ^en Blättern von Sanseviera zeylanica, den Rindenzellen von Sta- pelia maculosa, Öen äusseren Rindenschichten von Cactus hexa- gonus, dem Mesophyll von Dracaena draco, ferrea, Calla aethio- pica, und Pancratium illyricum, der mittleren Blattschicht von Iris simbriata .und zum Theil den äusseren Blattschichten von Orontium japonicum (20). Die Grössen aller dieser Amylonkör- ner variiren von 5000 (21). Verholzungsprozess. — Mirhel beschreibt den behuf des Eintretens der Verholzung abgelagerten Stoff unter dem Namen des Cambium. Nach dem Verf. verschwinden, wie er schon früher behauptete, die Zwischenwände benachbarter Zellen, um Gefässe zu bilden. XI. Nr. 219. 310. 11. Faserzellen. — Corda erläutert durch Beschreibung und Abbildung die in dem Öaargeflechte der mykologischen Gattung Trichia vorkommenden Zellen, welche spiralige Verholzungsfasern enthalten. Sie bilden das die Sporen tragende Haargeflecht dieser Vegetabilien und sind daher mit den ähnliche Formationen zeigen- den Schleuderern der Lebermoose in Analogie zu bringen. Die Faser ist bald einfach oder doppelt (T. varia Pers.) bald sechs- bis sieben- (T. clavata), bald acht- (T. circumscissa Wallr.), bald zehn- bis eilf- (T. chrysosperma), bald endlich mehr als zehnfach (T. nitens). LXXII. 5. 6. — In einer eben so ruhigen als gründlichen Beurtheilung ver- theidigt Mohl die von Meyen geläugneten Poren in den Faser- zellen der Blätter der Sphagna — Gebilde, deren Existenz ausser den Erfahrungen von Moldenhawer und Mohl auch die Beobach- tungen von Ref. (Rep. I. 85). und Corda (LXXII 4). bestätigen. Der Verfasser fand sie regelmässig in allen mit Fasern versehe- nen Astbiättern von Sphagnum cymbifolium, squarrosum, tenellum, conlortum, compactum, subsecundum und acutifolium, während sie in den schmalen und langen Faserzellen vor S. acutifolium, und besonders cuspidatum zum Theil fehlen, zum Theil vorhan- den sind. An den Blättern des Hauptstengeis zeigten die Faser- zellen keiner Gattung bis jetzt solche Oeffnungen. An den grossen schuppenförmigen Bkattern, welche an den eine Frucht tragenden Aestcn stehen, cxistircn die porösen Zellen nur an