122 /. Die Fort sehr, der PhysioL im J. 1838. für das erste Glied des 'iten mul 3lcn Finf^ers. 14. M. extensor pollicis brevis fehlt. 15. M. extensor carpi ulnaris. Entspringt am weitesten nach innnen und hinten vom Condylus internus, und geht mit seiner Sehne an den Miltelhandknochen des kleinen Fin- (rers, doch mehr an die Volar-, als die DorsiUlä'che. 16. M. ab- duclor pollicis longus. Sehr stark. Entspringt wie bei dem Menschen; gelangt mit seiner Sehne in eine tiefe Rinne an dem unteren Ende des Radius, geht dann ganz nach der Volarfläche an den Mittelhandknochen des Daumens, setzt sich aber zugleich an das Ligamentum volare proprium und den überzähligen Handwurzel- knochen an. 17. M. supinator brevis. Gleicht dem menschlichen. IX. Muskeln der Hand. 1. M. abduclor pollicis brevis. Entspringt mit zwei Portionen von dem Ligamentum volare proprium und setzt sich an den Radialrand des ersten Daumengliedes, doch mehr nach der Volarllache zu. 2. M. opponens pollicis. Kleiner als der vorige. Entspringt von dem Ligamentum carpi volare proprium und dem überzähligen Handwurzelknochen, und inserirt sich liings der ganzen Ausdehnung der Volartliiche des Mittelhand- knochens des Daumens. (30.) 3. M. M. flexor pollicis brevis und adductor pollicis. Sind mit ihren zwei Bäuchen eng verbunden, entspringen von der ganzen Volartliiche des dritten Mittelhandkno- chens und dem Os multangukitn majus und capitatum. Der erstere Muskel trennt sich in zwei Parthieen, die sich kurzsehnig an beide Seiten des ersten Daumengliedes ansetzen und die den lan- gen Beuger vertretende Sehne zwischen sich fassen. Der letztere Muskel setzt sich an die ülnarseite desselben Knochens. 4. M. abductnr digiti minimi. Grösser, als bei dem Menschen. 5. M. flexor brevis digili minimi fehlt. (3. M. npponens oder vielmehr adductor digiti minimi und M. M. lumbricales. Wie bei dem Menschen. 7. M. M. interossei interni. Sind an der Hohlhand unter einander verwachsen. Der für den Zeigefinger ist nur liurz. 8. M. M. interossei extcrni. VN'ie bei dem Menschen. (31.) X. Bauchmuskeln. 1. M. obliquus abdominis externus. Ist ver- hälfnissmässig so breit, wie bei dem Menschen, hat aber nicht so lange Muskelfasern. Entspringt von den 8 hinteren Rippen und der Fascia lumbodorsalis der Bauchmuskeln und der breiten Rü- chenmuskeln und mit wenigen Fasern von der Spina anterior superior ossis ilei, und verläuft wie im Menschen, bildet aber kein Ligamentum Poupartii, sondern ragt noch weiter nach unten frei "hervor. (32.) Der vordere oder innere Schenkel des Leisten- ringes geht an die Symphysis pubis, ohne sich mit dem der an- deren Seite zu kreuzen. Der hintere oder äussere Schenkel inserirt sich an den horizontalen Ast des Schaambeines bis zu dessen Hocker, von dem noch leine Sehnenfasern zu dem Schen- kelringe hingehen, um eine Art von Gimbernatschen Bande dar- zustellen. Die zwischen beiden Schenkeln frei stehende Oeffnung lässt den inneren schiefen Bauchuuiskel frei sehen. 2. M. obli- quus abdominis internus. Entspringt von der Fascia lumbodor- salis und vorzüglich von dem ganzen unteren Rande des Darm- beines, und verläuft mit seinen Fasern, wie bei dem Menschen. Indem sein unteres, der Pfanne nahe liegendes Ende den unteren