B. Pjlanzenanafomie. Monstrositäten. 43 denwürmern durch todte mit der Muscardine behaftete 't'hicre. Er widerstand dem üebel auf mehr oder minder glückliche Art durch Waschungen mit schwefelsaurem Kupf'eroxyd oder Sublimat oder durch Schwefeh-aucherungen. Die erstem erwiesen sich hierbei als die wirksamsten (17.). Audouin wies nun durch Beobachtung nach, dass die Muscardine sich in allen Entwicke- lungsstadien des Thieres einimpfen Hess, dass der Schimmel in dem lebenden Thiere einen Thallus bildet, dass die Sporen den Fettkörper verringerten und dass an anderen todlen Insekten (Saperda Carcharias), wie an den Seidenwürmern (wie früher schon bekannt) Schimmel Vegetationen hervorwiicherten, welche die Muscardine zu erzeugen im Stande wären. Auch durch den Thallus ist die Krankheit forfpflanzbar (17—22.). Montagne end- lich verfolgte den Entwickelungsgang des Schimmels genauer. Er erscheint zuerst als ein leichter Ueberzug an der Obeifläche des Thieres. Am zweiten Ta£;e sind seine 0,5 Mm. langen Fä- den verästelt und mit Scheidewänden versehen, zwischen denen sich Kügelchen , die künftigen Sporen , befinden. Am 3ten Tage beträgt ihre Län^e 1 Mm. Mehrere schon frei gewordene Sporen erscheinen paternosterartig an den Zweie^en und keimen zwischen zwei Glasplatten. Als er einst Samen dieses Schimmels unter den Flügel einer grossen todten Fliege einbrachte, entwickelte sich an dieser eine Monilia penicillata. Die B. Bassiana, welche .'^^f"^.^ Dittmar sehr genau verwandt ist, charakterisirt M. tloccis fertihbus, candidis, erectis, simplicibus, dichofomis, bre- vibus, ramosis, ramis sparsis sporidiferis, sporidiis globosis circa apices ramorum parce collectis, tandem capitatis, conglomeratis.— Im Wesentlichen schliessen sich natürlich alle diese Beobachtungen an die seit Ehrenberg über das Keimen der Pilze gemachte und spater mehrfach bestätigte Erfahrung (1820) genau an. Monographische Morphologie. — üeber die Meta- morphose der Algen s. Biasoletto. Vi. 409-J3. — üeber den i<ucus natans des Sargossomeeres s. Miquel X. No. 105.259—65. Üeber die morphologische Bedeutung der Ascidien s. Mar- ren Bullet, de lac. de Bruxelles. Tom. V. No. 7 et 9 Die fossilen Betulaceenblüthen mit ihrem' Pollen 'beschreibt und bildet ab Goeppert XXXTX. .547 -72. Dem Ganzen ist eine sehr gelehrte und kurze Nachricht über die Petrefactenkunde, vorzüglich die vegetabilische vorangeschickt. , üeber die Blüthe der Balsamineen s. Bernhardi VII. 669-80. - Ueber die Bluthen von Coulteria Humb. s. Walpers. VI. 1 T, üeber die Structur und die Blüthenanomalien der Resedaceen s. A. de St. Hilaire. XLVI. Tom. XV. 3-30 — Die ausführliche Abhandlung von A. St. Hilaire über die Mvr- Tvi^'il'^rr''' "t^u"'"^" Embryonalverhältnisses. XLVI. Tome XVI. 117-66 — üeber den ßlüthen - und Fruchtbau der Cru- cifern s. Bernha^-dt. VI. 129-38. - Morphologische Bemerkun- VII. 651-57^ P'-'Paveraceen und die Furaariaceen s. Bernhardi. -Iiuc^^'f^''' n"",' - Monströse Corolla von Nicotiana. öiduca s. Kudes-Deslongvhamps. IX. No. 226. 135. — Mon-,