4 7. nie Fovtschr. der Physiol. im J 1838. und Veitheidigung fanden, von nnderci- Seite dagegen die Erfah- rung selbst die wesentlichsten Piinhie der neuen Lehre nur be- stätigte, zeigte sich ^egen diese ein sehr entschiedener und be- deutungsvoller Widerstand durch die Untersuchungen einer Au- torität, die seit dem Wiederauf'blühen der Pllanzenanatomie im Anfan£;e des gegenwärtigen Jahrhunderts bis auf die neueste Zeit mit stets verjüngter Kraft in fast alle phytotomischen Probleme der Zeit kräftig eingriff. Allein bei genauer Vergleichung der entgegenstehenden Erfahrungen scheint es fast sicher sich heraus- zustellen , dass den Untersuchungen dieses Forschers und seines Genossen nur ein Mittelglied noch unbeobachtet fehle und dass dieses die Brücke werden dürfte, um zu den neuen Generations- lehren überzuführen. Wie jener Forscher seit einem Menschenalter nicht nur die Pflanzenanatomie mit zahlreichen Entdeckungen bereicherte, sondern mit edler Wahrheitsliebe sehr oft eigene Fehler, die er zuerst bemerkte, ohne Scheu verbesserte und da- durch, dass er oft aus freiem Antriebe als sein eigener, unpar- theiischer Censor gegen sich auftrat, seine wissenschaftliche Stel- lung nur erhöhte, so könnte vielleicht die Zeit nicht fern seyn, wo er selbst jenseit des Rheines als der eifrigste Vertheidiger der neuen Zeugungslehre aufträte. Schwieriger dagegen wird die Erledigung eines andern Punktes, der auf durchaus richtiger Beobachtung beruht, nämlich die Anwesenheit von vegetabilischen Spermatozoen in den sogenannten männlichen Geschlechtstheilen der Moose, Lebermoose und Charen, welche von zwei Forschern unabhängig untersucht und dargestellt wurden. Ohne zu unter- scheiden , ob diese sogenannten Samenthiere der genannten Krypto- gamcn wahre Thiere seyen oder nicht, steht so viel fest, dass sie keineswegs, wie von einem Forscher behauptet wurde, mit spiraligen Yerholzungsformationen identisch sind, sondern dass sie in ihren wesentlichsten Qualitäten mit den Spermatozoen der Thiere übereinstimmen. Halten wir uns, was wir nie aus den Augen verlieren dürfen, streng an die uns durch unsere gegen- wärtigen Mikroskope vorgeschriebenen Grenzen, so ist etwas Aehn- liches in dem Pollen der Phanerogamen noch nicht sicher nach- gewiesen. Entweder weichen daher die Zeugungs-und vorzüg- lich die Pollenverhaltnisse jener sogenannten niederen Kryptoga- men von denen der Phanerogamen ab, oder es haben im Pflan- zenreiche die den thierischen Spermatozoen ähnlichen Wesen nicht die Bestimmung, auf den weiblichen Keim übergetragen zu werden, sondern in ihm selbst sich zu befinden. Da aber, wie schon erwähnt, Samenthierchen in der Fovilla des Pollens der Phanerogamen mit Bestimmtheit nicht nachzuweisen sind, da die Bedeutung der sogenannten Anlheren der Moose, Lebermoose und Charen als solche wenigstens noch sehr problematisch ist, da endlich die letztere Hypothese zu sehr gegen den sonst von der Natur befolgten Einheitsplan verstösst, so scheint die erstere Hypothese vorläufig die richtigere zu seyn. Zur Fällung eines definitiven Urtheilcs dagegen sind die' Beobachtungen noch nicht hinreichend vollständig und genügend spcciell durchge- führt.