228 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 4. Frösche mit com- Wasser- primirten Lungen Stoff, und mit Oel be- strichener Haut. A. 7h 0 43" R Ob U,io Oll U,27'' Mittel: 6h . 0,32". 5. Frösche mit aus- Wasser- geschnittenen Lun- StOlt. gen und mit Oel lipsfrichfiner Haut. A. . 5h _ , 0,25" B. 6h 0,21" c. 6h 0,27" DO Mittel: 6h 0,24". 6. Todte Frösclie, Wasser- Stoff. k. 5h 0,14" B. 6h 0,12" Mittel: 5,h 5 0,13". In Betreff der Färbung des Blutes sehliesst der Vf. aus einer Reihe von Versuchen, dass der Sauerstoff nur bei Anwesenheit der Salze das dunhelrothe Blut hellroth mache. Durch blosse Entziehung von Kohlensäure ohne Anwesenheit von Sauerstoff tritt aber dieser Effect nicht ein (34). Der Vf. kömmt zuletzt auf die Theorie zurück, dass das mit Kohlensäure gesshwängerte und dadurch dunkelrothe Venenblut in den Lungen den Gesetzen der Endesmose gemäss seine Kohlensäure grösstentheils verliere, Sauerstoff dagegen aufnehme und dadurch hellroth werde. In den Venenanhängen verbindet sieh der Sauerstoff mit dem aus den Organen wahrscheinlich abgeschiedenen Kohlenstoff zu Kohlensäure. Mit demselben Gegenstande hat sich auch G. Magnus aus- führlich beschäftigt 1 Bd. 40. 583—606. — Es ergab sich, dass VVasserstoff, Stickstoff oder athmosphärische Luft dem venösen Blute gesunder Menschen, wie des Pferdes auf gleiche Weise und in gleich bedeutender Menge Kohlensäure entziehe. Im Allgemeinen dürfte das Volumen der Kohlensäure Vs des Volumens des Blutes betragen. Speciell fand sich, dass wenn sechs Stunden lang VV'as- terstoffgas durch venöses Blut des Menschen gierig, 66,8C. Cen- sim. Blut 0,033 Grm. = 16,6 Ceutim. Kohlensäure, 59,8 C. C. Blut 0,0255 Grm. 12,8 C C. Kohlensäure und 62,9 C- G. 0,044 Grm. = 22,2 C. C. Kohlensäure gab. Während 24stün- digen Durchstreichens erhielt der Vf. aas 66,8 C. C. menschli: