304 III. Knochenkrankheiten. als möglich entgegen. Auf welche Art dieses geschehe, erhellt hakl aus einei* gegenseitigen Vergleichung der erhaltenen Resul- tate. Sowohl in dem cariösen Oberschenliel, als dem cariüsen Schienbeine beträgt der Aschengehalt etwas mehr, als bei den entpsrechenden gesunden Knochen; bei Nr. 9 '. 0,79% und Nr. 11: 2,94%. Nr. 9 war nur auf der Oberfläche angefressen, während in Nr. 11 die Caries die oberen zwei Drittheile des Knochens an den meisten Stellen ergriffen hatte. Vergleichen wir nun die einzelnen Bestandtheile, so sehen wir, dass sowohl bei Nr. 8 und 9, als bei Nr. 10 und 11 der phosphorsauere Talk, das Chlor- natrium und der kohlensauere Kalk keine bedeutenden Variationen zeigen, dass dagegen der phosphorsauere Kalk in beiden Fällen (in Nr. 9 um 2,381%, in Nr. 11 um 3,677%), also um mehr ver- grössert ist, als die Äschendifferenz beträgt, während sich der kohlensauere Kalk in beiden Fällen vermindert zeigt, in Nr. 9 um 0,418%, in Nr. 11 um 1,426%. In beiden Fällen ist der üeberschuss an phosphorsauerem Kalke bedeutend, steht aber in keinem auszumittelnden Verhältniss in allen 4 Analysen. Dagegen verhalten sich die Ueberschüsse, welche beide cariöse Knochen in ihren Aschenprocenten über die gesunden Knochen zeigten, fast ganz zu einander, wie die bei dem geringeren Gehalte der cariösen Knochen an kohlensauerem Kalk entstehender Verluste. Es beträgt nämlich: Differenz der Differenz der Differenzen des kohlen- Aschen. Aschen. saueren Kalkes. Nr. 9 u. 8. Nr. 11 u. 10. Nr. 9 u. 8. Nr. 11 u. 10. 0,79 2,94 0,418 1,426. Nun verhält sich aber 0,79 : 2,94 = 0,418 : 1,554. Hieraus erhellt wenigstens so viel, dass der Verlust an kohlensauerem Kalke in cariösen Knochen mit den Aschenmengen in einem gewissen Verhältnisse steht und dass die Natur in zwei verschiedenen cariösen Knochen nicht in unbestimmter Menge, sondern in bestimmter Proportion diesen Bestandtheil resorbirt. Dass eine analoge Proportion in Betreff des phosphorsaueren Kalkes nachzuweisen unmöglich sey, erhellt bald, wenn man sich den compIicirten Process, der hier Statt findet, vergegenwärtigt. Die Natur resorbirte einerseits Kalksalze, lagerte aber anderseits phosphorsauerc Kalkerde in reichlicher Menge wieder ab, wie bald die Betrachtung der Zusammensetzung der um die cariose Tibia abgelagerten Kruste deutlich zeigen wird. In der Asche haben wir daher zwei Grössen des phosphorsaueren Kalkes, eme negative, resorbirte und eine positive von Neuem abgelagerte, von denen die letztere die erstere offenbar an Menge ubertrillt, da durch die Caries Knochensubstanz verloren ging, wahrend sich deren phosphorsauerer Kalk in und an den noch übrigen Knochentheilen absetzte. Dass die Natur an der cariösen Tibia, um das Zerstörte zu ergänzen, eine reichliche Menge von Knochenbestandtheilen ab- lagere, erhellt aus der Untersuchung der um die Tibia behnd-