C. Norm. Anatomie, Blutkörperchen. 85 in dem unteren Seitenmuskel und vielleicht noch in den Schlund- uncl den Zungenmuslieln. Der zweite N. branchialis entspringt aus dem unteren Aste der vorderen Wurzel des N. vagus, und kreuzt sich mit dem ersten, mdem er zu dem zweiten Kiemenboeen hinü- ber tritt. Aus der Verbindung der beiden unteren Aeste beider 1 "w-"u^n''*'^* ^^^l""" ^' '^3g^'s,der hinten zur Seite der Wirbeikorper über dem Ansätze der knorpeligen Kiemen- bogen verläuft, sich hierbei, je weiter nach hinten, um so mehr von dem Seitennerven entfernt und zunächst sechs N. N bran- chiales abgiebt, von denen jeder zuerst aufwärts und rückwärts unter der knorpeligen Anheftung seines Bogens an die Wirbel- säule, dann abwärts zwischen je zwei Kiemensäcken tritt und sich mit zwei Aesten (N. N. branchiales inferiores) in die Brust- Itiemenbogenmuskeln, nämlich der obere in den untersten Kie- menmuskel des einen, der andere in den mittleren der folgen- den endigt nicht aber in der Schleimhaut der Kiemen. Der Spif^" 1. ' ^^l'^^^'^^^eifenden Nerven tritt dann , um die äusserste wl • ™>t der Herzkapsel sich verbindenden Kiemenbogens herum, m die Bauchhöhle, legt sich um den Schlund und endigt im Magen. Hinter dem N. vagus, näher der Mittellinie, entsprinf aus dem verlängerten Marke ein Nerve, analog dem N hvpo- glossus, der durch eine eigene Oeffnung hinter dem N. vagus aus der Schadelhöhle tritt und sich in zwei Portionen theilt! fon denen die obere sich mit dem Seitennerven, die untere mit dem unteren Äste der hinteren Wurzel des N. vagus verbindet. fo79lT. Y'-^P^.^^g dfl' Rücl^enmarksnerven istUht deutlieh \ Sie theilen sich bald nach ihrem Austritte in obere und untere Aeste von denen jeder Bauchast stärker ist und sich in die untere Half,^ des Seitentheiles des Körpers, ohne sich jedoch in H R. muscularis internus und intercostalis zu spalten ver- wTrbei;.t\-'^f ?V^^^"^«^ Stacbdtheü'es der Wirbelsaule hinaufgeht und in der oberen Hälfte der Seitenmus- Keln und Flossenmuskeln endigt. (273.) XV. 262 — 73. 4. Gefässsystem. , ^cigner's neuen fortgesetzten Unter- suchungen oscilhren die bicpncaven menschlichen ^Blutkörperchen fZ y° "-'dick ' n-rr 'S" ^'"'^ - '/35o'" und sind unge- lahr /i5oo dick Die des Negers zeigen sich ganz, wie die des Europaers. (5.) Eben so sind sie oft bei Hämafurie, Entzündun gen und dgl. unversehrt beschaffen und legen sich später so an- V-"^ Z- v'll ^r'"^ ' . geldrollenartige Säulchen bilden (efne Eigenthum ichkeit, die auch dem gesundln Blute unter gew s e« noch unbekannten Verhältnissen zukommt. Ref.) (6.) A^n lnem und demselben Individuum aber scheinen die B u körperehen zu SS"/" Zeiten Oscillationen zu erleiden, so da s'" B dl^ Mehizahl derselben bald bald nur >Aoo'" misst. Die Fo"im"^wL'''r- 5f"8^?i^^e. >velche Älbe a? gemeTne Foim, wie bei dem Menschen haben, sind immer kleiner und