7. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1837. 220 Anstrengungen zu ertragen ; nach starkem Essen oder starker Bewe- gung Erstickungszufölle mit Schwindel, Krämpfen und darauf folgender Neigung zu Schlaf; Herzklopfen ; sausendem Ton des Herzschlages; Neigung, mit an den Leib angezogenen Beinen zu sitzen oder auf den Knieen und Ellenbogen gestützt zu liegen, häufiges Weinen, sehr beschwerliches Athraen ; öfteres Seufzen; Körperwärme niedriger als gewöhnlich; nach Verwundungen, Abgang von vielem dunkelblauem Blute; öfteres Bluten aus Nase und Zahnfleisch, teigige Weichheit des Muskelsystemes; willkühr- liche Bewegungen langsam und matt; Appetit gut; Schlaf meist ruhig ; Körper wohl proportionirt. Später nahmen die Krampf- anfälle, unter denen das Madchen auch zuletzt starb , an Dauer und Intensität zu. Während derselben war die linke Seite weit käl- ter, als die rechte. An den Arteriell des linken Armes bis zum Ellenbogen oft gar keine und über diesen hinaus nur schwach wahrnehmbare Pulsation. Angeborene Missbildung des Herzens bei einem 18jährigen Mädchen s. Barkorv XXXII. 520. Grosse Oeffnung an dem oberen Theile des Septum ventriculorum. Der ductus arteriosus Botalli so weit geöffnet, dass eine Sonde hindurchgieng. Die Valvula foraminis ovalis nicht nach allen Seiten hin angewachsen. Der Eingang in die A. pulmonalis bildet nur eine enge Spalte, über welcher sich blos 2 halbmondförmige Klappen befinden. — Offen- sejn des Foramen ovale und' grosse Oeffnung in dem oberen Theile des Septum ventriculorum s. JVendt XXI. Bd. 3. 251.— Bei mehreren Geschwistern wiederkehrende Fälle von Offenseyn des Foramen ovale und des Ductus arteriosus Botalli s. XXIX. 779. 86. — Bei einem Individuum fanden sich gleichzeitig: Hohe Spal- tung der A. brachialis am linken Arme; zwei Nierenarterien auf jeder Seite, Der Aortenbogen entstand aus zwei Stämmen, von denen der dickste V lang nach links gehend sich in der Mitte der Trachea in den Truncus anonymus und die Carotis sinistra theilte, während die Subclavia sinistra der zweite Ast des Arcus aoi-tce war. Die Subclavia dextra lag vor dem M. scale- nus anticus. Die A. vertebralis trat erst an dem zweiten Hals- wirbel in den Wirbelarterienkanal. Der N. phrenicus lag an dem äusseren Rande des M. scalenus. Ilird XII, Nr. 37. 240. — In einem in dem Würzburger Cabinette aufbewahrten Falle entsprin- gen die A. A. obturatoria und epigastrica aus einem gemeinsamen Stamme, der aus der inneren Seite der A. cruralis vor ihrem Aus- tritte aus dem Bechen kommt. Die A. obturatoria verläuft ar^ der äusseren Seite des Halses eines vorhandenen Schenkel- bruches und krümmt sich dicht an den Schenkelgefässen um, um zu dem Foramen ovale zu gelangen. jR. w. Äe&oZd CLXVI. 29.— Fall wo die A. pudenda interna direct von dem Sitzbeinknorren zur Prostata gieng s. Morton XII. No. 39. 278. — Sinnesorgane. — Ein ohne Spnr von Augäpfeln gebo- renes , 27jähriges Mädchen beschreibt Philippart XI. No. 289. 224, Die Orbita? sind vorhanden; die Augenliedcr w cnig ent- wickelt. — Angeborener Mangel beider Bulbi und statt ihrer