18 /. Die Fül tschr. der Physiol. im J. 1838. CVI. J. Swan, Ndvrologie ou description anatomique des nerfs du Corps humain. Paris. 4. Die prachtvollen englischen Kupfertafeln, die zu den schönsten und luinstlerischslen anatomischen Abbildungen, die je erschienen sind, gehören, sind dem französischen Texte beigegeben. Die neuen Zusätze von Chassaignac ent- halten nichts Bedeutendes. CVn. J. F. Lelut, de lorgane phreiiolog'que de la destruction chez les animaux ou examen de cette question: Les animaux carnassiers ou feroces ont-ils ä Tendroit des tempes le cer- veau et par suile le cräne plus large proportionellenient a sa longeur, que ne Tont les animaux d'une nature opposee. Paris. 8. yy. Gefäss - System. CVllI. R. Wagner, Beiträge zur vergleichenden Physiologie. Heft 2. Leipzig. 8. . . Enthält neue Bemerkungen, vorzüglich über Mikrometric , Blut, Chylus und Lymphe. dd. Sinnesorgane. CIX. G. Breschet, recherches anatomiques et physiologiques sur lorgane de Touie des poissons. Paris. 4. Sehr zahlreiche und detaillirte Untersuchungen, durch sehr gute Stiche erläutert. CX. G. H. Ch. Riehn, de organo auditus. Goeltmgae. 4. es. Bewegungsorgane. CXL J. Sandifort, labuloe craniorum diversarum nationum. Lugd. Bat. fol. . , CXU G Breschet, recherches sur differentes pieces du sque- ielte des animaux vertebres encore peu connues et sirr plu- sieurs vices de conformation des os. Paris. 4. CXIII. J. M. Fischer, Darsteliune; des Knochenbaues und der Mushein des menschlichen Körpers. Wien. Fol. CXIV. J. B. Günther, die chirurgische MusUellehre m Abbildun- een. Hamburg. 4. ., t • • i • „ CXV7 F. Guil. Theile, de musculis rotatonbns dorsi m horame ac roaramalibus a se detectis. Bernaj. , Specielle Beschreibung der genaimten Mushein und det Verhältuisse der Processus transversi und accessorn bei dem Menschen und einer nicht unbedeutenden Reihe \on Säueethieren. , i .„ CXVI. H Rathhe, neunter Bericht von der homghchen anato- mischen Anstalt zu Königsberg. Mit einem Beitrage zur ver- gleichenden Anatomie des Affen, von L. Burdach. Konigs- I 8 "'^bcr Letztere giebt eine Ulare und sehr detaillirlc ver- gleichende Myologic von Inuus, Cynoeephalus und Ceico-