188 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1838. befinden sich Fasern, (]ie einander fast parallel von dem Milfcl- stiicke schräg nach aussen und vorn gelicn (aufsteigende) und inner - halb dieser solche, die schräg nach hinlen (absteigende) gehen uwd so die vorigen kreuzen. Die erstem betragen der Zahl nach 48, die letzteren 58- Innerhalb derselben verlaufen 4—5 Nerven und ein von der Herzhammer kommendes Blutgefäss. Das von Cuvier angegebene Gefassnetzwerk sind nur die oben beschrie- benen Muskelfaserlagen. (5.) Der quere durch den Hals des Thieres durchgehende Theil des Flossengerüstes steht mit den darüber und darunter liegenden Längenrauskelfasern in weniger oder gar keiner Verbindung. — Die Nerven des Thieres sind stai'k und in frischen Exemplaren blassrölhlich. Der in dem Halstheile auf dem Rückenausschnitte des Mitteltheiles des Flossengerüsles liegende. Schlundring besteht aus 8 grossen und 2 kleineren , von durchsichtigen Hüllen umgebenen, theils aus weisser, theils au» j'othcr Nervensubstanz, bestehenden Knoten, von denen die zwei vorderen dicht an einander über der Rückenfläche der Speise- röhre, die zwei hinteren ebenfalls dicht an einander unter ihrer Bauchfläcbe liegen, während jederseits zwei seitliche neben ihr sich befinden. Dureh ihre gegenseitigen Verbindungsstränge entsteht ein Doppelring, da sich auch die beiden seitlichen Gang- lien durch einen unteren ^uerast vereiniejen. — Aus den vorderen treten die Nerven des Kopfes und der Augen, aus den seitlichen vorzüglich die der Flossen und aus den hinteren die des Hinterlei- bes. (6.) Beide in der Tiefe der Nackengrube befindlichen Augen stehen von einander ^'4'" und von dem seitlichen Rande des Halses ab. Jedes derselben, welches in seiner eigenen Grube innerhalb der Naekengrube sitzt, bildet einen etwas gebo- genen, mit kugeligen Endflächen versehenen Cylinder, ist lang, Vio'" breit und ragt mit der Convexilät seiner Hornhaut 1/20"' hervor. Im Innern ist die kernarlige Linse deutlich. An- dere Theile sind undeutlicher. Zu jedem Auge gehen zwei Ner- ven, von denen der eine zu einem (janglion anschwillt. — Jede der beiden seitlichen Kugeln des Kopfes besteht aus einer vor- deren durch ümschlagung der Haut entstandenen und einer hinteren , die Kopfliühle enthaltenden Ahtheilung. Die erstere hat jederseits ganz nach vorn eine ziemlich platte Fläche, in deren Milte sich der Fühler oder dessen Loch befindet. Beide vorderen Flächen werden durch eine von zwei vorspringenden Lippen umgebene Längsspalte getrennt. (70 Die V langen, an der Basis Vs'"' Spitze '/70'" breiten, vollkommen glatten, hohlen Fühler stehen mit ihrer Höhlung mit der Kopf- höhle in Verbindung und enthalten wenigstens 3 Längenmuskeln nebst einem starken Nervenzweige, wodurch sie nach innen in sich eingestülpt werden können. Die 6 Kopfkegel sitzen sternför- mig um den Mund und sind röthlich. Diese Färbung entsteht dadurch, dass auf ihrer Oberfläche kleine rothe gestielte Platten Büschel bilden, welche nach Art der Polypen auf einem Poly- penstocke aufsitzen. (8.) Mit ihrer auf ihrer Innenfläche zottigen Höhlung communicircn die Kegel mit der Höhlung der hinteren Kopfhöhlc und enthalten in dem unteren Theile derselben 4