C. Normale Anatomie, Säugethiere. 143 den äusseren Theil des Hinterhauptsbeines ansetzt.. Der eemein- schaftliche Muskelbaucli geht an die äussere Fläche der Rippen in der Nähe der Wirbelsäule und an die Querfortsäsze der Rü- chen- und Lendenwirbel. Nach hinten geht er in neun Sehnen über, welche sich an die Rückenseiten der hinteren Schwanzwirbel befestigen. Er zieht die Schwanzflosse aufwärts (81). RI. trans- versus superior. Bedeckt die Rückenseite der Querfortsätze der hinteren Lendenwirbel und dei^ vorderen Schwanzwirbel und wird von den M. M. saccolumbaris und longissimus dorsi bedeckt. Reicht vom 12ten Lenden- bis zum Ilten Schwanzwirbel. Unterstützt die Wirkung des vorigen Muskels und zieht, wenn er mit dem M. transversarius inferior wirkt, den Schwanz nach seiner Seite hinüber (81. 82). M. M. interspinales superiores, Zwischen den Dornfortsätzen der Rücken- und Lendenwirbel von hinten nach vorn verlaufend, macht durch Näherung der Dornfortsätze die Wir- belsäule nach oben concav. Das Ligamentum huchce fehlt, b An der unteren Seite der Wirbelsäule. M. rectus capitis anticus major. Meist sehnigt. Von der Pars basilaris ossis occipitis zu den Körpern der 4 oberen Rückenwirbel. M. rectus capitis an- ticus minor. Vor dem vorigen bedeckt. Von dem Hinterhaupts- bein an den vorderen Bogen des Altas. M. psoas major. Von dem hinteren Rande und der inneren Fläche der 3 letzten Rippen, dem Körper und den langen Querfortsätzen der letzten Rücken- und 18 folgenden (Lenden- und vorderen Schwanz-) Wirbel an die hinteren unteren Dornen und wo diese schon fehlen, an die Wirbelkörper bis zu Ende des Schwanzes. Zieht den Schwanz abwärts. M. transversarius infe- rior. Von den (^uerfortsätzen des 2—lOten Schivanzwirbels bis zu den Processus transversis oder Körper der Schwanzwirbel vom 8ten an rückwärts. Unterstützt die Wirkung des M. psoas und zieht in Gemeinschaft mit dem M. transversus superior den Schwanz auf seine Seite. M. M. interspinales inferiores. Zwischen den unteren Dornfortsätzen von hinten nach vorn. Endlich noch ein eigenthümlicher langen Muskel, der hinter dem After an der un- teren Seite des Schwanzes liegt, an der ganzen Länge des Be ckenknochens und an dem hinteren Theile des Sphincter ani ent springt und sich an den unteren Dornen des 4ten-8ten Schwanz- Wirbels befestigt. Er zieht die Beckenknochen rückwärts und den Schwanz abwärts (83). c. Zwischen den Oue.forlsätzen lie- gen: M. M. interli-cinsversarii. Zwischen den (luerfortsätzen von" hmten nach vorn (83. 84). 2. Am Gesichte finden sich nur ein- zelne Muskelparthieen; von denen ein Theil von der hinteren Spitze des Proc. orbitalis ossis frontis nach dem Alveolarrande des Ober- und Unterkiefers geht; eine andere das Nasenloch umgiebt. M temporahs. Schwach, an dem Kronenfortsatze des Unterkiefers befestigt. M. masseter. Sehr schwach. Von der äus seren Flache am hinteren Winkel des Unterkiefers zu dem sehr schwachen Os zygomat.cum. M. ptervgoideus internus. Von dem Hac eniortsatze des Keilbeines u-ul der das Felsenbein überzT- henden Knorpelmasse bis zu dem Hinterthcile des unteren Ran- des des Unterkiefers, M. pterygoideus externus. Ziemlich stark