C. Norm. Anatomie. Infusorien. 163 pore parvo conico-elongato plicatili, frontis dilatatfc truncatae margine vix prominiilo, pedicello dichotomo laevi aut particulis alienis squamuloso, saepe corymboso. 399. E. graiidis (Grosses S.). Corpore amplo iate campanulato, stipite decumbcnte tenui Ic-evi laxe ramoso latissime caespitoso neque articulato. 400. flavicans (Gelbliches S.). Corpore amplo late campanulato, stipite stricto laevi, ramis coarctatis ad axillas diLilatis, ovulis flavicantibus. 401. E. leucoa (Weisskörniges S.). Corpore am- plo Iate campanulato, stipite ereclo minus stiicto ramoso capitato articulato laevi, ovulis albis. 402. E. digitalis (Fingei-hut S.). Corpore parvo cylindrice campanulato, stipite dichotomo subtiliter annulato. 403. E. (?) nutans (Nichendes S.)- Corpore parvo ovato utrinque adtenuato, ore distinctius bilabiato labiis prominulis, corpore stipiteque annulatis, fruticulosa. 404. E. botrytis (Botrytis S.). Corpore minimo ovato albo, fronte ciliis coronata, corpusculis in stipite hyalino simplici acervatis capitulilormibus. 405. E. (?) vegetans (Püanzenartiges S.). Corpore mininjo ovato albo, fronte ciliis coronata, corpusculis in pediculo Üavi- cante ramoso acervatis capitatis. 406. E. (?) pa rasi lica (Schma- rotzendes S.). Corpore parvo conico - campanulato sulitario, pedi- cello simplici laevi, 407. E. arabica (Arabisches S.). Corpore parvo ovato-campanulato hyalino, pedicello parce ramoso laevi hyalino. — 93stes Genus. Opercularia (Schirmglöchchen). Pedi- cellum rigidum sponlanea imperfecta divisioiie ramosum excernens, corpusculis pedicellatis dissimilibus, plurimis bilabiatis, labio supe- riori ob musculum fulcientem umbraculiformi. (286.) 405. O. articiilata (Gegliedertes Sch.). Arbusculis 2—3 linearibus albis dichotomis. — 94stes Genus. Zoothamniian (Doppelglöckchen). Pedicellum musculo interno in spiram flexilem et spontanea im- perfecta divisione fruliculosum excernens, corpusculis pedicellatis dissimilibus, ore laterali simplici. (288.) 409. Z. nrbuscula (Baumartiges D.). Arbusculorum ramis racemoso - umbellatis, animaiculis candidis, pedicellis crassitie insignibus. 410. Z. niveum (Habessinisches D.I. Arbusculorum ramis brevibus alternis sub- verticillatis, animalculis niveis ad ramulorum apices acervatis ob- longis, nonnuUis globosis in trunco sparsis majoribus. Vierzehnte Familie. Ophbudiaa (Panzerthierchen). Entero- dcla, oris anique apertura discretis in fovea communi unica po- sitis, loricata, solitaria aut adgregata. (291.) — 95sles Genus. Ophrydium (GallertglöcUchen). IjOrica gelalinosa, spontanea corporis perfecta, loricae imperfecta divisione in globos gelatinöses consociatum. 411. O. versatile (Grünes G.)- Corpusculis elongatis utrinque adtenuatis laete viridibus, in polypariis subglo- bosis glabris hyalinis libris aut adfixis ad pisi pugnive magnitu- dinem consociatis — 96stes Genus, Tintinnus (Klöppelglöck- chen), Solitarium, corpore dividuo, lorica urceolari non dividua, corpore intra loricam pedicello flexili instructo (pistillum tinlinna- bali referente). 412. T, i nq u i I i n u s (Cylindrisches K.), Corpore hyalino aut flavicante, lorica cylindrica hyalina. 413. T. subula- tus (Spitziges K.). Hyalinus, lorica cönica postica longe subu- lata. ~ 97stcs Genus. Vaginicola (Mantelglöchchen). Solitarium,