195 C. Norm. Anatomie. Anneliden. 4fen bis zum lOten Borstenbündel in der unteren schmalen Liicke der Längsrauskelschicht liegen und durch eine Spalte an der Bauchflache münden, einen graulichen oder gelblichen Schleim und in diesem im Julius Eierchen enthalten. Muthmaasslich sind diese Blasen aber männliche Organe, während die Eier in starken unter dem Darme liegenden Gefässen entstehen (16.) i in den Baum der Bauchhöhle übergeführt und durch Spalten zwischen den Wülsten der Reihen der Hackenborsten entleert werden. Der Bauchstrang besteht aus zwei durch eine elastische Scheide verbundenen Strängen, verscbraa'lert sich nach hinten und bildet längs seines Verlaufes längliche Anschwellungen und keine rund- lichen Ganglien. Vor der doppelten vorn die Leibeshöhlc be- grenzenden Scheidewand weichen die Stränge zu dem Schlund- ringe, der wahrscheinlich einen oberen in seiner Milte durch- bohrten Hnoten bildet (18.), aus einander. Seillich treten aus dem Bauchstrange * unter rechten Winkeln eine doppelle Reihe von Fäden ab, die sich sogleich unter die Schicht der Längs- muskeln begeben und sich bis vorn an die Basis der Hackenborsten verfolgen lassen. (18.) — 2) Terebella multisetosa n. sp. Am vor- deren aufgetriebenen Theile des Körpers 18 Segmente, in seiner Mittellinie unten eine Reihe fleischi;^er Bauchschilder (19.), von denen die hintersten die schmälsten sind und das erste die Lippe für die MundöfFnung und oben den Stirnlappen bildet. Dann 3 hiemenlragende Segmente, von denen die zwei vorderen an der Seile einen Fleischbuckel, das dritte einen Büschel Haarborsten ohne Haarborsten auf dem unter ihnen liegenden Wulste, haben. Die folgenden 14 Segmente mit Bauchschildern und hinter ihnen 7 folgende ohne solche mit Haar- und Hackenborsten. Die er- stem mit dem 26slen Ringe aufhörend. Statt der Bauchschilder dann eine Bauchrinne. Aestige und bauchförmige Kiemen, von denen das erste Paar das grössle. Charakteristisch und von der verwandten T. medusa Sav. unterscheidend sind: die Kleinheit (5 Centm.) I. 22 Borstenbündel und etwa 73 Körperringe, so wie der Mangel von schwarzen Strichen am Thorax. — Die Muskulatur gleicht der von Arenicola. Auch exsliren die bandartigen von dem Nervenstrange zur oberen Borslenreihe laufenden Muskel- scheiden , die jedoch stärker und in Form einzelner Bündel mehr entwickelt sind. Der der Arenicola sehr ähnliche Darm hat einen sehr kurzen Schlund, zeigt von dem IQlen Segmente an, wo sein sehnigter Ueberzug beginnt, diesem entsprechend eine sehr deut- liche Anlage zu zelliger Einschnürung im Innern. Die beiden bei A. in ihn mündenden Blasen fehlen. (21.) Ein Rüssel existirt nicht. Der Darm erhält von dem unter ihm liegenden Haupt- bauchgefäss starke Zweige und hat ein raässig starkes Rückenge- fäss über sich. An seiner Anfangsstelle aus dem Schlünde steigt jederseits ein halbringförmiger Gefässbogen über das Rückenge- fäss hinauf. Beide Bogen vereinigen sich zu einem kurzen Kanal, der sich vorn in zwei Aesle spaltet, aus denen jederseits hinter einander drei Zweige zu den Kiemen laufen. (21.) Der Nerven- strang gleicht vollkommen dem der A. Die Eier werden in einem von Pallas schon erwähnten , flachen, hinten zweischenklichon