C. Normale Anatomie. Muskelfasern. 103 Blainville macht darauf aufmerksam, dass sich Iieineswegs, die Vögel allein ausgenommen, yon der Form der Wirbel ein allgemeiner Rückschluss auf die Klasse, welcher ein Thier ange- höre, machen lasse. So haben langhalsige Säugethiere, wie die Einhufer und Wiederhäuer, vorn sehr convexe und hinten con- cave Wirbelkörper. Bei den Geckos sind diese auf beiden Sei-' ten so concav, wie bei den Fischen, während unter diesen Le- pisosleus insofern abweicht , als seine Wirbelkörper vorn convex und hinten concav sind, und überknorpelte Gelenk- flächen mit Gelenkbändern haben. Im Allgemeinen lässt sich nur bestimmen, dass bei den Säugethieren die Wirbelkörper raeist auf beiden Seiten eben, bisweilen convex-concav und nie mit ei- nem dazwischen liegenden Synovial-Apparate versehen sind, dass sie sich bei den Vögeln immer convex-concav und mit einem Synovialapparate umgeben zeigen, dass sie bei den Amphibien eben so oft convex-concav mit, als ohne Svnovialhaut Verbindun- dungen vorkommen und dass bei den Fischen in den meisten Fällen die Oberflächen tief biconcav, in seltenen Fällen aber auch convex-concav sind und immer Synovialoelenke besitzen. XVIII 224 und XV. a Vol. VIII. 58. 59. Über einige normale Kno c he n v er sch m el zunge n bei Vögeln s. Otto und Heer. CXIX. 8—10. Indeni Morren die Meckelsche Grundidee, dass die Forma- tion der Rippen und die Ausbildung der Bewegungsfunctionen bei ver- schiedenen Amphibien in umgekehrtem Verhältnisse zu einander stehen , anerkennt, entwickelt erfolgenden schematischen Entwicke- lungsgang. 1. ürodelen mit kleinen Gliedern, sehr entwickeltem mit eigenthümlichen Knochen versehenem Schwänze und kleinen Rippen. Triton. 2. ürodelen mit massiger Bewegungsfunktion der Glieder und des Schwanzes und massig grossen Rippen. Sala- mandra terrestris, atra etc. 3. Anuren mit starker ßewegunff und Bestimmung der hinteren Extremitäten, grosse Sprünge zu verursachen, keinen Rippen und theilweiser Atrophie der Proces- sus tranversi der Wirbel. Hyla viridis, versicolor. 4 Mit Sprungbewegung der hinteren Extremitäten, geringer Locomotion Uberhaupt, keinen Rippen und einem eigenen starken Anhange der Processus transversi, vorzüglich des 2ten bis 4ten Wirbels Rana boans. 5. Grössere Kürze und Dicke der hinteren Extre- mitäten , Gang mehr gehend, als springend oder in kurzen Di- stanzen springend; mit Verbreiterung, Verlängerung und Gibbositäten der Processus transversi (Dactylethra capensis, wo selbst Spuren einee- lenkler knorpeliger Rippen vorhanden sind.) (9.) oder selbst wahren articulirten Rippen (Bufo obstetricans wo d e Rippe des zweiten Wirbels klein, die des dritten an beiden Enden verbrei- tert, in der iVIitte emgeschnürt, die des vierten wiederum klein ist und wo bisweilen noch der fünfte Wirbel eine kleine Rinne \?S^ \ observations ostc^ologiques sur lappareil costal der Ba- tracien. Bruxelles 1836. 4. 1 — 12. Handbänder Art. von Sehlemm I. Die Bd. 15. 447—52 Muskeln. —NachÄcWnnisolirt man diePr'i mi t ivfäd en der Muskeln am Besten, wenn man die Muskelsubstanz bei einer