/. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1838. 286 Wirkung tritt, bilden sich meist antagonistische Verändernngen in r r?- So entstehen im Pflanzenreiche die Verholzungsliilduneen auf Kosten^des Zelleninhaltes und des Kernes. Aehnliches sehen wir bei fast allen Metamorphosen im Thierreiche. Bei der Krv- stalhsation der unorganischen Körper findet zwar auch Circump6- sition Statt, insofern sich um die Kerngestalt Schichten herum- lagern. Allem diese Circumposition ist, so viel wir bis jetzt wissen, der Form, wie der chemischen Beschaffenheit nach eine ho- mogene. In beiden Naturreichen findet sich dann Adposition der Theile. Allem in der unorganischen Natur ohne functionelle Ver- bindung zu einer Einheit, in der organischen mit einer solchen was aie bekannte Begriffsbestimmung des Lebens und der Total- i/idividuahtät der organischen Wesen eben bedingt, üeber künstliche Zellenbildungen s. oben S.^'öS. ee. Ernährungsßüssigkeiten des Säugethiereies. Milch. — Nach Turpin variiren die Milchkörperchen in ihrer Grösse von der bedeutendsten Kleinheit bis ^'',000 Mm. Drchra. Jedes von ihnen besteht aus zwei in einander geschachtelten, durchsichtigen Blasen, von denen die innere sehr feine Körnchen und das butterartige Oel enthält. Der "Wärme ausgesetzt platzen sie und entleeren die letzteren Elemente. Wenn sie in der aus dem Körper genommenen Milch sich selbst überlassen bleiben, platzt die äussere Blase an einzelnen Stellen , so dass die innere in Form von Fortsätzen hervortritt. Diese werden gegliedert, verästeln sich und enthalten eine äusserst feinkörnige Masse. Nach und nach entwickelt sich aus ihnen Penicillum glaucum Linck. Der Vf. stellt diese Schimmelbildungen der Entwickelung des Haarschaftes an und ausser der Haarzwiebel so wie den Haar- und Schimmelbildungen der Vegetabilien gewissermassen, pa- rallel. IX. No. 223. 8. 9. (S. auch oben S. 31.) Wir werden auf diese und die nachfolgenden Milch - Untersuchungen im näch- sten Bande ausführlicher zurückkommen. t,^. Nachembryonale Entwickelungsstadien. Die zweite Auflage des dritten, hierher gehörenden Bandes von Burdachs Physiologie (CCIV.), enthält ausser den Verän- derungen des geistvollen Vf. Zusätze von Hayn und Moser. Die des Ersteren beziehen sich vorzüglich auf' geburtshilfliche Punkte, die des Letzteren auf physiologische Statistik. In letzterer Beziehung ist auch eine sehr dankenswerlhe selbstständige und mit eigenen Meterialien vermehrte deutsche Bearbeitung von Que- telets Schrift (LXIII.) über den Menschen von Rieche erschienen. Dass summarische Auszüge dieses Werkes hier nicht geliefert werden können, versteht sich von selbst. Uebcr die wahrscheinliche Dauer des menschlichen Lebens s. HoffmannWj. 194—203. — üeber die Zahlcnvcrhaltnissc der Geschlechter bei Geburten s. Giroii de Bouzareingues X. No. 163. 132-38. —