216 /. Die Fortschr. der I^hysiol. im J. 1838. des Magens und am wenigsten des DicUdarmes , slösst sich bei diesem Leiden allmählig los. (2.) Die Epilheiialcylinder weichen entweder aus einander und sfossen sich cinzehi oder haufenweise ab, bis die Darmzotte frei wird, oder es trennen sich an vielen be- nachbarten Zotten die handschuhfingerartij^en Epitheiialhüllen von den Zotten durch Zwischenräume und lassen sich leicht mehr oder minder im Zusammenhanj^e abstreifen. (7.) Die isolirten Zotten selbst werden dann leicht, wie durch Maceration zersetzt und bis an ihre Basis aufgezehrt. Alle diese Veränderungen geschehen hei acutem Verlaufe des Leidens in wenigen Stunden. (8. 9.) Die ausgeleerten Choleramassen selbst bestehen aus einer durch Erhitzen nicht gerinnenden Flüssigheit und den zahlreichen Trümmern des abgehäuteten Darmepitheliums. (15. 16.3 Sind die Cylinder in viel Flüssiglieit vertheilt, so erscheinen die Cho- ieramassen milchigt (17.); ist weniger flüssiges Secret zwischen ihnen, eiterartig; hängen die Cylinder noch haufenweise und la- mellös an einander, so wird die Aussonderung flockig. (18. 19.) Schwimmen die Flocken in geringerer Anzahl in reichlicher, etwas trüber Darmflüssigheit, so werden die Massen reissbreiähn- lich. Ist die Flüssigkeit gering, während grössere weissere und graugrünliche Epitheliumf'ragmente mit einander vermengt sind, so entsteht das hafergrützähnliche Aussehen. (20.) Durch Auf- lösung der Cylinder entstehen mehr schleimigte Massen. Diese Solution der Cylinder geschieht besonders hinter der Bauhini- schen Klappe, so dass es scheint, als seyen die Cylinder des Dünndarmepitheliums in der Flüssigkeit des Dickdarmes beson- ders leicht löslich. (22. 23.) Auch in den Gallengängen der Leber stossen sich bei mangelnder Gallensecretion die gelben EpitheHalcylinder der Innenfläche los, vermischen sich mit dem Darminhalte und wirken hier, wo sie in grösserer Menge ent- halten sind, offenbar fäulnisswidrig. (26.) Die oft durch Er- brechen entleerten dunkelbraunen scheinbar galligten Massen be- stehen aus einzelnen Flocken, welche durch Salpetersäure roth- braun werden und sich durch kaustisches Kali zu einer grünen Flüssigkeit auflösen. (28. 29.) Die einen tödllichen Ausgang sicher verkündenden blutigen Secreta entstehen theils durch Ausschwitzung von ßlutfarbestoff, theils durch ausgetretenes Blut selbst. (33. 34.) Die weissen in Ausleerungen enthaltenen Flocken bestehen aus ver- flochtenen mit vieler Elasticität begabten Fasern, zwischen welchen sich bisweilen rhomboidale Krystalle vorlinden und die wahrschem- lich der Auflösung des Epitheliums und ihrer dadurch bewirkten Ausscheidung ihren Ursprung verdanken. (35.) — Auch die Epi- Ihelien der Harnorgane, vorzüglich des Nierenbeckens , stossen sich auf gleiche Art los und werden, wenn bei günstigeren Aus- gange die Harnse-und Excrelion wieder erwacht, vorzüglich mit den ersten Portionen Urines ausgeleert. (39 — 42.) — Eine eigen- thümliche Erscheinung am Darme besteht noch dann, dass ent- weder an einzelnen Stellen oder längs der ganzen oberen Hallte des Dünndarmes in der Spitze der Zotten Oeltropfen, welche bisweilen kleinere Oeltropfen cinschlicssen enthalten, sind. Bei län-^erem Liegen der Leiche gerinnt oft dieses Ocl zu festem