333 F, Functionenlehre. Sehen, Ausser einer Menge nicht im Auszuge wiederzugebender feiner descriptiver Details, beweisst der Vf. durch direcle Versuche mit Verrückung der Objectbilder (326. 27.), dass bei dem Augen- blincken der Bulbus nach oben und innen bewegt werde und schreibt dieses Factum der gleichzeitigen Thntigkeit des oberen und des inneren geraden Augenmushels zu (328.), tritt aber dem Ausspruche, dass die geraden Augenmusheln zur Avillkürlichen, die schiefen zur unwillkürlichen Bewegung des Augapfels dienen, nicht bei, (331.) Die schützende Function der Augenlieder dehnt sich auf die vier Hauptmoraente, Deckung des Auges, Thränenleitung, Beschattung und Milderung des Blutandranges in die Gefässe der Bindehaut aus. (331.). Ihr EinÜuss auf die Gesichtsvorstellungen betrifft zunächst die Begrenzung des Sehfeldes, da bei ruhiger Haltung der Augenlieder der Gesichtskreis wegen des weiter herabtretenden oberen Lides nach oben beschränkter ist und sich erweitert, wenn dieses mehr hinaufgezogen wird. (337.) Immer jedoch bleibt die obere Hälfte des Sehfeldes kleiner, als die untere — eine Sache, die vielleicht nur bei dem auf- recht gehenden Menschen so auffallend ist. (338.) Ausser- dem aber entfernen die Lider durch ihre Verengerung alle Zerstreuungsbilder und machen hierdurch das gesehene Ob- ject deutlicher. (339.) Dieser Vortheil ist für mittlere Distan- zen erheblicher , als für entfernlere. Für den Kurzsichtigen re- sultirt aber hieraus noch der Nutzen, dass seine Hornlraut etwas platter und deshalb sein Sehvermögen etwas weiter wird. (343.) Insof ern daher die Augenlieder das Sehfeld beschränken, das zu reichliche Licht entfernen und das Sehen durch Minderung der Zerstreuungskreise schärfen, ist ihre Function der der Iris analog. Doch unterscheiden sich beide dem Grade und der Art nach rück- sichtlich dieser Functionen von einander. Die durch die Lider bewirkte vertikale Verengerung des Sehgebietes ist als solche be- trächtlicher, (344.) wirkt vorzüglich in senkrechter, weniger in horizontaler Richtung. Die Liohtintensität und die Zerstreuungs- kreise dagegen werden mehr durch die Iris, als durch die Augen- lider gemindert. (345. 46.) Die bei dem Schliessen des Augen- lides entstehenden Reflexbilder gelangen durch die Cilien des oberen nach oben und umgekehrt. (349. 50.) Theoretische Reflexionen über die den Ijöheren Sinnen 1»ei- gegehenen Muskelapparate s. Diday XXIX. 161—66. — Volkers theilt eine neue Reihe von Versuchen mit, um za zeigen, dass, wie Huschke schon behauptet, wenn jedes Auge einen Gegenstand mit verschiedenen Farben sieht, beide Farben bei gehöriger Uebung des Individuums sich zu einem Mittel- eindrucke ausgleichen. XV. 60 — 69. Betrachtet man eine Kerzenllamme oder noch besser den Mond mit dem einen Auge durch ein gelbes, mit dem andern durch ein blaues Glas, so erscheint, wenn beide Augen wirksam sind, ein mittleres Grün. Es ist ganz gleich, ob dann die Gläser nahe oder fern an dem Gegenstände angebracht sind. Wird das eine Auge geschlossen, so erscheint nur die Farbe des vor dem geöffneten Auge