79 C. Normale Anatomie. Organische Fasern. mehr verdünnt, so dauert die Auflösung etwas länger, erfolgt aber auch nach 1—3 Tagen vollständig. Dass die Epithelialblätt- chen der Scheiden der Primitivfasern und der Ganglienliugeln von diesen allgemeinen Eigenschaften der fadig aufgereihten Epi- thelialbla'ttchen nicht abweichen, braucht kaum erst speciell be- merkt zu werden. Mit dem Inhalte der Primitivfasern und den Ganglienkugeln zeigen sich hier noch einige eigenlhümliche Ver- änderungen. Während nämlich nach ein- bis mehrstündiger Ein- wirkung der starken Kalilösung der Inhalt der Primitivfasern (wahrscheinlich durch Verseifung) in eine körnigte Masse über- geht, zeigen sich statt der Ganglienkugeln grosse, Stearinkrj- stallen nicht unähnliche, Körper von 0,005700 P Z. mittlerer Länge, 0,002700 P. Z. mittlerer Breite (in den Ganglien des N. sympathicus des Ochsen). Dass übrigens diese Epithelialformationen nichts zur röth- lichen Farbe der Ganglienkugeln enthaltenden Nerven beitragen, erhellt aus positiven, wie negativen Gründen. Denn 1) müssten dann alle Nerven ohne Unterschied röthlich aussehen, da jene Gewebtheile allen Nerven zukommen, und 2) müssten die Epi- thelialblättchen, wenn sie wahrhaft roth wären, bei immer stär- hei-er Vergrösserung stets blasser und nicht immer röther wer- den (Vgl. XVII. 1838. 201.). Jenes ist aber nicht der Fall. Ref. würde dieser so leicht zu berichtigenden Angabe der organischen Fasern keine so ausführliche Darstellung gewidmet haben, wenn nicht Joh. Müller die Frage der organischen Fasern überhaupt zuerst ganz richtig als blosse früher geäusserte Vor- stellungsweise (XVII. S. XXI.) und später, sich auf die indess fortgesetzten mikroskopischen Beobachtungen von Remak (XVIf. S. LXXUI.) und Schwann (XVII. S. XLVII.) stützend, als facti- sche Sache angeführt hätte. Dass Schwanns Fasern auch nur solche Zellgewebe und Epithelialgebilde seyen, erhellt schon aus den ganz analogen und richtig gedeuteten, an den Blutgefässen von Henle angestellten Untersuchungen (XVII. 1838. ll'7—18.), so wie aus Ref. weiter unten zu gebenden Beobachtungen, so dass auch die Behauptung ungegründet ist, als gehörten solche Dinge zu den wesentlichen inneren Bestandtheilen der Nerven- primitivfasern. Was überhaupt die Vorstellung von organischen Nervenfasern betrifft, so muss Ref. bekennen, dass er diese Idee, einen Ueberrest früherer Zeiten, mit der factischen Tendenz un- serer Tage für unvereinbar hält. Wenn wir offen fragen, was wir im Specielien Sicheres über den Einfluss der Nerven auf die F,rnährungsverhältnisse wissen und dann unseren Mangel an Kennt- niss durch eine Redensart, wie organische Fasern, organischen Einfluss u. dgl, ersetzen wollen, so handeln wir gerade so, wie wenn Forjcher das Wesen des Lichtes, der W<''"»''ne ergründet zu haben vorgeben, wenh sie statt Licht Lichtstoff, statt Wärme Wärmestoff etc. sagen. Dass die eingestreuten Ganglienkugeln überall nicht ohne Nutzen sind, versteht sich von selbst. Welcher Art dieser sey und auf welche Systeme und Functionen er sich erstrecke, ist uns noch ein Räthsel und dürfte wohl lange ein solches bleiben.