88 /. Die Fortschr. der Pkysiol. im. J. 1837. die Orbitaläste spaltet. Der Hauptstamm des R. ophthalmicus geht durch eine an dem oberen und hinteren Rande der Ala parva be- findliche Öffnung , verläuft längs der Wandung der Orbita, giebt hier (bei dem Karpfen stärker entwickelte) Äste für die benachbarten Weichtheile, dringt dann in einen zwischen der Unterfläche des Frontale und der Oberfläche desFrontaleanterius Cuv. befindiiehen Canal durch und theilt sich endlich in einen oberen und einen un- teren Zweig. Diese beiden umgeben das Nasenloch und senden Fäden sowohl an den äusseren Rand desselben, als in das Geruchorgan selbst. 2. Der R. maxillaris superior entspringt vor dem unteren und inneren Rande des Gasserschen Knotens, geht durch einen von der oberen convexen Fläche des Keilbeinkdrpers und die Grund- fläche der Ala magna und parva gebildeten Kanal, verläuft längs der Innenwand der Orbita, tritt zwischen dem Frontale und dem Supraraaxillare Rojani hervor, erstreckt sich längs des Yomer und bildet mit einem Zweige des R. maxillaris inferior einen Plexus, von dem dann drei Fäden, einer durch ein eigenes dem Foramen infraorbitale entsprechendes Loch für die Rartfäden, einer für die Oberlippe und einer für die G'ebilde des Os intermaxillare kommen. 3. Der R. maxlllains infeinor entspringt aus dem Yor- derranda des Knotens, tritt durch einen zwischen dem Yorderrande der Ala magna und dem Hinterrande der Ala parva befindlichen Kanal aus dem Schädel in die Orbita und theilt sich hier bald in einen oberen und einen unteren Zweig. Der erstere (R. maxil- laris superior der meisten Anatomen) geht nach oben, giebt 1—2 Fäden an die Schnautze und bildet dann mit dem wahren R. maxillaris superior den schon erwähnten Plexus (16.). Der an- dere Zweig geht nach abwärts, giebt einen starken Ast an den Musculus crotaphiticus, einen zweiten an die Umgebungen des un- teren Karten und gelangt dann an die Innenseite des Unterkiefers, wo er sich in 2 Zweige spaltet, von denen der obere durch ein in der vorderen Hälfte des Unterkiefers befindliches Loch hin- durchtritt und sich in der Unterlippe verbreitet, während der untere einen kleinen Plexus mit den vordersten Fäden des R. opercularis bildet und Zweige an die Schleimhaut des Mundes abgiebt. Aus jenem Plexus kommt noch ein Ast für den M. ge- niohyiodeus (16—17.). 4. Der R. opercularis entspringt aus dem Knoten hinter dem R. maxillaris inferior, geht durch ein doppel- tes Loch der Ala magna aus dem Schädel, nimmt sogleich einen Yerbindungszweig von dem N. sympathicus auf, schickt dann nach hinten einen Faden für die Muskeln des Operculum und den Apparatus tympanicus, dann einem anderen Ast für den Erwei- terer des Apperatus pharyngotympanicus, tritt dann durch einen Kanal des Os quadratum', erscheint wieder an der Wange, giebt einen durch den N. crotaphiticus zur Wangenhaut ge- henden Ast und theilt sich endlich in 3 Zweige, von denen der vordere mit dem R. maxillaris inferior den schon erwähnten Plexus bildet, während die beiden hinteren sich in die Muskeln der membrana branchiostega verbreiten (17.). 5. Der R. recur- rens entspringt aus dem hinteren und unteren Rande der Gasser- schen Knoten, geht nach hinten in das Innere der Schädelhöhle