202 1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1838. internus frei hervortritt. Der iniisluilöse Theil legt sich mit 9 Zähnen an die 9 unteren Rip)Den, Eine sehnigte Portion inserirt sich an tlie Scapula unterlialb des SchultergclcnUes. Nach oben reicht der Musltel bis zur 2ten Rippe. Der M. obliquus internus ist sehr zart, entsprinj^t mit einer dünnen Sehnenhaut von dem ganzen vorderen Rande des Schammbeines, verbindet sich nur unten etwas mit der Aponeurose des M. obliquus externus , setzt sich sodann mit einer schwachen Fleischhaut an den vorderen Rand der crista iiii, an die Spitze des Knorpels der letzten und vorletzten und den ganzen Knoi'pcirand der drittletzten Rippe. DerM. Iransversus entspringt mit einer kleinen lleischigen Portion von der liinea alba in der Schaamgegend und kommt alsdann im Verlaufe der Mittellinie mit dem vorigen Muskel zusammen. Der grössere fleischige Theil entspringt von dem vorderen Rande des Darmbeinkammes und dem vorderen Rande des Schaam- beines und geht dann mit einzelnen Fleischzacken an die innere Fläche der unteren 4 Rippen. Der M. rectus abdominis ent- springt mit einer langen, die Hälfte seiner Länge betragenden Sehne von dem unteren Ende des Schaambeines und dessen Knorpel. Die Fleischmasse entsteht schief aus der Sehne, ist sehr dick und setzt sich an den Knorpel der 5ten—8ten Rippe und den Rand des Brustbeines bis zur Spitze seines Knorpels fort. An seiner inneren Fläche gehen zwei besondere Muskel- streifen an das Bauchfell. Der M. pyramidalis hat zwei Bündel, die von dem Knorpel des Schaambeines an das Bauchfell treten. Der M. glutaeus maximus entspringt sehnig von dem Hücker des Sitzbeines und dem hinteren Theile der Crista ossis ilium anterior und fleischig von der Crista ossis ilium posterior, wird nach hinten von dem M. semimembranosus, nach vorn von dem M. sartorius begrenzt, hat oben eine Abtheilung als Andeutung des M. tensor fasciae latae, geht von hinten nach vorn und abwärts, verbindet sich in der Gegend der unteren Hälfte des Oberschenkels mit dem M. vastus externus und geht zuletzt mit seiner Sehne theils in die dieses Muskels, theils in die Aponeurose der Unterschenkcl- muskeln durch eine doppelte Platte über. (10.) Der M. glataeus medius entspringt dicht unter dem M. sartorius und dem vor- deren Theile des Glutaeus maximus aus der ganzen Fovea iiiaca anterior bis zur Tuberositas iiiaca und setzt sich mit einer kurzen starken knorpeligen Sehne an die äussere Fläche des Trochantcr major. Der M. glutaeus minimus ist klein, enlspiingt von der Tuberositas iiiaca und inserirt sich sehnig unter dem vorigen, unter dem Trochantcr major. Der breite fleischige M. sartoiius entspringt fleischig von dem vorderen 'I'hcile der Crista iIii anterior, geht an der innei-en Seite des Oberschenkels nach abwärts und inserirt sich an die innere Seite des Condylus. Der M. biceps femoris bildet mit seinem grossen Kopfe einen getrennten Muskel, ent- springt unter dem Glutaeus maximus und z. ThI. von dem M. semi- membranosus bcdeciit, von der Fossa iiiaca anterior und sehnig von der Tuberositas ischii, ii;eht in eine rundliche Muskelmasse über, verläuft mit seiner Sehne unter dem Ligamentuni popli- taeum vaginale hindurch und setzt sich an das Tuberculum inferius