1, Die Fonschr. der Physiologie im .7. 1837. CXCI. H. Rathlte, zur Morphologie. Reisebemerl<un£{ert aus Taurien. 4. Sorgfältige Beobachtungen über die Entwickelung dei* Actinien, des Skorpions, vieler Crustazeen und der Syn- gnathen. (Vergl. auch Nr. CCXIII.) CXC|I. Coste, cours d embryologie professe au museum du jardin des plantes. 1 vol. 8. u. 1 Atlas in 4. Paris. 8. _ Weitschichtige, hinter den deutschen Forschungen zu^ rückstehende Schilderung, vorzüglich der ersten Befruch- tungsvorgänge. CXCIIl. Physiologie de l'espece, Histoire de la generafion de rhomme, comprenant letude comparative de cette fonction dans las divisions principales du regne animal. Par G. Gri- maud de Caux et G. J. Martin St. Ange. Paris. 4. Versuch, die Zeugungsverhältnisse in prahtischera Sinne populär darzustellen. Von wissenschaftliehem Werthe oder nur von Kenntniss des neueren Standpunktes kann gar nicht die Bede seyn. Bezeichnend ist, dass eine Apotheose Geoffroy's (vorzüglich mit Beziehung auf seinen Streit mit Cuvier), verfasst von George Sand (Mad. Dudevant), den Schluss des Ganzen bildet. CXXIV. B. Wagner, Beiträge zur Geschichte der Zeugung und Entwickelung (Abdruck aus dem zu erwartenden Bande der Schriften der bayrischen Akademie). München. 4. Untersuchungen über die Eier der Säugcthiere und der Insekten, so wie über die Zeugangstheile der Weichthiere und der Contenta der Genitalien der Amphibien u. Fische, CXCV. Barry, ou the unity of the structure in the animal kingdom. Edinb. 8. (Besonderer Abdruck aus dem Edinb. new phil. Journal.) Fassliche eigenthümliche Darstellung der vorzüglich aus der Entwickeiungsgeschichte sich ergebenden ürideen der ,thierischen Organisation. CXCVI. Dumortier, memoire Sur rerabryogenie des moUusques- gasteropodes. 4. ßß. Geschlechtstrieb. CXCVII. 0 Mohnike, de instinctu sexuali. Berel. 1838. 8. Ziejnlich vollständige Compilation. yy. Samenthiere. CXCVIH. A. Donnd, nonvolles experiences Sur les animalcules spermatiqnes et Sur quelques-unes des causes de la sle'rilite chez la femmc, suivies de recherches Sur les pertes seniina- les involontaires et sur la presence de sperme dans I'urinc. Paris. 8. Eine Reihe meist auf das Praktische bezügliche Be- obachtungen.