Zellenverhältnisse im Pßanzen- und Thierreiche. 5 Die Geschichte der individuellen Fntwichehmg der Pflanzen gewebe selbst hat im letzten Jahre ebenfalls einen Schritt vor- wärts gethan. Seit dem letzten Decenniiim war von dem Stadium der primären Zelle durch zahlreiche Beobachtung die spätere Metamophosenreihe, vorzüglich die der Verholzung, verfolgt wor- den. Die primäre Zelle selbst dagegen war gewissermassen als fertig vorausgesetzt worden. Im verflossenen Jahre wurde nun die allgemeine Bildungsweise dieser primären Zelle nachgewiesen Man erfuhr, dass zuerst der Nucleohis (das KernhÖrperchen) und der Nucleus (der Kern) entsiehe und dann um diese herum nicht sowohl einseitig, wie das ührglas auf der Uhr, sondern concen- trisch die neue primäre Zellenwand mit ihrem durchsichtigen Inhalte sich herumlagert ; dass aber der Schein einer einseitigen Anlagerung dadurch entstehe, dass der Kern in früheren, wie in spateren Stadien aus Ursachen und unter Verhältnissen, die noch zu erforschen übrig bleiben, oft excentrisch in der neu gebildeten Zelle hegt Wie früher schon z. Tbl. behannt war, entsteht Ott in der fertigen Mutterzelle (durch Theilung ihres Kernes eine Zahl neuer Kerne, von denen jeder sich mit einer neuen Zelle umgiebt, während in gleichem Maase als diese neuen Zellen wachsen, die Mutterzelle resorbirt wird und endlich ganz schwindet An diese Beobachtungsreihe hnüpft sich das Resultat der Bemühung eines anderen Forschers, dass die gebildete Zelle sich oft dadurch vermehre, dass sich in ihr eine neue primäre Doppelscheidewand bilde und dass dann so durch Theilung aus einer Zelle zwei entstehen. Mit diesem Vorgang ist dann auch nalurhch eine Theilung des festen, wie des flüssigen Inhalte^ in zwei Hälften verhnupft. Charakterisch erscheint aber zu gleicher Zeit, dass wenigstens in manchen Stomatienzellen in der primären Zelle vor der Theilung der weiter verbreitete Inhalt von der Peripherie nach dem Centrum schwindet, in einem Mittelstadium daher die bovm emes Centraikernes mit auslaufenden Strahlen annimmt und spater endlich auf einen Centraikern allein reducirt wird em Vorgang, der in umgekehrtem Verlaufe der Entwicklung in, rPwfK^'"'"-^ a"'/^" Knochenkörperchen u. dgl. der thierischen Gewebe sein Analogon findet. Die speciellen Gesetze, nach- weichen nun die eine oder die andere Form in den Pflanzenge- weben erscheint, bis die primäre , zur Verholzungsbildung berlte Pflanzenzelle fertig ist, bleiben den Bemühungen der nächsten Zeit zur Erforschung überlassen. 'rfi-mten ZjQit Pfl.nvir ^^Tr^t- ^"«^^^^"»"g der Natur der Gewebtheile im Pflanzen - und Th.erreiche hatte früher schon die Ueberzeugung festgeslell , dass aus Gründen, die, wie die Ursachen derSnTg! faltigkei der Natur überhaupt, uns stets verborgen bleiben wel den, jeder individuelle Gewebstheil der Pflanze oder des 'Hiie- res sich selbst organ.s.re dass er durch eigene, wesentliche Kraft Stoffe und rheile aufnehme und abgebe, sich auf seine pec eile VV eise bilde und seinen Entwickelungscyclus durchlaufe T der eiren"t'l"T" ^'^^-^ enthal'nen FKissig Flement^^^^^^ die dann von den Mementartheilen eigenthumhch verwendet werden. In ihnen selbst