H. Pathologische Chemie. Eiter. 243 (nach Pearson = 1,031 — 1,038), ist also leichter als Blut (= 1,0527 — 1,057) und schwerer als Serum (=: 1,027—1,029). Er fault, wie Donne schon bemerkt, schwer, rßagirt in der Regel neutral, bisweilen sauer (bei allen Geschwürsarten in der Berliner Charit^ fand sich dagegen eine alkalische Reaction) (J—5). Nie gelingt es durch Filtriren die Eiterkörperchen von der Eiter- flüssigkeit zu sondern. Die essigsauere Lösung der Hülle der Eiterkörperchen des Pferdes gab, wenn es gelang, diese zu iso- liren, mit Eisenkaliumcyanid einen Niederschlag (6—11). Das Filtrat des Eiters coagulirt durch Kochen, durch Weingeist, durch Salz- und Salpetersäure, nicht aber durch Schwefelather. Es trübt sich durch Essie;säure und wird besonders bei dem Er- wärmen bald niedergeschlagen. Eben so erzeugt Alaunauflösung ein flockiges Präcipitat, Die beiden letzten Reactionen zeigen einen neuen Stoff, Pyin, an, den man am besten darstellt, wenn man das durch Weingeist niedergeschlagene Präcipitat mit Wasser behandelt, das hierdurch wieder aufgelpste Eiweiss durch Kochen niederschlagt und das Filtrat durch Essigsäure oder Alaun präcipitirt (12). Characteristisch für das Pyin ist, dass es durch Essigsäure oder Alaun gefällt in einem Ueberschuss des Fällungsmittels unlösHch ist, während der durch Essigsäure gefällte Käsestoff in einer grösseren Menge Essigsäure, das durch Alaun gefällte Chondrin in mehr Alaun löslich ist. üebrigens wird Pyin durch Kali ferroso-hydrocyanicum nicht niedergeschla- gen. Pyin findet sich ausser dem Eiter im Schleim und in der Tuberkelsubstanz (13). Bei der quantitativen Untersuchung er- hielt der Vf. in 100 Tbl. Eiter 86,1 Th. Wasser, 1,6 Stearin, 4,3 Elain und Osmazom, 7,4 Eiweiss, Pyin und Eiterkörperchen und 0,6 Verlust. Die Asche bestand aus 87,5% Kochsalz nebst etwas phosphorsauerem, schwefelsauerem und kohlensauerem Natron, Chlorkaliuni und Chlorcalcium und 12,5% phosphor- sauerem Kalk und Talk, kohlensauerem Kalk nebst einer Spur von Eisen (17. 18). Obgleich der Eiter, wie das Blut, Eiweiss, Osmazom , Milchsäure und dieselben Aschenbestandtheile enthält, so unterscheidet er sich doch durch seinen Gehalt an Pyin, durch den Mangel von Faserstoff und Blutfarbestoff, so wie durch die geringere Menge von Eisen wesentlich von dem Blute (18 19"> CXLVI. 1—19. ^ ^' Nach Wood reagirt das Filtrat des mit dem dreifachen Was- ser verdünnten (aus dem Wangenabscesse eines kräftigen 25jähri- gen jungen Mannes genommenen) Eiters neutral, gerinnt bei 60 " R., wird durch Alkohol und durch Aether getrübt und niedergeschla- gen, durch Galläpfeltinctur flockig, und durch die beiden essigsaueren Bleisalze stark gefällt. Die beiden Cyaneisenkalien wirken auf das Filtrat unmittelbar nicht ein. Hat man dagegen Essigsäure hinzugesetzt, so entsteht durch Eisenkaliumcyanür eine weisse Trübung, durch Eisenkaliumcyanid ein grüngelber flocki- ger Niederschlag. Das durch Salpetersäure entstehende Präcipi- tat ist in mehr Säure leicht löslich, während durch Salzsäure ein m emer grösseren Menge von Säure unlösliches Präcipitat sich bildet, welches durch grösseren Zusatz von Chlorammonium auch