127 C. Normale Anatomie. Entozoen. gan ist wahrscheinlich das Athmung-sorgan des Thieres. Ausser- dem dienen vielleicht dazu zwei an der unteren Fläche des Kör- pers mündende Blasen von brauner oder gelblicher Farbe, welche mit ihren kurzen Hälsen in den Sphineter eingehen und die sich lebhaft hin- und herbewegen. In ihnen finden sich im Februar biconvexe linsenförmige Eier, welche eine kreuzweise gefurchte Oberfläche haben. Im Junius bemerkt man Eier im Innern des Körpers. Entozoen und Parasiten. — Einige Reflexionen über die Eintheilung der Entozoen s. Mayer XII. Nr. 14. 209—11,— Eine kritisch anatomische Zusammenstellung des Bekannten über die Anatomie und Phvsiologie der Blasenwürmer liefert A. Tschudi CXXIX. 19-26. — Bemerk ungen über die in Insekten vor- kommenden Eingeweidewürmer und Larven anderer Insekten giebt Leon Dufour XV. 1—20. Der Vf. fand nur solche Schmarotzerthiere in Orthopteren, Coleoptern, und Hemipteren, im Ganzen nur bei 2 Hymenopteren (Sphecodes undBombus) und nie bei Neuropteren. Unter den Larven ist eine in Andrena ater- rima deshalb merkwürdig , weil zwei Tracheenstämme des Mutter- thieres in den Parasiten hineingehen und so dessen Athmung ver- mitteln (17.). Eine monographische Beschreibung von 5 Arten der Gattung Tristnma liefert Diesmg-XLVI. 1-17. 313—18. Bei dem von Vf. un- tersuchten T. coccineum liegt an der unteren Flächedes Körpers der Mund, auf den eine Speiseröhre und auf diese ein sackförmiger, in der Mitte eingeschnürter, oben auf jeder Seite mit einem nach hinten gerichteten Lappen versehener Magen ; der an seiner Innenflache mit Warzen besetzt ist. Aus der Mitte seines unteren Randes ent- springt der Darm, der sich sogleich theilt, an jeder äusseren Seite des Magens emporsteigt und sich auf beiden Seiten von Neuem gabelig verzweigt. Jeder, dieser Zweige vertheilt sich wie- derum in eine Menge feiner Äste, welche sich theils in dem Parenchym des Körpers, theils gegen den äusseren Rand hin blind endigen. Über dem äusseren und oberen Rande des Magens liegt ein stumpf dreilappiger drüsiger Körper. Der unterhalb des Mundes befindliche männliche Geschlechtsapparat besteht aus einem durch eine eigene Membran von den übrigen Körpertheilen gesonder- ten, verkehrt keulenförmigen Körper, der, sich verschmälernd, auf- wärts steigt und seitlich am Munde als die quer gefaltete Ruthe hervortritt. An dem verdickten Ende befinden sich zwei der Länge nach an einander liegende orangenfarbige oyale Körper- enen ; an dem unteren dagegen der gewundene, zuletzt vielfach sich verwickelnde , nach unten erweiterte Ausführungsgan^ Pa- rallel der Ruthe liegt die Mündung des mit seinem Ende pegen die Ruckenflache gekehrten Eileiters, aus dem viele verzweigte, biind endigende, von Eiern strotzende Äste entspringen An der Haut zeigen sich von oben nach unten schwach bogenförmig verlau- fende Muskelfasern. (7—9.) Bei Hetheracanthus pedatus geht von jeder Sauggrube ein Darmkanal aus , der jederseits in einen körnigen Knoten anschwillt, sich dann erweitert und unterhalb des Eier- stockes verliert. Fast in der Mitte des Körpers befindet sich ein