E. Normale Eritwickelung. Säugethiere. 193 liehen Svngnathen, welche jene Bruthöhle besitzen. In Bezug auf den letzteren Punkt muss Ref. Rathke's Ansicht völlig bei- stimmen, da er an einem in Weingeist aufbewahrten Syngnathus mit einer Bruttasche in dem Ovarium Eier mit Dotterelementen wahrnahm. Entwickelung der Thiere im Allgemeinen. — Im Laufe des vorigen Jahres wurden drei allgemeine Uebcrsichten der Entwichelung von sehr verschiedenartiger Form und eben so verschiedenartigem Charakter veröffentlicht. Rathke gab mit seiner gewohnten Gründlichkeit und in seinem bekannten rein obiectiven acht wissenschaftlichen Tone eine kurze, fremden und eigenen Erfah- rungen entlehnte üebersicht der Entwickelung der Actinien CCXIII. ila—Ib), der Akalephen (216—18), Mollusken (218—29) Ce- phalopoden (529-31>, Anneliden (231-34), Insekten (234-42), Cruslazeen (248-72), Cirrhipoden (272-76) und Fische (276- T''^!'f"..^''^'^'''""Sen so sehr reiche Werk von h(er (LXC.) behandelt die Entwickelung der Wirbelthiere Die in ihm enthaltenen neuen Facta werden' bei den einzelnen Klassen aufgeführt werden. Die Schrift von Coste (CXCII.) giebt nicht nur nichts Neues, sondern scheint auch durch Worte die unvoll- standige Kenntniss der deutschen Leistungen verdecken zu wollen Die beigegebenen künstlerisch sehr ausgezeichneten Abbildungen liefern von eigenthümlichen Darstellungen ausser idealen Durch- schnitten Zeichnungen junger Eier des Menschen, die aber viel- ^.cht mit Ausnahme von PI. 3. fig. 6, kaum normal sind, vom Hunde, dem Schaafe und dem Kaninchen, von denen nur zu bedauern ist, dass die jungen Embryonen, welche sicher noch vieles Neue lehren konnten, nicht genauer untersucht und be- schrieben worden. _ Eine allgemein philosophische, keines Auszuges fähijje, vor- zuglich auf die deutschen Forschungen basirte Darstellung der Uberemstimmenden Momente der Entwickelung der Thierwelt und des individuellen Thieres giebt Barry CXCV. 1—26 und 1—22 Entwickelung des Menschen und der Säuee- •V^''^;r V'''\ t"« das Säugethierei mit Zona pellu- cida undCumulus m den Eileiter. Beide Theile werden aber bald resorbirt, so dass die kleine Dotterkugel völlig frei liegt und daher lur das unbewaffnete Auge zunächst schwerer kenntlich wird. CXC 1^6. Durch Einsaugnng von Feuchtigkeit wird die Dottermasse vergrossert. Man sieht dann Hmifchen von Körnern die bTs! weilen von einer gemeinsamen Hülle eingeschlossen werden so dass die Dotterkügelchen sich vielleicht in'mehrere soiXrn (184) In den Fruchthalter ergiesst sich eine eiweissartige FlüssLkeit Der Dotter umgiebt sich mit Ei weiss, und um diefes mit ei em Hautchen, der ersten Spur des Exochorion (bei Schweinen am 13ten Tage) ( 85). Bei den Hufthieren zieht sich die N be blas^ so sehr aus, dass sie fadenartig wird. Diese Verhäng rune be! ginnt bei dem Schweine am I lten oder 12ten Tage.^AnM3fen ode^ l4 en Tage hat der Dotter schon bisweilen eine L^gJ von oU . An den Enden ziehen sich Hagelschnüre hervor die hier aus der Dotterkugel selbst hervorgetreten zu scyn sdieinen yaUntm s Repert. der Physiol. Bd. III. 9,^