254 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1837. zwischen seine Blätter und lagert sich schichtweise an. Dieses beginnt zuerst an dem der Haube zugewandten Ende und schrei- tet von da der Länge nach fort, so dass die Futtermasse all- mählig; zwischen den Blättern des dritten Magens bis zu dem vierten fbrtwandert (15U). Nach angestellten Versuchen zu schliessen dürfte es 18—24 Stunden dauern, ehe das Futter den Blättermagen wieder verlässt (151). Hier verliert es nun durch die mechanische Anordnung der Blätter einen sehr grossen Theil seiner Flüssigkeit (155. 56). Wahrscheinlich geht aber auch schon hier eine wesentliche chemische Veränderung vor sich (163), die nun in dem Laabraagen in ausgedehnterem Grade fortschreitet. Das bisher Gesagte gilt von den festen Nahrungsmitteln, Ge- tränke gelangen, wie eine Beihe vergleichender Versuche zei- gen , nach dem einmaligen Hinabschlucken raeist in die beiden ersten Mägen. Seltener gehen sie unmittelbar in den dritten und von da in den vierten Magen über (175). Den ersteren Weg können sie unter allen nur möglichen Verhältnissen wählen (213). Der letztere wird durch die flüssige Cohäsion überhaupt begünstigt (179). Er ist fast der hei weitem vorherrschende Leiter, wenn die Flüssigkeit ruhig und gleichsam bissenweise oft hintereinander verschluckt wird (201). Hierbei tritt, wie Versuche lehren, jeder Schluck von Flüssigkeit in die Haube ein. Diese treibt ihn dann sogleich durch ihre kräftige Contrac- tion der Schlundrinne, die sich von vorn nach hinten peri- staltisch bewegt und so das Fluidum in den Psalter bringt (194). Natürlich entscheidet so der Zustand der Lebensthätigkejt der Haube und der Schlundrinne über den Weg der Flüssigkeit (206). — Bei einem Neugeborenen geht alle eingesogene Milch direct in die beiden letzten Mägen (216). Die bekannte Erfahrung, dass Wiederkäuer entweder gar nicht oder nur mit der grössten Anstrengung in äusserst seltenen Fällen brechen, leitet Flourens nach seinen Versuchen davon her, dass, wie man sich bei künstlich angelegten Fisteln über- zeugen könne, nur der vierte Magen die Bewegungen des Er- brechens vornehme und dass daher die rückkehrenden Speisen die drei vorderen Mägen durchlaufen müssten, wenn sie wieder- um ausgeworfen werden sollten. Daher erschienen selbst nach Injectionen von 20 Gr. Brechweinstein in die Venen blosse Brech- anstrengungen, ohne dass dieser Act wahrhaft erfolgte. XV. a, Vol. VIII. 50—80. Nach Gurlt zeigt sich bei Pferden 1 Stunde nach dem Ge- nüsse von Hafer keine weitere Vei'änderung, als dass man an manchen Stärkmehlkörnchen einfache oder dreieckige Bisse be- merkt. 1 Stunde später sind sie meist geplatzt und es existuen Körnchen, die zu Boden sinken, während andere suspendirt blei- ben. CCXXIV. 101. . , T Schilddrüsenfu nctionen. — Subjecfive Ansichten hier- über theilt mit i;. Vest XXVI. Bd. 25. 188—98. Kreislauf. — Eine Beihe von eigenthümlichcn Ansichten Über die Herztöne giebt Skoda XXVI. Bd. VIII. 227—66. Den Herzstoss leiten Gutbrod und der Vf. davon her, dass (nach