90 7. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. Vorltammer selbst, welche ganz hinter dem oberen Theile des rechten VentriUels liegt, zeigt geöffnet drei Hanplmiindungen. Die am meisten nach unten und innen gelegene Mündung der Kranz- vene ist die lileinsle. Etwas nach rechts und aussen vor ihr liegt die nur etwas weitere Oeffnung der unteren Hohlvene. Beide Mündungen sind durch einen Wulst von Muskelfasern und Ueine Klappe von einander getrennt. Die grösste Oeffnung dagegen bildet die Mündung der V. Cava superior , welche am meisten nach oben, und mehr nach vorn und innen, als die Mündung der unteren Hohlvene liegt. (231.) An ihrem hinteren und unteren Rande zeigt sich ein Wulst, der zugleich den oberen und vor- deren Rand der eirunden Vertiefung bildet. Dieser ist wie der Botallische Gang geschlossen und verhältnissmässig klein und liegt zwischen dem oberen Rande der Einmündungsstelle der unteren und dem unteren Rande der oberen Hohlvene. (232.) Die rechte Kammer ist zwar dicker, als die Vorkammer derselben Seite, jedoch nur Vs so stark, als die linke Kammer, üm die ganze venöse Mündung belindet sich nicht sowohl eine wahre Tricuspi- dalklappe, als eine ringsherum gehende Membran, welche nach unten dünner wird und in feine Fasern ausläuft, die sich an her- vorspiingenden Stellen der inneren Fläche des Ventrikels befesti- gen. Wo die venöse Mündung der arteriösen zugekehrt ist, ist die Klappe der ersteren in jeder Beziehung am stärksten ausge- bildet. Wahre musculi papilläres fehlen. Dagegen sind die Trabeculae carneae fast noch ausgebildeter, als bei dem Menschen. Gegen die Lungenarterie hin wird die Kammer allmählig konisch und geht ihrer Form nach in jene über, die an ihrem Anfange 3 vollständige halbmondförmige Klappen besitzt, die nur zarter sind und keine Morgagnischen Knötchen haben. Die linke Vorkammer liegt mehr nach vorn. Ihr Herzohr befindet sich etwas tiefer gelegen. In jene münden auf der inneren, hinteren und oberen Seile die Lungenvenen mit 4 Mündungen, von denen die grösste, am meisten nach innen und unten gelegene und die kleinste ihr benachbarte das Blut aus der rechten, die beiden anderen aus der linken Lunge führen. Zwischen den einzelnen Oeffnungen befinden sich muskulöse Vorsprünge. Das Herzohr ist hier , wie im rechten Vorhofe, da am meisten ausgebildet, wo die grösste Strömung des Blutes hingerichtet ist und wird von vielen Fleisch- bündeln durchzogen. Die Innenfläche der übrigen linken Vor- kammer ist glatt; ihre Wandung sehr dünn und an vielen Stellen nur durch die äussere und innere Wand gebildet. (234.) Die Wandungen der linken Kammer sind sehr stark und an manchen Stellen, wie auf der vorderen und der hinteren Fläche, 1" dick. Die Mitralklappe ist viel stärker und fester, als die Klappe der venösen Mündung der rechten Kammer und zweizipfelig. Der eine Zipfel liegt gegen den äusseren Rand des Ventrikels, der andere sieht mehr gegen das Septuni und etwas nach hinten und schliesst bei der Diastole den Raum ab , durch den sich die Kam- mer in die Aorta verlängert. Diese besitzt 3 Semilunarklappen, denen aber die Aranzischen Knötchen ganz fehlen. Die Lungen- arterie steigt, das Herz von vorn gesehen, ungefähr in der Mitte