290 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. sich 1. bei einem Bmonatlichen Acncephalus mit Spina bifida des Halses im Unlerlcibe zu jeder Seite der Wirbelsäule ein ve- nöses Gefass von 2"' Durcbm., welches als eine Verlängerung der V. iliaca erschien. Sie fassten die Aorta zwischen sich und la- gen vor den Seilenästen derselben. Die V. sacralis media ent- leerte sich in den linken Stamm. Der rechte Stamm ging an dem hinteren Rande der Leber vorbei, verband sich mit dem Ductus Aranlii, trat, ohne sich vorher mit den Leberyenen zu vereinigen, da durch das Zwerchfell, wo gewöhnlich die V. azy- gos in die Brusthöhle geht, verlief hier als V. azygos weiter und jinastomosirte als solche mit der absteigenden HohLvene. (4.) Der linke Stamm verlief analog aiif der linken Seite, verband sich mit dem rechten auf dem achten Brustwirbel durch eine hinter der Aorta liegende Queranastomose und mündete in die linke Schlüs- selbeinvene, die, ohne sich mit der rechten zu vereinigen, am Grunde des Herzens in der Querfurche von links nach rechts verlief, hier statt der Kranzvene vicariirte und wie diese in die rechte Vorkammer einging. Die Lebervenen bildeten einen eigenen - Stamm, der durch das Foramen quadrilaterum in den Herz- beutel und dann zu dem rechten Atrium trat. 2. Bei einem Acn- cephalus mit completer Spina bifida existirten dieselben Ver- hältnisse. Nur erweiterte sich die linke Hohlvene vor ihrem Durchgange durch das Diaphragma sehr bedeutend und nahm die Milzvene und durch sie die V. gastro - epiploica sinistra auf. 3. Bei einem dritten Exemplare der Art nahm die rechte untere Hohladei- noch die Pfortader auf, während die Nabelvene allein Blut in die Leber führte und sich in zwei Aeste für die beiden Leberlappen spaltete, die Pfortader dagegen in der Furche des Ductus venosus ungetheilt verlief. (5.) 4. Bei einem Neugebore- nen mit Mangel der allgemeinen Decke an der vorderen Fonta- nelle gab die Brust-Aorta eine A. pulmonalis für den linken unteren Lungenflügel, während die A. pulmonalis sinistra nur den linken oberen versorgte. Die linke Nierenvene verlief, wie die linke Bauchvene in No. 1. 5. An einem Aencephalus entstand die aufsteigende Hohlvene nur durch den Zusammentluss der rechten Schenkelvene mit der sehr grossen V. iho-lumbaris. Uie rechte Beckenvene krümmte sich unter dem Vorgebirge nach links, verband sich daselbst mit der linken Beckenvene und beide entleerten sich in die V. iliaca sinistra, die bis zur linken Niere hinauflief, die doppelte Vene derselben aufnahm dann hinter der Aorte nach rechts gieng und in die untere Hohlvcne mundete. 6 Bei einem Aencephalus mit Hasenscharte und Gaumenspalte, wo sich der Nabelstrang '/2" über der Mitte der linken Schenkelbeuge in- serirlc, ging die durch den Schenkelkanal in .lie Bauchhohle eelangte V. cruralis sinistra über den hinteren Rand des Lcisten- bnndes zur Innenfläche der mnsculösen Bauchwand und insenrte sich in die Nabelvene bei ihrem Eintritte in die Bauchhöhle. Neben ihr verlief eine Vene, die der V. epigastrica inferior analog, nur schwächer war. Wo die Schenkelvenc um den Rand des l.ig. Ponpartii herumging, lag eine Anastomose, die sicli ""^/ler V hypognstrica vereinigt?, um die V. iliaea s.mstra zu bilden