227 G. Normale Chemie. Blut. Behälter; an dessen Hals dann eine RÖhre befestigt wurde, die in ein mit Barytwasser gefülltes Gefass führte, aus dem'eine zweite Röhre in ein anderes mit Barytwasser gefülltes Ge- fass yerlicf. Nun entwickelte man, indem man durch Luftein- blasen die Schwefelsäure zu dem Zink übertrieb, Wasserstoffgas, welches zuerst den Kalk durchstrich und so lange noch atmo- sphärische Luft vorhanden war, den Baryt trübte. Als dieses aber ein Ende hatte, wurde das Wasserstoffgas durch das Blut geleitet. Dieses nahm nur Kohlensäure auf, trübte das Baryt- wasser wiederum sogldch und bildete nach 2 Stunden einen nicht unbedeutenden Niederschlag. Auch venöses Blut des Hundes gab dasselbe Resultat (17. 18). Auch unter der Luftpumpe giebt Venenblut (des Hundes und des Menschen) mit Wasserstoffgas Kohlensaure (18). Wurde der Versuch mit Arferienblut des Hundes angestellt, so gaben zwei Experimente ein durchaus ne- gatives Resultat. In einem dagegen trat einige Trübung des Baryt- wassers ein. Immer aber wurde das Blut dunkel gefärbt (19). Wahrschemlich verHert es etwas Sauerstoff (20). Auch die diesen Kesuitaten sich parallelisirende Erfahrung, dass Frösche unter Wasserstoff Kohlensäure aushauchen, hat der Vf. bestätigt. In- dem der Vf. genauer, als in den bisherigen Experimenten, die einzelnen Momente zu bestimmen suchte, gelangte er zu folgen- den numerischen Resultaten (28. 29) : Zustand des Thieres. Zeit. Aufenthalls- Hiedium. Ausgehauchte Kohlensäure. 1. Frösche mit zu- sammengedrücli- ten Lungen. ■» Wasser- stofF. A. B. C. D. E. 14h I4h 7h. 5h 6h 0,51" 0,34" 0,63" 0,27" 0,22" Mittel: 9,2 0,39". 1. Frösche ohne weitere Vorbe- reitung. » J^thmosphäri- sehe Luft. A. I4h 0,68" 3. Frösche mit aus- geschnittenen Lungen. A. B. C. D. 14h 7h 5h 6h Wasser- stoff. 0,21" 0,21" 0,21" 0,16" Mittel; 81. 0,20".