D. Enttvickelimg. Venen. 253 erscheinen. Die hinteie Hohlvene mündet aber spater in den rechten Cuvierschen Gang. (4.) Der Stamm der V. jufjularis tritt bei allen Thieren in frühester Zeit in der Nähe des künfti- gen Ohrlabyrinthes hervor. An ihm entsteht bald ein der V. lingualis und ein dem tieferen Zweige der V. facialis posterior entsprechender Ast, der sich bei den niederen Wirbelthieren bis zu den Säugethieren mehr ausbildet-, bei diesen aber weniger, da noch ein neuer seibstständiger oberflächlicher Ast hinzu- kommt. Bei der Natter (den Eidechsen, Krokodilen) und dem Hühnchen schwinden, während die Venenüste des Gehirnes und der Hirnhäute sich mehr ausbilden, die unterdess entstandenen Sinus transversi. Dagegen entsteht eine neue Verbindung der Jiigularvenen mit den Hirnvenen durch ein Paar aus den ersteren gegen das Hinterhauptsloch wachsende Aeste. Bei den Fischen, Fröschen, Schlangen, Vögeln, dem Kaninchen, Hasen, Eich- hörnchen, Pferde und den Wiederkäuern entsteht jederseits nur eine Jugularvene; bei der Ratte, dem Hunde, dem litis, dem Hermelin, dem Igel, dem Maulwurfe, dem Schweine, dem Affen und dem Menschen bilden sich eine V. jugularis externa und eine V. j. interna, obgleich auch hier, mit Ausnahme des Affen und des Menschen, die äussere Halsvene noch mehr oder minder vorherrscht. Die V. j. interna, welche immer späteren Ursprun- ges ist, wächst ganz nahe dem Ductus Cuvieri aus der V. jugu- laris externa hervor, reicht bei den VViederkäuern und dem Pferde nicht bis zu dem Kehlkopfe, bei dem Eichhörnchen und Kaninchen nicht bis zur Schädelgrundfläche, während bei anderen Säugethieren der Schädelzweig noch sehr dünn und rudimentär bleibt. (6.) Auch bei den Eidechsen und Krokodilen finden sich jederseits zwei Jugularvenen, von denen die innere der Zunge^ dem Kehlkopfe, dem Schlundkopfe und der Luftröhre gehört, die äussere durch einen von dem Hinterhauptsloche kommenden Hauptast das Blut der Sinus der Schädelhöhle aufnimmt. Bei den Vögeln stehen die Stämme der beiden paarigen Jugularvenen, da wo sich jede in die Gesichts- and die Gehirnäste theilt, durch eine Queranastomose in Verbindung. Meist ist der rechte Stamm weiter, als der linke. Das System der Vertebralvenen bildet sich bei den Fischen nicht aus , wohl aber bei den höheren "Wir- belthieren. Bei der Natter entsteht es um die Zeit der Schlies- sung der Kiemenspalten. (7.) Zu beiden Seiten der Wirbelsäule, dicht an der unteren Fläche der Rückenwand des Leibes, er- scheinen zwei Paar Venenstämme, ein vom Kopfe rückwärts ge- hendes (V. vertebralis anterior) und ein von dem Schwänze vor- wärts gehendes (V. vertebralis posterior), die sich beide in einem bald in den Ductus Cuvieri mündenden Kanäle vereinigen. Sie entstehen aus zarten Anastomosen zwischen den einzelnen Inter- costalvenen des Halses und des Rumpfes, welche ihre ursprüng- lichen Verbindungen mit der Jugular- und den Cardinalvenen aufgeben. Die vorderen und hinteren Vertebralvenen beider Seiten anastomosircn bald durch quere, unter den Wirbelkörpern Hegende Stämme. Vor der Mitte des Fruchtlebens erweitert sich eine zwischen den beiden vorderen Vertebralvenen befindliche Anasto-