C. Normale Anatomie. Penisnerven. Aeste, so wie viele Zweige zu dem Plexus prostaticus, welcher die N. N. prostatici posteriores und superiores abgiebt und sich zwischen M. levator ani und Prostata in den feinen zuletzt unter der Svnnphyse der Schaambeine an der Wurzel des Penis hervor- kommenden Plexus civernosus fortsetzt. In dem Plexus prosta- ticus, welcher noch unmittelbare Aeste des vierten Sacralnerven erhält, liegen 7 verschieden grosse Knötchen (Ganglia pudenda s. prostaticd), weiche durch lange Fäden mit detn Plexus hypo- gastiicus zusammenhängen. Aus dem Plexus cavernosus kommen Zweige für den Seiten- und den Vorder fheil der Prostata. Weiter nach vorn liegt er in dem M. constrictor isthmi urethralis (s. unten Muskeln), wird unter der Symphyse von der die Wurzel des Gliedes mit den Lig. arcuatum verbindenden Fasermasse einge- schlossen und erhält, nachdem er über den vorderen Rand des Levator ani hinweggetreten, Verstärkungsfäden aus dem N. pu- dendus. Aus dem Geflechte entspringen dann ein N, cavernosus major und einige N. N. cavernosi minores. Der erstere entsteht mit mehreren feinen Wurzeln aus der Verbindung von Zweigen des Plexus cavernosus und Aesten des N. pudendus, giebt zu- nächst Zweige für den vorderen Theil der Prostata und die Pars membranacea, hangt durch viele Anastomosen mit den kleinen caverr.ösen Nerven zusammen und vertheilt sich schon in den Anfang des Corpus cavernosum unter und vor der Symphyse der Schaambeine. , Seine Aeste durchbohren schief theils mit den Zweigen der A. profunda penis, theils allein die fibröse Scheide des Gliedes. Der linke N. cavernosus major giebt dann hier einen Zweig nach rechts hinüber, der in die Vertiefung zwischen den Wurzeln beider Corpora cavernosa penis, dann mehr in die Tiefe zwischen Corpus cavernosum urethrse und Corpus caver- nosum penis dextrum tritt und sich an der inneren Seite des letzteren verästelt. Der rechte N. cavernosus major schickt einen starken Zweig für das Corpus cavernosum urethrae. Nach Ab- gabe der genannten Aeste setzen sich die N. IN. eavernosi majores jederseits längs des Rückens des Gliedes mit mehreren Aesten fort, indem mannigfache Verbindungen mit dem N. dorsalis j^enis Statt finden. Auf der Mittellinie ist auch eine vielfältige gegen- seitige Verbindung beider Plexus cavernosi und mitielbar beider N. N. dorsales vorhanden. (125—30.) In Nr. 2. vom Menschen kommen die Zweige zu dem Plexus cavernosus theils von dem Mitteitheile des Plexus hypogasfricus, theils von dem unteren Seifentheile desselben, da wo sich Aeste des 3ten und 4ten N. sacralis mit dem Plexus hyp^ogastricus verbinden. Er liegt unter und hinter der Symphyse zwischen Prostata, dem vordei^en Rande des Levator ani und der A. penis, dehnt sich bis zu der Wurzel des Gliedes aus und verbindet sich mit Zweigen des N. pudendus, welche unter dem vorderen Ende des Levator ani hervorkommen und mit der A. penis zur Wurzel des Gliedes treten. Aus seiner Innenseite gehen mehrere Aeste zu dem vor- deren Ende der Prostata (N. N. prostatici anteriores), welche an den oberen Seitentheü der Vorsteherdrüse treten, während die graugelben N. N. cavernosi unter der Symphyse hervorkommen.