86 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. teren und äusseren Rand desselben und sendet ein breites die Aus- senseite dieses Tuberculums bildendes und am oberen Rande sich nach innen haltendes Blatt nach oben. Das untere Bündel ver- läuft unter dem Lobus N. vagi, bildet unten den hinteren Schen- kel der Coramissura ansulata und sendet einen Sliung ab, welcher längs des vorderen Randes des Pedunculus cerebelli verläuft und zwischen dem Innenrande der Schenhel und das Tuberculum cor- diforme endigt. Der Stamm des Bündels mischt sich mit Fasern des oberen Bündels und erzeugt so an der Basis der To- ri posteriores ein wahres Markcentrum, von dem ein starker durch den Grund der Höhlung der lobi optici hindurchgehender, zur Commissura anterior beitragender und wie, es scheint, in die He- misphären sich begebender Strang entsteht. Ausserdem scheinen noch aus diesem Mariicentrum die Fasern der Fascia lateralis und des äusseren Blattes der Wandung der lobi optici zu kommen. Aus dem centralen Nervensysteme gehen 58 Nervenpaare von denen dann 10 auf das Gehirne kommen, ab. Der N. olfactorius theiltsich in geringer Entfernung von den Hemisphären in zwei Wur- zeln , von denen die innere stärkere an der Innenseite der He- misphäre und ihres Pedunculus vorbeigeht und die Commissur der- selben bildet 5 während die äussere nach aussen den Pedunculus umstrickt und sich bestimmt mit dem von den hinteren Pyrami- den zu dem Pedunculus verlaufenden Bündel vereinigt. Vor den Hemisphären verbinden sich beide Wurzeln zu einem breiten dünnen Bande, gehen zwischen der Grundfläche der Alae parvse von Cuvier und der ossa sphenoidea anteriora Cuv. nach vorn, schwellen hinter dem Loche zwischen Frontale anteriiis und eth- moideum Cuv. zu einem län£;lichen Knoten an und strahlen dann mit vielen Fäden durch die diese Oeffnung schliessende Haut durchgehend in die Nasenschleimhaut aus. Anders dagegen ver- halten sich diese Theile in dem Hechte, wo das Ganglion weiter nach hinten liegt und sich vor dem Eintritte in die Oeffnung ein Plexus befindet. (S. 9.) Der N. opticus ent'^pringt aus dem äus- seren Blatte des lobus opticus und vorzüglich aus den beiden diesen begrenzenden Markbändern und enthält ein Bündel von der Fascia lateralis. Er läuft dann von oben nach unten um den Peduncidus hemispherariim, kreuzt sich vor dem Trigoiumi fis- snm vöUsiändig mit dem der andern Seite, erhält dann eine Hülle von der fibrösen Beinhaut un tritt durch ein an der Basis der Ala parva befindliches Loch in die Orbita (9—11.). Der N. oculo- motorius kommt zwischen den beiden Schenkeln der Commissura ansulata hervor, wird anfangs durch den Hinterrand der lobi mammillares bedeckt, verläuft um diese von hinten nach vorn und hierauf an der Innenseite des Gasserschen Knotens, geht durch die Ala parva ossis sphenoidei Cuv. durch ein eigenes Loch, ver- theilt sich in die analogen Muskeln, wie bei dem Menschen, ana- stomisirt dann mit einem Zweige des R. ophthalmicns N. quinti, schwillt hierauf sehr wenig an und sendet nahe der Eininttsstelle des N. opticus und dicht hei den Gefässen ein Fädchen in den Bulbus, Dieses begicbt sich zweigcspalten zwischen den beiden Blättern der Choroidae zur Iris. Aehnlich ist das A'erhal-