B. Pßanzenanatomie. Bau der Zellenrvand. 39 der Zellenwandung frei bleiben und ein Nelz mit unreKelmässieen zerstreuten Maschen, die in benachbarten Zellen eina^nd^ icht genau entsprechen entsteht (17.), wie man eine ähnliche unvoll- horaniene Deckung- der correspondirenden l-üpfcl in den Holzbün dein des äussern festern Theiles des Stammes von Aloe arborescens und den Holzzellen von Cactus hexagonus, bei Betula alba, Tescu lus h.ppocastanum Acer campestre, Sophora japonica, Lirioden- üron tulip.fera Evonymus europ^eus, besonders aber bei Ano- cvneen und Asclepiadeen beobachtet. An den Stellen der Maschen des Ep.dendrum ex.st.ren bald wahre Löcher, bald die prfmarn Zellenwand. tlS.) Die schiefe Stellung der Tüpfel bei d?n Xn genannten Pflanzen deutet aber daraÄ hin, dS au h st de^ Bichtung der Spnale folgen; was bei Kpidendrum elongatum ebenfalls entschieden der Fall ist, da die Tüplel der R,cht Z der Spiralfasern folgen. Dass übrigens die ju^ge wldu g "e? Zellen der Con.feren aus Spiralfasein bestehe, wie Meyen anliebt honnte der Vf nicht beobachten- (21.) Eb^n so wLg |ehen hier die getüpfelten Gefässe durch die Mittelbildung vS/netz lormigen aus Sp.ralgefdssen hervor, sondern es find^'en s ch a le drei Stadien der absoluten Ausbildung an erwachse en St TaxrS:r^\?:r"r-"t" elnandl- C24). Ebt^'stetntei laxus lupiel- uufi Spiralfasern in heinem ursächlichen Zns;,m St di;T"%'r ""."^'/t- --•^'-den und wechselnd in^üct s eht der Tüpfel verlauft. Hier, wie in der Mittelbildung von P . "f'^-T -'8^8™g-«^te Ricblungen S)" Be "d™ Bast" so dass auch hier in einer Wanrl imto». »uxHurnrnt, lagen ein ünterschied'sTatt'^Hnlt^ts^ -T^s'^lfer sich, dass Tüpfel und Fasern in ,inem doppehe Verh^ltn^f einander stehen können. Die Erstehen sind vT den Let^^pr-P T h«ng,g, stellen die Zwischenräume zwischen den kt^f l " hegen mit ihnen in einer Schicht Getünfp ip -7 ii r """^ ripfncco Ol? • X- »aetuptelte Ze en, netzförmiVp uetasse. 2. Es existirt e ne eieene (crpf,:„fuif« m ,' "*^'^'^roi raige ren Innenseite eine terti ire Kk.^ ^ o ^" Netzfasern liegt. Lr i'^dfe T M^^ ^P!'"''' ^'"8" «^^^ l^^.-ngig obgleich ^;:%re^tr'7u :/eil^^^^^^ T'^ geht. Coniferen und Cvcadeen m-inobp M^l ii iimdurch fäse der Dicotyledoner Die\m^e MpIT^^^^ poröse Ge- früher entstehen, als die datwi.nhp ? aber hier Immer jedoch elistfren zw scÄ^sir^u'^f ^^9). sentlichin, sondern nur TSfve U fiPr^^^^^^^ '^^'"^ Grösse (30) Die nrim-üe 7pIIp Unterschiede der Form und 3chmei,.„„g von ,epa,.ir.e„ Molocülc,