16 /. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1838. Nummern von z. Thl. merliwürdigen Stücken zur physio- logischen , vergleichenden und pathologischen Anatomie. b. Anatomie des normalen Körpers. ct. All gm eine Kupfer werk e, Lehrbücher, Anleitun- gen u. der gl. LXXXIX. F. Arnold, tabulae anatomicae. Fase. I. Icones cerebri et medullae spinalis. Turici. 1838. fol. Durch Wagners kunstvolle Darstellung und des Vrf. bekannte, schon durch die früheien Icones nervorum ca- pitis hinreichend bewährte Geschicklichkeit, eine möglichst grosse Menge von Gegenständen in einem kleinen Räume wahr wiederzugebn, sich sehr vorlheilhaft empfehlende Tafeln, die, weit entfernt, blosse Copieen früherer Abbil- dungen zu sevn. Jedem Neues gewähren und den doppelten Zweck, einerseits in wissenschaftlich-anatomische Studien einzuweihen und anderseits das Gebiet der Wissenschaft selbst zu bereichern, erfüllen. Es lässt sich hoffen und nach der durch das erste Heft gegebenen Probe erw^arten, dass das Unternehmen gedeihen und dass die Thätigkeit des Vrf. und Zeichners, wie es sich gebührt, von den» Publikum hinreichend unterstützt werden wird, damit der weit ausgedehnte Plan des Ganzen zu Ende geführt werden könne. LXXXX. M. J. Weber, anatomischer Atlas. Liefr, 5 folgg. Bonn. fol. LXXXXI. Bourgery und Jacob, Anfangsgründe der Anatomie in 20 Steintafeln, Uebers. von A. P. Wilhelmi. Leipz. fol. LXXXXII. Ortalli, Abbildungen der Eingeweide, der Schädel-, Brust- und Bauchhöhle des menschlichen Körpers in situ normall. Mainz, fol. LXXXXIII. C. F. Ph. Krausse, Handbuch der menschlichen Ana- tomie. Bd. I. Abth. 3. Hannover. 8. Wenn schon die früheren beiden Abtlieilungen mit Recht die Vortrefflichkeit des Werkes beurkundeten, so dürfte diese dritte Abtheilung den Werth des Unternehmens sehr wesentlich erhöhen. Nicht bloss klare und kurze Dar- stellung, die, wie man bei dem Lesen sieht, fast überall auf Autopsie basirt ist, sondern auch beigelügte, sehr nütz- liche tabellarische Uebersichten, machen den Gebrauch dieses Handbuches für Lehrer und Schüler eben so nützlich, als angenehm. LXXXXIV. M. J. Weber, Handbuch der Zergliederungskunde und Kunst des menschlichen Körpers. Bd. I. Lief. 3 und 4. Bonn. 8- LXXXXV. C. E. Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen. 2 Bde. Leipz. 8. LXXXXVI. G. R. Treviranus, Beitrage zur Aufltlärung der Er- scheinungen und Gesetze des organischen Lebens. Bd. I. Heft 4. Bremen. 8.