D. Pathologische Anatomie. Eiter. 171 Dicke eines Blutkörperchens (bei dem Pferde), während die Blut- gefässe sich in ihnen von einzelnen Hauptstämmen strahlig aus- breiten (27—29). Nach TVood (CXLVII. 8) sind die EiterkÖi'perchen grösstentheils rund, oft oval, unregelmässig und bisweilen eckig und messen 0,00035—0,0005-0,0008 E. L. Der Vf. glaubt unmittelbar die Bildung der Eiterkörperchen auf folgendem Wege beobachtet zu haben. Er reinigte eine Handwunde, bei welcher durch Brand die Finger verlorengegangen, so sorgfältig, als möglich und legte, als applicirte Glimmerblättchen keine Spur von Eiterkörperchen mehr zeigten , neue Glimmerblättchen darüber. Zuerst zeigte sich nun an diesen eine Schicht einer sehr durchsichtigen, mit Kanälen durchzogenen Masse (wahrscheinlich wohl lymphatische Flüssigkeit, welche durch das Eintrockenen Risse bekam. Ref.). 5 Minuten darauf zeigten sich Eiterkörperchen, welche nur dadurch von den gewöhn- lichen abwichen, dass sie eiförmig und gi össcr waren. Zugleich fanden sich Epitheliallamellen, welche später bei grösserer Zunahme der Eiterkörperchen nicht mehr aufzufinden waren. Der Vf. glaubt daher, dass die Epithelialbiättchen die Vorläufer der Eiterkörper- chen Seyen (32. 33). Nach Mandl sollen alle sogenannten Eiter-, Schleim- und Harnkörperchen von yj-^ Mm. Dehrn, nichts als Molecüle abgela- gerter Fibrine seyn. Andere noch vorkommende Körnerchen von 11 4Öb~5Üö~ ^^y^" nur Molecüle des durch die Salze * präcipilirten Serumei'weisses. — Nach Donne enthält jedes Eiter- körperchen drei feste, in Wasser und Essigsäure unlösliche Kerne XI. Nr. 215. 199. — Nach Gluge linden sich in der in encepha- loidischen Geschwülsten enthaltenen Flüssigkeit ungleich grosse Kügelchen , welche sich der runden Form annähern und schwarze Punkte und Linien, so wie durchsichtige Ränder besitzen und von denen die kleinsten grösser, als die Eiterkügelchen sind. Ausserdem finden sich noch Krystalle, die sich vielleicht nach dem Tode gebildet haben. XI. Nr. 191. 3. Die von Donne in dem Schleime der Vagina syphilitischer Personen gefundenen Thierchen (selbst in einem Falle, wo veneri- scher Hautausschlag und keine Localaffection der Geschlechtstheile existirte) bestätigt R. Froriep XII. Nr. 24. 40. Auch eine Acarus- art fandet sich bisweilen in solchen Fällen, ib. Nr. 28. 88. — ßeaupertuy unA Adet de Rouville fanden bei ihren Untersuchun- gen Thiere in dem Eiter von Schanker und venerischen Aus- wüchsen, in den Excrementen von Typhuskranken, in dem Urine bei Lithiasis und Blasencatarrh. in der Flüssigkeit der Hydrocele und in dem licjuor amnii. XI. Nr. 221. 345. Nach Ascherson besteht der Eiterpfropf grösstentheils aus Eiterkörperchen, welche durch eine zähe Masse zusammengehallen werden. Als Nebentheile zeigen sich bisweilen Zellgewebe- und analoge, nur weniger straffe Fasern. XXIX. 729--31. An diese Angaben reiht nun Ref die Resullalc seiner eigCMca tortgeselzten Untersuchungen. i