B. Anat. und Physiol. der Pß. Pollen- 55 pallisadenartigen Körnern. Der Uebergan^ von Körnern in Sta- cheln ist bei Iponia?a purpurea am deutlichsten wahrzunehmen; dagegen findet sich eine scharfe Scheidung beider bei Astrapaea. Bei den Cichoriaceen stehen die mit einem Centraikanal versehenen Stacheln in regulären durch regelmässige Flächen begrenzten ein- fachen Reihen und hängen unter einander durch eine hautartige Intercellularsubstanz zusammen (40.). Bei Cobaea scandens er- heben sich auf der Grundmerahran der Exine 5—öechige brüchen- pfeilerartige F'elder, so dass das Ganze ein scheinbar zelliges Aussehen gewinnt. Bei Artemia vulgaris, Geranium und Pelar gonium stehen auf den Verbindungsbogen der Pfeiler stachel- oder warzenförmige Körper. Der üeberzug hat endlich das An- ■sehen eines Fasses oder Flechtwerltes bei Metrodorea nigra, Gi- lia tricolor, Polemonium caeruleum und CoUomia grandiflora. Die Exine selbst ist nach dem Verf. oft mit wahren Oeffnungen und nicht mit blossen Verdünnungen versehen. (42.) Zwischen Exine und Intine finden sich aber dann eigenthümliche Zwischenkörper, welche bei Astrapaea dadurch am leichtesten dargestellt werden, dass man das Pollenkorn zwischen zwei Glasplatten unter VVasser zerdrückt, die Fovilla im Wasser mechanisch zertheilt , dieses vorsichtig abtröpfelt und zu den übrig bleibenden Stücken der Pollenhäute Jodlösung hinzufügt. Es zeigen sich dann an der Intine gelbgefärbte, mit Körnern bedeckte Körper in Form von ' planconvexen Linsen, deren ebene, der Exine zugekehrte Flache^ •dicht mit Körnern besetzt (Hibiscus palustris) oder nur mit einem Ringe derselben versehen (Ruellia formosa) oder glatt ist (Sida Abutilon). In grosser Zahl liegen diese Zwischenkörper dicht beieinander bei Alcea rosea; verhältnissmässig sehr gross sind sie bei Campanula Medium; sehr elastisch bei Cucurbita pepo. Bei Geranium ragen sie aus den drei Oeffnungen des Pollenkornes hervor und bestehen aus einer umhüllenden Membran und einem stärkemehlhaltigen Contentum. Bei PoJygonium gleichen sie mehr unregelmässigen erhärteten Schleimklümpchen. Sehr grosse durch die Oeffnungen der Exine und mit der Intine verwachsene Zwischenkörper hat Oxyanthus speciosus; zwei übereinander ge- lagerte, von denen der äussere einen Körnerring trägt, Scabiosa pubescens und elegans. (47.) Bei Larix europaea findet sich in- nerhalb der Exine eine Exintine (dritte zwischen Exine und Intine gelegene Haut), welche einen körnigen, durch Jod sich gelb färbenden, linsenförmigen Zwischenkörper einschliesst. Unter diesem befindet sich in einer Einsackung der Intine ein mehr kugelförmiger Körper. Ausserdem existirt noch innerhalb der Intine eine mit ihr nur an einer kleinen Stelle verwachsene eigen- thümliche Haut. Ähnlich ist der Bau bei Pinns, nur dass die Membran innerhalb der Intine fehlt. Vielleicht existiren diese Zwischenkörper überall da, wo Öffnungen der Exine vorhanden sind. (49.) In einem zweiten Abschnitte (51—108.) giebt nun der Vf. eine ausführliche Beschreibung der Formen der Pollen- körner, welcher wir hier bei den vielen Einzelheiten und bei dem Mangel der erläuternden Abbildungen unmöglich im Detail folgen können und von denen wir nur mehrere Pimkte, welche