94 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. über dem Oesophagus verlaufenden Nervenstrang mit einander verbunden. (8.) Von ihnen strahlen folgende Aesle aus: 1. Aus dem vorderen Winliel des Knotens ein starker Zweig für den M. adductor. Aus ihm kommen oft noch Fäden für den Mantel- rand. Sehr selten finden sich statt eines mehrere Zweite. 2. Ein oder zwei, seltener dreiÄeste, welche zu dem Kreismuskel gehen und dort Plexus und Knötchen bilden. 2i, Drei (oft zweiwurzelige) Aeste für die häutigen Tentakeln, welche sich bald zu einem Stamme verbinden , aus dem dann neben den Zweigen für die Tentakeln Hautäste für den Mantel entspringen. Ausserdem kom^ men oft noch Hautzweige aus dem Ganglion selbst. 4. Einige, sehr variirende- Aeste für den Oesophagus. (11.) Das mittlere oder Fuss-Ganghon hegt innerhalb der Substanz des Eierstockes nahe an den Fussmuskeln. (8.) Ausser seinen beiden, die seithchen Abtheilungen vereinigenden Verbindungsfäden strahlen aus ihm fünf grössere und mehrere inconstante kleinere Aeste, welche sämmtiich das Ovariura durchdringen und in den Fussmuskel und die Seitensehnen verlaufen. Sechs bis acht Fädchen, welche aus der Oberfläche des Knotens kommen, durchsetzen ebenfalls den Eierstock, um sich in die Fascia lateralis zu begeben. (13.) Das hintere, am After befindliche Ganglion giebt zunächst einen starken Ast für den Kreismuskel und die gefranzten Tentakeln, dann zwei Aeste für die Kiemen und den Oviduct und mehrere Zweige an die benachbarten Theile. Die in den M. adductor gehenden Aeste kommen in der Regel aus einem grösseren Hauptstamme, seltener aus dem Ganghon unmittelbar. Mehrere sehr variirende Zweige gehen in den Hintertheil des Mantels. Die Tentakeln erhalteifc 1—2 Aeste, welche dort Plexus bilden, und dann ausstrahlen. (14.) Ein Ast und mehrere dünne Fäden, die alle aus dem Knoten entspringen, gehen nahe bei After und Mastdarm bei dem M, adductor vorbei und theilen sich an dem Rückenrande des Man- tels. Ein anderer Ast tritt in die hintere Sehne des Fusses. Der seitlich aus dem Knoten abgehende R. branchialis theilt sich fieder- artig in äusserst viele Zweige. Ein Ast, welcher durch die Membran des Eierstockes gegen dessen Mündung hin verläuft, entspringt aus oder an dem Verbindungszweige der beiden Seiten- hälften des Knotens, oder aus diesem selbst. (15.) Die zahl- reichen Eingeweidenerven entstehen nicht aus dem Knoten, sondern aus den sich verbindenden einzelnen Zweigen selbst. Im- mer giebt ein aus dem hinteren Winkel des vordersten Knotens kommender Stamm einen oder mehrere bald sich vereinigende Faden für die Leber, die dann wiederum mit den aus dem Magen- geflecht kommenden Leberfäden zusammenzuhängen scheinen. Der Plexus gastricus entsteht aus zwei starken Aesten, zu denen sich dann mehrere kleinere gesellen. Der rechte Stamm erzeugt vorzüglich den hinteren, der linke den vorderen Theil jenes Ge- flechtes, welches oft mit einem Knötchen verschen ist. Aus ihm kommt das Hcrzgellccht; aus dem Verbindungsaste dagegen Zweige für das Bojanus'sche Organ. (16.)