343 F. Ftinctionenlehre. Stimme. Sliramritze erweitern oder verändern, raodificiren sie auch die Quantität der Töne. Indem die Schildzungenbein-, die Ring-, Schild- und die hinteren Ring-Giessbeckenmusheln sich zusammen- ziehen, werden die Stimmritzenb.inder angespannt, während sich zu- gleich der ganze Kehlkopf nach oben zieht. Hierdurch entsteht dann ein hoher Ton, Durch die Brust-Schild-, die Schild-Giess- becken - und die seitlichen Ringgiessbeckenmuskeln werden die Stimmbänder erschlafft und der Kehlkopf nach abwärts gezogen, so dass ein tiefer Ton erfolgt. Der zur Erzeugung eines reinen Tones nöthige Kraftaufwand ist bei verengter Stimmritze bedeu- tend, bei erweiterter unbedeutend. Nur bei den Falsettönen ist die Anstrengung gering, weil hier die Äufhebemuskeln des Kehl-' kopfes nachlassen und der quere und schiefe Giessbeckenmuskel, welche bei der Brussstimme ruhen, die Stimmritze der Quere " nach verengern. (36.) Die OefFnung der unteren Stimmritzen- bänder ist dann sehr weit und zu keiner Erzeugung eines Tones tauglich. So wird die Bruststimme durch beide, die Falsetstimme durch die oberen Stimmritzenbänder hervorgebracht. Der leich- tere oder schnellere Ueberg.mg der einen in die andere beruhet nur auf Uebung der Hebung und Senkung des Kehlkopfes und der gehörigen Conlraction der genannten Muskeln, (37.) Bei der Bruststimme prallen dem Winkel von 110° gemäss, welchen die DirecUon der Kehlkopfshöhle mit der Mundhöhle bildet, der Schwingungen an den harten Gaumen an und % geht durch die Choanen zur Nasenöffnung heraus. Bei der Falsetstimme treten^-^/g zur Mund - und % zur Nasenhöhle hervor. Bei den Brusttönen wird das Gaumensegel mehr gespannt und nimmt bei Verhürzung des Zäpfchens und Herabsinken des Schlund- kopfes mehr die Gestalt eines weiten flachen Bogens an; bei der Falsetstimme erhebt sich die Mitte des Gaumensegels, das Zäpf- chen wud nach hinten gerichtet und die Schlundkopfgaumenbö- gen strecken sich und nähern sich einander. Die Bruststimme ist geeignet, psyahische Zustände auszudrücken, was der Falset- stimme abgeht, (42 ) Ueber die Thätigkeit der einzelnen Theile der Stimmorgane bei dem Aussprechen der Buchstaben s. i^fsc7/er XLV.'^0—23 — Ueber mechanische Nachahmungsmittel der menschlichen Stimme und Sprache und die Aussprache einzelner Vocale und fConsnn nanten s. X. No. 93. 65-73. 81—87. .— .»-onson Ueber den Athmungsmechanismus der Crustazeen s Milne Edwards und Aadouin IX. No, 2.59, — Ueber den der Insekten s, Dutrochet XLVI. Tome XIV. 81. 93, — ^''^emen Ueber den Ton der Baumgrillen, s. Solier IX. No. 265 30 Der Vf, bestätigt die Erfahrung, dass die Thiere durch Pfeifen sehr le.cht bis an den Körper des Beobachters selbst angelockt worden. — Nach Goureau bringen die Dipteren durch drei Mo- mente versclncdene Töne hervor, durch Schwingungen der Flü- gel, durch d.e der Brustr.nge und die durch die erstercn erzeug- ten y.bra .onen der Luft. Eigenthamliche feine Töne, welche durch schwache Schwmgungen der Brustringe und der Flügel hervorgerufen werden, treten zur BegnttungsJeit ein, ^