344 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. A. ulsa II gung, Absonderung und Ernährung. — Ber- thold hat an sich einige Versuche über das Aufsaufj;unf^sverinögen der Haut angestellt. XV. 77—81. Nach einem stündigen Aufenthalte in einem 22° R. warmen, 4 Stunden nach dem Mittagsessen bei 14° R. Lufttemperatur genommenen Bade stiege das unmittelbar vor dem Bade 113fe 6^ 5 5 betragende Korpergewicht um 35. Rechnet man nun hinzu, dass während jener Viei-telstunde durch die Lungenausdünslung a 7 Gr. in jeder Minute 1 5 45 Gr. ver- loren gieng 5 so hatte der Körper im Ganzen 4 5 45 Gr. aufge- sogen. Bei einem zweiten Versuche, wo der Körper unmittelbar vor dem Bade 113^ 9^ 5 5 17 Gr. wog und die Badetempera- 'tur 28° R. war, betrug die Totalaufsaugung 4 5 36 Gr. In ei- nem dritten, bei einer Temperatur der Luft von 16^ R., des Wassers von 28° R. und einem primären Körpergewicht von 113 H f 2 5, war die Totalzunahme 1 §4 5 35 Gr. Der zweite Versuch war 4, der dritte 3 Stunden nach dem Mittags- essen vorgenommen. Der Aufenthalt im Bade betrug in beiden Stunde. In einem vierten Versuche bei 16° der'Luft, 28°R. des Wassers, bei einem Aufenthalte im Bade von 1 Stunde, 4 Stunden nach dem Essen und bei einem primären Totalgewicht von 113 10 f 65 30 Gr. (178—79.) entstand ein Totalver- lust von 1^75 30 Gr. Auf diese Weise saugt die Haut bei unverletzter Epidermis auf. Nimmt man an, dass während, einer Stunde etwa 2 ^ = fast 2 CubikzoU Wasser resorbirt werden, so beträgt die Dicke der während dieser Zeit auf der Körper- oberfläehe mit Ausnahme des Kopfes aufgesogenen Wassermenge, jene Oberflache zu 12 Quadratfuss gerechnet, ^/^2 Linie. In dem russischen Dampfbade dagegen ist die Ausdünstung bedeutend verstärkt. Ein Individuum von l45 % 6^ 3 5 Körpergewicht verlor nach einem V'2 stündigen Dampfbade von 43°R. 1 5^ 2 ^ 1 ? ; ein anderes von 122 ^ 2Z 2z unter denselben Verhältnis- sen 1 4f 2 5. (181.) üeber den Einfluss der Bäder, vorzugHch auf Puls und Athmung s. Gerd.y jiin. XXIX. 362. — Allgemeine Bemerkungen über die Secretionen s. Hodgkin L11I. 139—48. — Einen neuen Beleg des üeberganges der Soda in den Harn giebt Moria Lll. 193. — üeber E» nährung und Bildung s. Canis XV. 526 — ~ üeber Wirkung der Nahrungsmittel s. Edwards X. No. 136. 58- 63. 73-80. Nach der Erfahrung von Gray können Fliegenlarven 2—3 Tage ohne Schaden in Blausäure verweilen s. IX. No. 247. 310.— Häutung. — üeber die Häutung der Krebse und Krabben s. J. Couch XII. 337—42. — Nesseln. — Nach Korthals entsteht das Brennen der Medusen nicht durch -einen abgesonderten Schleim, sondern durch die auf der Oberlläche \\cv Fäden belindlichcn wie- derhachenähnlichen Haare. Reibt man diese mit einem l'uche ab , so erzeugt das Reiben mit diesem noch nach Monaten die