306 HI. Knochenkrankheiten. diesem später Phosphorsäurc hinzutritt. — Wie viel übrigens Caries und wie viel gehemmte Entwickelung in dem vorliegenden Falle geleistet haben, v\'ird natürlich zu entscheiden unmöglich. 5) Vergleichen wir endlich die Verhältnisse der beiden Halk- salze in allen Knochenanalysen unter einander, so ergeben sich noch mehrere Puncte, welche das früher schon Deducirte theils bestätigen, theils erweitern. a. Die relative Menge des kohlensaueren Kalkes zu dem phos- phorsaueren ist in der Marksabstanz bedeutender, als in der Rin- densubstanz desselben Knochens. Denn es verhält sich der kohlensauere zu dem phosphorsaueren Kalke in Nr. 5 = ll6,90; in Nr. 6 = 1 : 6,45. b. Die relative Menge des kohlensaueren Kalkes difterirt bei den gesunden Knochen des Menschen und des Pferdes nur um 0,26. Denn wir haben: Nr. 1 = 1 : 6,83; Nr. 3 = 1: 6,00; folglich im Mittel = 1 : 6,41. Nr. 5 = 1 : 6,90 und Nr. 6 = 1 : 6,45; folglich im Mittel = 1 : 6,67. c. In dem Gallus und der Exostose ist, wie in der Marksub- stanz , eine relativ grössere Menge kohlensaueren Kalkes ent- halten. Denn es ergiebt sich: Nr. 1 = 1 : 6,83; Nr. 2 = 1 : 5,54; Nr. 3 = 1: 6,00 und Nr. 4 = 1 : 5,20. d. In der einfachen Caries ohne Veränderung der Bestand- theile der übrigen Körperlmochen wird die relative Menge des kohlensaueren Kalkes so gross, wie in keinem gesunden Knochen (Nr. 7 = 1 : 5,02). n r-l, e. Bei unvollkommener Ausbildung der Knochen von Iruhe- ster Kindheit an erlangt der kohlensauere Kalk ein solches üeber- gewicht, wie selbst beiCaries anderer Individuen, welche erdreichere Knochenmasse besitzen, nicht der Fall ist (Nr. 13 = 1 : 4,46). f. Stellen wir endlich die aus dem Knochen des I6jährigen Mädchens gewonnenen Resultate zusammen, so zeigt sich das Auffallende, dass in den beiden cariösen Knochen desselben Indi- viduum die relative Menge des kohlensaueren Kalkes ziemlich die gS^ist (Nr.9 = 1 : 8,53 und Nr. 11 =1 : 8,03), während die relativen Ouantitälen desselben Kalksalzes m den analogen ge- sunden Knochen (Nr.8 = 1 : 7,34 und Nr. 10 = 1 : 5,87) viel bedeutender von einander abweichen. Dieser Umstand, dessen nähere Würdigung von zukünftigen Erfahrungen abhangen wird, ^eiht sich an dasjenige, was oben in Betreff der Verhältnisse der Unterschiede der Aschenprocente und des kohlensaueren Kalkes angeführt worden. j ü Dass die in der Marksubstanz, dem Gallus, der Exostose, den rein cariösen und den von frühester Zeit an in ihrer Aus- bildung retardirtcn Knochen vorkommenden Ueberschusse an kohlensauerem Kalhe für die Annahme einer isolirten Ablagerung und Resorption der Phosphorsäure sprechen, dass diese üaiier als ein begründetes Heilmittel bei Knochenleiden der Art anzu- sehen sey, erhellt von selbst. Möee übrigens der gegenwärtige schwache Versuch, welcüer mehr, als eine Anrleutung enthält, wie die Natur auch in den oi'gan sehen Processen nach bestimmten numerischen Mischungs-