185 C. Nonn. Anatomie, Helminthen. AlJiiniingsoi'gane. (I{) ) Die mit einander anastotnosirendcn Eier- behiiller bestehen ans vielen vereinigten Schläuchen. (13.) lieber Filarin mediiiensis s. R. Wagner und Birkmeyer CXXXIII. 16 —18. — Ueber eigene von den gewöhnlichen Fadenwürmern abweichende Würmer der Conjunctiva der Neger s. Biet und Giiyot X. No. 169. 229—31. Ueber Filaria piscium Rud. s. Siehold XII. 305—12. Jeder einzelne Wurm liegt in einer eigenen geschlossenen Hülse, die länger, als er selbst, ist; bisweilen dagegen auch frei. Die Hülse ist bisweilen an einzelnen Stellen blasig ausgedehnt und enthalt ausser dem Thiere krümlige, blassgelbe, bald mehr wachs-, bald mehr ölarlige Massen. (306. 7.) Die Leibeswand besteht aus der derben Cutis und deutlichen Schichten von Längs- und (^uer- muskeln. Längs derselben verlaufen zwei helle Bänder, wie sie auch bei Ascaris lumbricoides u. a. Würmern vorkommen. Der Oesoph.igus ist schlank, hat an seinem unteren Ende keine ku- gelförmige Anschwellung und enthält unter dem Epithelium dr^i Muskelbalken, die nach oben etwas über die Cutis herausragen und an manchen Individuen dort das Ansehen von Warzen an-" nehmen. Kurz vor seinem üebergange in den Darm zeigt der Oeso-i phagus eine seichte Einschnürung, von der ein eigenthümlicher Anhang hinabsteigt. Dieser enthält zwei seitliche mit einer weis.^ sen feinkornigen Masse gefüllte Blindsäcke, während der übrige; Theil des Anhanges aus einer farblosen körnigen Substanz besteht, in deren Mitte sich die dritte leere, gewunden verlaufende Höhle befindet. Der Darm ist einfach, hat dicke, sehr contractile Wandungen und besitzt einen blinden Fortsatz, der neben dem Oesophagus gerade in die Höhe geht, allmählig enger wird und zuletzt liurz vor dem Ende des Leibes durch ein schmales Liga- ment mit diesem in Vei'bindung steht. Von Genitalien konnte keine Spur gefunden werden. Ein eigenthümliches, noch bei keinem anderen Rundwurme aufgefundenes Organ ist ein weisses, ziemlich festes, lose neben dem Darrae sich durch die ganze Leibeshöhle erstreckendes Band, welches nach oben und unten schmal zuläuft und sich so allmählich verliert. Es ist von sehr feinkörnigem Baue, hat in der Milte seiner oberen Hälfte seine grösste Breite und besitzt hier im Innern eine helle Höhle, in welcher sich ein blasenartiger Körper befindet. Durch die Mitte des ganzen Bandes verläuft ein sanftgewundener gefässartiger Kanal, von dem, wo das Band breit ist, viele zarte Seitenge^ fasse abgehen, die sich in dem Bande bis zu den feinsten Aest- chen verzweigen. Das Ganze bildet wahrscheinlich ein Gefäss- system, in dem aber weder F'limmerbewegung, noch Contractililät der Gefässe wahrgenommen werden konnten. (310—12.) Siehold handelt endlich von einem Wurme, der der Tri- china spiralis sehr verwandt oder vielleicht mit ihr identisch ist: XII. 312—14. Er findet sich in Cysten, von denen jede ein, sehr selten zwei Thiere enthält: unter der Pleura und dem Peritoneum vieler Thiere z. B. von Vcspertilio aurilu^^und noc- tula, Mustela erminea, Erinaceus europaeus, B'alco fuscus, tinnun- culus, Strix bubo, otus, flammea, Cypselus apus, Lanius minor, ValenUn'i Rcpert. d. Phyiiol. ßJ. IV- 24