der ti9lerischen Wärme. 361 Thier. 39. Aplysia leporina 40. Octopus vulga- ris 41. Dgl. 42. Eledonemoscha- ta 43. Squilla manlis (das Thier im Absterben) 44. Maja squinado 45. Dgl. 46. Dgl. Theil des Thier es. In der Athemhöhle In der Manlelhöhle Dgl. Dgl. In der Mundhöhle In der Mundöffnnng; an der Luft Dgl, unter d. Wasser Unter dem zurückge- klappten, Eier füh- renden Schwänze W ä r m e des Meer- wassers. thiei'ischeu Theiles. 190, 8 - 200, 0 — 210, 1 220, 6 — 210, 7_ 230, 5 - 190, 7 — 190, 8 - 190, 0 — 190, 6 — 190, 0 — 200, 2 — 190, 3 — 210, i _ Hieraus ergiebt sich zunächst, dass das für die wirbellosen Landthiere bekannte Gesetz, dass diese kaltblütigen Geschöpfe sich zwar in ihrer Wärme nach der Temperatur des umgebenden Me- diums genau richten, dass aber ihre Eigenwärme die Tempera- tur der Umgebung um eine geringe Quantität übertrifft, auch auf die wirbellosen Seethiere seine Anwendung findet. Nur bei den Spongien und Anthelien zeigte sich gar keine Differenz, eine Sache, die vielleicht durch die niedere Stellung dieser Geschöpfe erklärt wird. Wahrscheinlich ist es aber auch vonEinfluss, dass hier nur Stücke des Stockes im Ganzen der Beobachtung unterworfen werden können. Vermuthlicher Weise würden sich selbst bei diesen niedersten Formen der Thierwelt geringe Unterschiede zeigen, so- bald es möglich wäre, die W^ärmemessung auf die flimmernden Häute oder die kleinen Polypenkörper selbst auszudehnen. Der Mangel einer Differenz endlich, welchen die Stacheln des Stein-Seeigels in zwei Fällen darboten, kömmt insofern nicht unerwartet, als diese Gebilde f^st ganz aus Kalknetzen bestehen und das feine sie überziehende Häutchen kaum eine höhere Wärme hervorzurufen vermöchte. Wenn diese aber auch vorhanden wäre, so müsste sie jeden Falles viel zu gering seyn, als dass sie nicht von der kühleren Temperatur der umgebenden W^nsser- masse ganz und gar aufgehoben würde. Nur in zwei Fällen finden wir ausnahmsweise, dass die Tem- peratur des thierischen Theiles von der des umgebenden Meer- wassers um eine geringe Menge über troffen wurde. Dieses zeigte sich an emem Exemplare von Aclinia mesembryanthemum (No 7 ) welches schon 48 Stunden in einem Gefässe gefangen aufbewahrt worden und wo desshalb diese Anomalie nichts weniger, als be- Vaienlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. Iß