C. Norm. Anatomie. Grosses Gehirn. 75 der markigen Kapsel stammt von den Hirnsrielen. Weiter nach vorn zieht die vordere Commissur unter dem Linsenkern bogenarlig gegen den ünlerlappcn nach aussen. Ganz nach voi-n schlagen sich Fasei-n des Balhenkniees nm den Linsenhern nach unten und vorn herum An der äusseren Wand desselben verlaufen Fasern, die von dem Körper und dem Knie des Balkens kommen. (69.) Die Siria Cornea ist im vollkommen gesunden Zustande reinmarkig. Die sogenannte Lamina cornea oder der Belag von angeblich horn- artig durchschimmernder grauer Substanz scheint nicht zu existi- ren, sondern nur durch starke (krankhafte) Ausbildung der unter- liegenden, durchschimmernden Vene hervorgerufen zu sevn Die Stria terminalis wie die Stria medullaris colliculi N oplici Rehen von dem vorderen Säulchen des Gewölbes ab. (71.) An dem Stabkranze (corona radiata) oder der Markstrahlung (radiatio meduilans cerebri) lassen sich die Wurzel oder Basis , der mitt- lere l'heil oder Körper und die Peripherie unterscheiden. Die Kasis gleicht in ihrer Form im Allgemeinen dem Umfange des äusseren Ohres. Ihr vorderer Rand (der Fuss) ist stark und richtet sich schief nach innen und unten; der hintere lauft scharf nach vorn und geht in einem starken Bogen in den mittleren rheil der Basis über. Die Fasern des Körpers kreuzen sich grosstentheils bei ihrem Hervortreten mit denen des Balkens mdem die meisten Fasern von jenem von unten und innen nach aussen durch jene hindurchbrechen. Nur die von dem hinteren Rande der Corona radiafa ausgehenden Fasern werden von denen des Balkenwulstes nur zum Theil gedeckt und liegen als eigene Schichte nur an ihnen, ohne sie wahrhaft zu durchbrechen. (72) Der Fuss des Stabkranzes verbreifet sich peripherisch mit den Fasern des Ba kenkn.ees m den Vorderlappen; der hmtere stark gebogene Rand mit denen des Balkenwulstes in den hinleren und unteren Lappen der Hemisphäre des grossen Gehirnes. Der zu dem Hinterlappen gelangende Theil biegt sich st.uk nach rück- wärts und geht so unter einem beträchtlichen Bogen von der Basis aus. (73.) Der Balken und die vordere Commissur ent- sprechen der Brücke des kleinen Gehirnes und bilden ein Ver- bmdungsorgan, welches seinen Mittelpunkt zwischen beiden Halb kugeln seine Peripherie in den Lappen und Wülsten derselben hal DpTrT ' P^,7Pl\^'-i«chen Ausbreitung der Stabkränze; hat. Der Balken zerfallt in den mittleren Theil oder den BaU kens amm und den peripherischen Theil oder die Balkenstrahlung. (75.) Nur die Fasern der Raphe laufen an dem Balwenkörpfr Theil des Balkens s rahlt ,n die Windungen und Lappen der Hernispharen aus. Die Strahlung des Balkenwulstes gehört vor- züglich dem hinteren Lappen an. In ihm erkennt man ziemhch ansehnliche Faserbundel (die grosse Zange), die einen^ach innen concaven Bogen bilden und den BodenVdie InerWand Zlnae\?rl\: ^'T'"" ^T'' Vasern de. gross n Hinferhnn. . f"' Balkenwulst bis zu den Spitzln der ^mmen^^l"! 'TV'''' Stabkranzes zu- ' saramen, gelangen mit ihnen zu den Wülsten derselben, und