/. Normale Functionen. Flimmerbervegung. 261 diesem im Wesentlichen übereinstimmt. Ausser den Kehlhopftönen sind noch eine Reihe verschiedener Mundtöne entweder dmxh Schwine;ungen des Gaumensegels und der Lippen oder der in der Mundhöhle enthaltenen Luft möglich (219-21). Einige Versuche über die Stimme s. Cagniard Latour XI. Nr. 192. 13. und Bishop XI. Nr. 193. 22.23. — Das Bekannte er\au\eit Strodtmann CCXXXV, wo auch eine neue Classification der Stimmmuskeln zu finden ist. — Ueber die verschiedenen Sprachlaute s. CCXIV. 229—45. Bewegung. Notizen über Fli mm er b e we gun ff s R. Wagner XII. Nr. 15. 227. 28. Der Vf. beschreibt die Flim- merbewegung auf der Nasenschleimhaut und der Aussenfläche emes Nasenpolypen; bezweifelt aber (wie auch Henle's Unter- suchungen und selbst meine eigenen am Pferde angestellten neueren Beobachtungen bezeugen, mit Recht) die Existenz von Flimmerhaaren auf dem Epithehum der Vagina. — Donne beschreibt die ein- zelnen Fliramercylinder des Epitheliums des Nasenpolypen eines jungen Madchens XI. Nr. 220. 343. - Mayer giebt wiederum seine Protestation gegen die existirenden Flimmerhaare zu Proto- koll. XII. Nr. 29. 101-3. Die neueste supplementäre Entdeckung des Vf. besteht dann, dass die Aura serainalis, das unmittelbare Medium der bildenden Seele, in dem Samen in regelmässigen Touren um die Samenthierchen tanze. - Flimmerbewegung an ä'^i^'^fin anguinus beobachtete R. Wagner LIW. Nr. 19. 160. - Nach C. T. v. Siebold existirt keine Flimmerbe- wegung an den Samenthierchen von Triton ta-niatus. Vielmehr lasst sich an dem Schwänze derselben ein vorderes dickes Ende und einhmteres sehr langes, fadenförmiges Organ unterscheiden. Das letztere schlagt sich um und lauft um sich selbst spiralförmig bis zu dem Anfange des vorderen dickeren Stückes. Ausser de? schlangenformigen Bewegung der einzelnen Spermatozoen undulirt das hintere spiralförmige Ende selbstständig und sehr schnell. STVaT"^? ^'^ Täuschung eines Flimmerstromes. XIL Nr. 46. i V ? ; y^'^, - .auch Rep. II. 207 und Remak XII. Nr. 54. 152. Ref. hat bei Iriton aquaticus und ta3niatus die Untersuchung der Samenthiere wiederholt und kann nach genauer Betrachtung des Gegenstandes der Ansicht von Siebold nur beistimmen. Das dünne Schwanzende lauft in Form einer Schraubenlinie und in fein gei Distanz von dem Körper um diesen herum und erzeue" besun ders bei den Schlangelungen des Samenthieres du ch set Zi t rn' und ünduhren den Schein eines Flimmerstromes. Flimmero la^e sind nicht vorhanden. - Nach Dutrochet soll bei den Rodferen das Raderorgan von dem Wirbelorgane verschieden seyn Das Erstere soll aus Fhmmerhaaren, das Letztere aus einer sich fal^n den Membran bestehen; das Erstere bei OrtsbewegunJ n das Letzte_r_e nur bei F.xirung des Thieres thätig seyn. Ii^n"' 209^ Von besonderer Wichti^kpif «Jn^l • * i Kcmm.k (CI. „2) sah an ,1er Innenllä,-I,e d?r Scheide