D. Pathologische Anatomie. Leber, 181 Tuberkeln zwischen den Mag^enhäuten mit verhältnissmässig un- bedeutenden Symptomen im Leben s. Ruhbaum XXXI. 121. Bedeutende (scirriiöse) Veidicluing und Verhärtung des Magens mit Verwachsung-en der N ichbartheile bei einem 40iahrigen Manne s. XXVI. Bd. 22. CI3) 76-78. — Verhärtung des Pylorus mit Verschwärung des entgegengesetzten Endes des Marens, erzeugt durch eine incruslirte Stecknadel, bei einer 59jahrigen Frau s. Leonhard Klein. Rep. Marz. 82. — Verwachsung des an vie- len Punkten erodirten und an einer Stelle perforirlen Marens mit dem carcinomalösen Pancreas, bei einer 69jährigen Frau &. Zhuber XXVI. Bd. 22. (13) 460. — Cancer ventriculi mit Substanzver- lust, weicher durch das Pankreas und zum Theil die Milz aus- gefüllt wurde, Hypertrophie der Magenbäute, so wie dei- benach- barten Theile der Speiseröhie und des Zwerchfelles. Bei einer 43jährigen Frau s. Cruveilhier CXLI. Livr. 27. PI. 1. 3. 4. — Sarkome in Magen und Leber bei einer 42iährieen Frau s.5e7zr XXIX. 590. 91. _ Erweiterung des Dünndarraes; fast vollständige Oblitera- tion der Valvula ileo-caecalis, Erweiterung des Dickdarmes bei emern 32jährigen Manne s. XII. Nr. 6. 95. 96. — Mehrere Fälle von spontaner gegenseitiger Darmeinschiebung s. Rockitanski XX\ I. Bd. 23. (14) 555. Ein solches Leiden in sehr ausgezeich- netem Grade in dem hinteren Theile des Mastdarmes fand ich bei Kamnchen nach heftigen Reizungen der Bauchhöhle und der mo- torischen Fasern des N. sympathicus z. B. in zwei Fällen, wo ich die Nieren exstirpirt hatte. Ref. — Durchbohrung eines Nabel- bruchsackes einer 72jährigen Frau durch einen Furunkel mit Vorfall der Gedärme; Heilung s. Schlieter XXIX. 121. — Riss des Gekröses mit Durchtritt einer lleumschlinge durch die Rup- tur s Alhers XXIX. 202. — Mehrere Beispiele von Perforatio- nen des Darmes an verschiedenen Stellen s. Porget XIX. Bd. 17. 290. — Perforation des Processus vermiformis durch eine 1V2"' lange Exulceration mit vielen Geschwüren in dem unteren Theile des Darmes, in der Luftröhre und dem Kehldeckel nebst Lungen- tuberkeln bei einem 36jährigen Manne s. Corhin XII. Nr 75 141. 42. — Fistel, welche Blase, Scheide und Mastdarm* mit einander verband, bei einer 27jährigen Frau. s. Glen XII. 27. • /y- — Fistelgang zwischen Mastdarm und Blase bei einem jungen Phth.siker s. XII. Nr, 22. 352. - Fistelgang zwischen der Ilexura sigmoidea coli und der buken Tuba Falloppii s.Maslieu- rat-Lagenard XU. Nr. 23. 16. - Encephaloidenentartung der Wände des ticken Darmes, welchen 617 hierdurch zurückge- haltene Kirschkerne enthielt, nebst Vereiterung und Verjauchung der Nachbartheile s. Cruveilhier CXLI. Livr 26 PI 6 1—4 — Abgestossenes Stück des Ileum, Verbindung beider Darmstücke durch plastische Exsudate s. Brane XXIX. 154—.55 .^^n'"f'"'^%^"i^''""'''""^ L^^^'-' Verkümmerung der Mdz Iheilung des Magens in zwei Parthieen durch eine miulere YVY v"?" p"i^o'<: ^/If "«»gel^orc.en Mädchen s. Dresel XXXVI. Bd. 25. 140.41. - Verkleinerung der Leber h. Ver- bindung mit einem haselnussgrossen Gallensteine, bei einer 40jähri-