92 m J, Die Fortschr. der Physiol. im 1837. (Cyprinus. Der N. syuipjithicus von Clupea ,alosa zeigt sich vorzüglich in seinem Plexus branchialis sehr entwickelt. Der 3te loder 4te Knoten beider Seiten communiciren durch einen Quer- ast unter einander. (32 ) Aus seinen eben dare;esfellten Untersuchungen leitet nun Büchner folgende, die allgemeine Morpholoefie betreffende Sätze her. Der R. pterygopalatiiius N. quinti Cuv. ist durchaus hein eigenthüralicher Ast, sondern entspricht, wie schon oben bemerkt wurde, dem R. maxillaris superior, während der von den Ana- tomen so benannte Nerve nur einen Seitenzweig des R. maxillaris inferior ausmacht. Der R. oporcularis entspricht dem N, facia- lis, welcher so ursprünglich dem N. frigeminus angehört. Nur der R. recurrens N. quinti ist den Fischen eigenthümlich. Der N. vagus entwickelt sich bei diesen Thieren, wie bekannt, um so stärker, je feiner der N. sympathicus wird. Auch der Verf. fand, dasss nach Durchschneidung der R. R. laterales N. N. va- gorum die Reweglichkeit des Rumpfes und Schwanzes nicht ver- mindert wurde. Wahrscheinlich sind sie Athmungsnerven der Haut. (26.) Die N. N. olfactorius, opticus, trigeminus , acusticus, va- gus und hypoglossus finden sich bei allen Wirbelthieren iso- lirt, während, die N. N. facialis, glossopharyngeus und accessorius oft in anderen Nerven, vorzüglich den N. N. trigeminus und va- gus enthalten sind. Die ersteren 6 primitiven Nerven haben auch überall entsprechende Schädelwirbel; die letzteren - drei abgelei- teten Nerven dagegen keine. (27. 38.) Bei den Cyprinen bildet nun den 6ten, dem N hypoglossus angehörenden Schädelwirbel als Körper der hintere Theil des Pars basilaris occipitis, als Bo- gen die hinteren Theile der Ossa occipitalia lateralia, den 5ten dem N. vagus angehörenden als Körper der vordere Theil des Otos- phenale Geofiroy , als Bogen die Occipitalia lateralia Cuv. und als Dornfortsatz die Occipitalia externa Cuv.; den 4ten, dem N. acu- sticus angehörenden das Frontale posterius und Mastoideum Cuv. so wie das Os quadratum ; den 3ten dem N. trigeminus entspre- chenden des Sphenoideum posterius, die Alae magnaj und das Parietale ; den 2ten, dem N. opticus angehörenden das Sphenoi- deum anterius , die Alaj parvae und das Frontale und endlich den Isten dem N. olfactorius entspi echenden der Vomer,das Ethmoi- deum Meck. und das nasale Cuv. et Meck. Als correspondirende Gehirnanschwellungen lassen sich mit Ausnahme des N. hypoglos- sus die Lobi N. vagi , das l'uberculum impar Venlriculi iv., das kleine Hirn, die lobi optici jind die Hemisphären des grossen Gehirnes ansehen. (3ö—49.) Über die vorzüglichsten Resullnfe der Ton Schlemm und d'Alton angestellten Untersuchungen der Nerven des Zanders, des Hechtes und der Lamprete s. XVil. S. LXXVlil.—LXXX. Nach Remack findet sich bei Squalus catulus und canicula zu beiden Seiten der Wirbelsaule eine Ganglienreihe, welche einer- seits mit den Spinalnerven, anderseits mit dem Rückenmarke in Verbindung steht. XII. Nr. 52. 153. Nervensystem wirbelloser Thiere. — Nach van Beneden erscheint der Schlundring von Limax ^lutinosus in Form