314 /. nie Fortschr. der Physiol. im .7. 1838 lieh Ist, da die Oxalursnure nur 3 At. Saiieistoff mehr, als das Murexan enthält. Die Entstehung des iVIurexan aus Murexid la'sst sich vielleicht auch so erklären, dass 1 At. Alloxanthin fr= Cg N4 Hio O^o) + 4 At. Ammoniak (= N4 H,2) 1 At. Mu- rexan (= Cg N4 Hg O 5} + 1 At. Harnstoff (C 2 N4 H3 O2) + 3 At. Wasser (= Hg O3) geben. Der Gang der Zersetzung^, welche also die Harnsäure durch Salpetersäure erleidet, ist also folgendei-. Die Harnsäui e löst sich in verdünnter Salpetersaure auf. Durch gegenseitige Zeisetzun^ von Harnstoff mit salpetriger Snuie entsteht Kohlensäure und Stickgas, wahrend anderseits eine gewisse Menge Amrnoniah, verbunden nn't Salpetersäure in der Flüssigheit bleibt. Ausser- dem enthält diese Alloxanthin, Harnstoff und freie Salpetersäure. Bei weiterer Erwärmung der Flüssigkeit verwandelt sich das Alloxanthin auf Rosten des Sauerstoffes der freien Salpetersäure in Alloxan. Ein Theil des Letzteren zersetzt sich ebenfalls auf Kosten des Sauerstoffes der Salpetersäure in 2 At. Kohlensäure und Parabansäure; ein anderer Theil verwandelt sich in Oxalur- säurc, von der dann eine Portion zu Kleesäure und Harnstoff wird. Wird nun die Flüssigheit mit Ammoniak neutralisirt, so fällt sich, wenn Alloxanthin vorherrschend zugegen ist, durch die Reaktion des salpetersaueren Ammoniaks auf einen Theil dessel- ben Uramil, während sich ein anderer Theil bei Gegenwart von Ammoniak und Alloxan in Murexid umändert, das mit dem Ura- mil gemengt sich krystallinisch präcipilirt. Ist Alloxan vorherr- schend, so entsteht einerseits ebenfalls Murexid, während sich anderseits durch Einwirkung des Ammoniaks auf das freie Alloxan ein gelatinöser Niederschlag von mykomelinsauerem Am- moniak bildet. Bei der Neutralisation der Lösung des Ammo- niaks geht die Parabansäure in Oxalursäure über und man erhält bei fortgesetztem Abdampfen oxalursaueres, kleesaueres und sal- petersaueres Ammoniah und Harnstoff. Bei dem Abdampfen der Harnsäurelösung für sich wird die sauere Flüssigkeit neutral und es entwickelt sich zuletzt Ammoniak. Durch Oxydation eines Theiles des Alloxan auf Rosten des Sauerstoffes der Salpeter- säure wird einerseits salpetrige Säure, anderseits Kohlensäure frei. Die salpetrige Säure zerlegt sich fortwährend mit dem freien Harnstoff der Lösung in Stickgas und kohlensaueres Am- moniak und das Letztere sättigt nach und nach die freie Salpe- tersäure vollkommen. (339. 40.) Uebcr Zersetzung der Harn- säure durch Salpeter- und durch Schwefelsäure s. Fritzsche. Erdm. Journ. f prakt. Chem. Bd. 14. 237-46. Ueber den Harnstoffgehalt der Nierenilüssigkeit des Men- schen s. Lecanu ib. Bd. XIV. 496—500. — üeber den Harn- Stoffgehalt des Blutes s. Marchand ib. 490. Wir werden auf diese Untersuchungen im nächsten Jahrgange zurückkommen. — Nack R. M'Gregor beträgt das mittlere spccifische Gewicht des Harnes von 60 gesunden Personen 1,0165. Aus 20 Versu- chen ergaB sich ein mittlerer Gehalt von 4% festen Stoffen und 2 % (?) Harnstoff, der sich aber leicht zersetzt und in