30 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. fest auf dem präparirten Papier fixirt und so der ganze Appa- rat dem Lichte ausgesetzt, so erschienen die undurchsichtigen -Gegenstände weiss und die halbdurchsichtigen bis sogenannt durch- sichtigen in Mitteitönen, -während der Grund braunschwarz oder schwarz wurde. War das Bild gewonnen, so musste durch sehr schnelles und sorgfältiges Auswaschen alles überflüs- sige Hornsilber vollständig entfernt werden, damit das Bild in seinen stärkeren und feineren Tönen sich erhielte. Abgesehen von diesen nicht geringen Schwierigkeiten dieser unvollkommenen Me- thoden kömmt hier noch der Umstand hinzu, dass die hieinen unter der Loupe zu beobachtenden Rauhigkeiten des Papiers auf die Schattirung wesentlich einfliessen und dass, wenn sie unter der Loupe irgend bedeutend sind, der ganze Versuch missgliickt oder wesentlich leidet. Desshalb suchte Daguerre mühsam andere Methoden, die ihn , wie Arago und Biot (IX. No. 264. 'iO. 21.) bezeugen, zu den befriedigendsten Resultaten führten und die von der französischen Regierung, welche das Geheimniss ange- kauft hat, nächstens werden veröffentlicht werden. Gerber hatte die oben berührten Methoden schon 1836 vielfach angewendet. Die von ihm erhaltenen Bilder geben nach dem Urtheile von Marcet aus Genf, der Talbofs und Daguerres Abbildungen in neuester 2eit gesehen, den Talbotschen nichts nach , stehen dagegen vor den von Daguerre nach seiner neuen noch unbekannten Methode ver- fertigten Zeichnungen zurück. Gerber hatte auch schon 1836 das Sonnenmikroskop dazu angewendet, um mikroskopische Gegen- stände abzubilden. So glückte ihm eine recht gute Darstellung der Blutkörperchen des Pferdes. Gegenwärtig setzt er Versuche dieser Art noch fort. Hierüber wird vielleicht im nächsten Jahrgange das Nähere mitgetheilt werden können. Schliesslich erwähnt Ref. noch eines neuen Instrumentes, dessen er sich mit gutem Erfolge bedient, um sehr dünne, un- ter dem Mikroskope hinreichend durchsichtige Schnitte zu machen, des sogenannten Doppelmessers. Es besteht aus zwei sehr schar- fen Klingen, die vermittelst einer Schieberpiucette beliebig einan- der genährt werden. Je höher der Schieber hinaufgeht, um so enger wird der Zwischenraum zwischen beiden schneidenden Schärfen. An einem minutiös genau gearbeiteten Instrumente könnte dann noch, wenn man wollte, an der Platte, längs welcher der Schieber auf - und abgeht, eine Scale angebracht werden, um die Dicke des Schnittes zu bestimmen. Das Instrument eig- net sich vorzüglich gut für Untersuchungen aller einigermassen harten Theile des Körpers von einiger Grösse, selbst des frischen Gehirnes und Rückenmarkes. Für Pflanzcnanatomie ist es seiner Grösse wegen nur höchstens zu perpendiculären Durchschnitten durch Lichenen, durch Blätter u. dgl. brauchbar, aber auch bei der Härte der vegetabilischen Theile im Ganzen nicht nothwendig. Es wird in Bern von Herrn Instruraentenmacher Plüss für fünf französische Franken geliefert.