177 C. Norm. Anatomie. Infusorien. dorso cristata triqitetra maxinia, pede selis carente. 98. E. Hornemanni (Hornemanns M.). Lorica tenera brevl semiorbi- culari fronte truncata, corporis parte anterior! molli plicalili elon- gata. 99. E. 1 una ( Mondlörraiges M.). Lorica semiorbiciilari, fronte lunatim excisa, digitis unguiciilatis. 100. E. macrura (Langfixssiges M.). Lorica ovata depressa magna, pedis basi setosa, digitis styliformibus iongis. 101. E. dilatata CFlunderrädchen). Sciitello latius ovato depresso subtus compHcato nia^no, pede setis carente, digitis Iongis, 102. E. lynceus (Lynceusartiges M.). Scutello ovato turgido involvente profunde sulcalo, fronte bicorni. — 38stes Genus. Salpina (Salpenfischchen). Ocello singulo occipitali, pede furcato, lorica subtus clauso mucronibus dentibusve terminato. 103. S. m uc r on a ta (Kurzstachelie;es S.). Lorica fronte quadricorni subtilissime scabra, fine postico tricorni, cornibiis fere rectis aequalibus. 104. S. spinigera (Dorniges S.). Loricae fronte quadricorni, fine postico tricorni, postico cornu dorsuali longiori leviler recurvo. 105. S. ventralis (Langstacheliges S.). Loricae fronte bicorni, scabro, fine postico tricorni, ventraHbus duobus longioribus rectis dorsuali breviori decurvo. 106. S. r e d u n ca (Hackendornarliges S.). Loricae fronte bicorni laevi, postico fine tricorni, cornibus ventralibus reduncis, crista dorsi bifida hiante. 107. S. bre v is p ina (liurz- horniges S.). Lorica ad frontem bicornem scabra , postico fine tricorni, cornibus abbreviatis, crista dorsi non hiante. 108. S. bicarinata (Doppelkaniin). Lorica laevi, fronte quadricorni, fine postico tricorni, cornibus posticis parvis, ventraUbus minori- bus. — 39stes Genus. Dinocharis (Pokalthierchen). Ocello occipitali singulo, pede furcato, lorica subtus clausa utrinque inermi. (471.) 109. D. p o eil hl m (Fünfzackiges P.). Lorica subcylin- drica, corniculis pedis basalibus elongatis binis, digitis tribus. 110. D. tetractis (VierzacUiges F.). Lorica acute triangula, corniculis pedis basalibus binis, digitis duobus. III. D. pau- pera (Einfaches F.). Lorica acute triangula, corniculis pedis basalibus vix pronainulis, digitis duobus brevioribus. — 40stes Genus, Monura (Griffelfuss). Ocellis frontalibus duobus et pede siinpliciter styliforini instructum. 112. M, colurus (Stum- pfer G.). Lorica ovata postica fine oblique truncata obtusa, ocellis adproximatis, 113. M. dulcis (Spitzer G.). Lorica ovata postico fine oblique truncata acuta, ocellis distantibus. — 41stes Genus. Cölurus (Zangenfuss). Ocellis frontalibus duobus, pede furcato et lorica compressa aut cylindrica instructum. 114, C. (?) uncinatus (Kleiner Z.), Lorica ovala compressa, mucrone postico brevi duplici, digitis brevissimis, 115. C, (?) bicu s pi d a- tus (Grosser Z.), Lorica ovata compressa, mucrone poslico duplici valido, digilis brevibus, 116. C, caudatus (Langfin- geriger Z,). Lorica ovata compressa, mucrone poslico duplici distincto, digitis pede longioribus. 117. C, deflexus (Gcfiügel- ter Z,), Lorica ovata compressa, mucrone postico duplici piac- longo deorsum spectante , digitis pede brevioribus. — 42stcs Genus. Metopidia (Stirnauge). Ocellis frontalibus duobus, pede furcato, lorica depressa aut prismatica et fronte nuda aut Valentin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 23