f 90 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- pers. Das Geschmackorgan erhält 4—5 zwischen den Riemen durchgehende Faden, von denen der hinlere der stärkste ist und zwischen den Schlundzähnen und der letzten Kieme durchtritt. Jede Kieme hat 3 an ihrem Anfange gangliös angeschwollene Nervenäste, 1 für die innere concave und 2 starke für die äussere Seite. Die letzteren geben die Faden, welche die kleineren Kie- mengefässe hegleiten. Analog diesen Nerven vertheilen sich auch die 3 Zweige für die Schlundzähne. Die letzteren werden von ohen nach unten von dem für die Eingeweide bestimmten Zweige umstrickt. Dieser giebt hier einen Faden für die_ Muskeln der Schlundkiefer und den Pharynx und einen sehr feinen zu dem Herzohre verlaufenden R. cardiacus, geht dann durch das Dia- phragma , sendet 4—5 Zweige für den Oesophagus, begleitet auf der rechten Seite die A. cceliaca und vereinigt sich mit dem R. splanchnicus N. sympathici zu einem voluminösen Stamme, wäh- rend er auf der linken Seite dünner sich zeigt, Fäden an den Darm und den Äusführungsgang der Schwimmblase abgiebt und zuletzt die A. mesenterica begleitet. Endlich ist der R. lateralis der hinterste und stärkste der Zweige des N. vagus. Er verlautt länt-s des ganzen Körpers zwischen den Fasern des grossen Sei- tenmuskels, der Linie der Schleimkanäle parallel, wendet sich am Schwänze mehr nach der Oberfläche und theilt sich zuletzt imter der Haut in zwei für die Schwanzflosse bestimmte Faden, bald nach seinem Ursprünge giebt der R. lateralis einen gegen die Rückenkanle und hier unter der Haut verlaufenden Ast ab. (20J Übrigens anasfomosirt derR. lateralis wahrscheinlich mit allen.Ru- ckenmarksnerven und schickt Fäden an die Muskeln. Der N. hypo- glossus entspringt aus dem Rückenmarke mit 2 Wurzeln, von denen die untere die stärkere ist und welche bei ihrer Vereini- gung einen der oberen angehörenden Knoten bilden. Aus diesem kommt ein Fädchen, welches nach oben zu den Rückenmuskeln geht, während auch die untere Wurzel ein ähnliches Fädchen abgibt. An der Vereinigungsstelle beider Wurzeln inserirt sich auch oer B. recurrens N. quinti und hier entsteht eine oblonge m den Stamm des N. hypoglossus sich fortsetzende Anschwellung Dieser dringt nun durch ein grosses, ovales an der Hinterflache des Occipitale laterale befindliches Loch und theilt sich dann in 2 Äste, von denen der vordere nach vorn und abwärts geht die Muskeln der Schlundknochen umläuft und ihnen Faden giebt und dann in den M. sterno-hvoideus tritt, während der hintere stär- kere sich mit dem Isten'Spinalnerven vere.n.gt und sich m den Muskeln der Brustflosse vertheilt. Auch der Hech und Clupea E h ben diesen N. hypoglossus (28.). Bei dem Karpfen finden sich 38; bei dem Barben" 48 Paare von RucHenmnrkesnerven. Von die en gehören die 3 ersten der Brust-, 10-lb der Bauch- und ,die 5 letzten der Schwanzflosse an Jeder Ruckenmarksnerve hat 2 einfache Wurzeln , von denen die obere sehr fem ist. Die Knoten derselben sind be\ Cyprinus sehr deutlich dre.eclug und feben an der Spitze einen starken Faden für die Ruckenmuskeln, in ähnlicher Faden kommt aus der unteren Wurzel. Beide Wür- fel" verbinden sich nach ihrem Austritte aus dem Zwischenwir-