338 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. eingeschlossene Luft resonnirt von den Schallwellen des Wassers und erzeugt dadurch eine ansehnliche Verstärkung. 9) Ganz der- selbe Effect ist auch da, wenn die in einem festen Körper ein- geschlossene Luft die Schallwellen von einem festen Körper er- hält, wie man sich leicht überzeugt, wenn man in dem oben er- wähnten Apparate die Schwimmblase eines Fisches in das Wasser oder an die Wand des Beckens bringt. 10) Die Schwimmblase ist daher auch bei dem Fische zugleich Resonator für die durch den Körper des Thieres hindurchgehenden Schallwellen. (424.) — Complicirter, als bei den Wasserthieren sind die die Schall- wellen zum Labyi inthe leitenden Theile bei den Landthieren, weil der Uebergnng der Wellen aus der Luft in feste Körper, weit schwieriger ist, als der aus dem Wasser in diese. Aus dem Umstände aber, dass die Wellen sehr gut aus der Luft in das Wasser übertreten, wenn vor diesem eine elastische feuchte oder trockene Membran ausj^espannt ist, erklärt sich der Nutzen des runden Fensters von selbst. Da nun zugleich der üebergans; eben so erleichtert ist, wenn die elastische Membran mit dem grössten Theile ihrer Fläche an einen allein mit dem Wasser in Berüh- rung stehenden festen Körper geheftet ist, so ergiebt sich zugleich hieraus der Nutzen der Membran der eirunden Loches mit der beweglich eingesetzten Steigbügelplatte bei den Bombinatoren und Schlangen. — Da aber ein von einer elastischen Membran umgebener fe- ster Körper die Aufnahme der Wellen aus der Luft viel besser besorgt, wenn er anderseits an der Mitte einer elastischen Mem- bran befestigt und in dem Zwischenräume von Luft umgeben ist, so erklärt sich hieraus der Zweck der Trommelhöhle und des Trommelfelles mit den Gehörknöchelchen. Das Trommelfell nimmt als elastische Membran die Wellen leicht auf und giebt sie eben so leicht an die Gehörknöchelchen ab. Es bildet daher den Vermittler zwischen der äusseren schallenden Luft und den Gehörknöchelchen, die eben dadurch, dass sie von der Luft der Trommelhöhle umgeben sind, die W^ellen desto reiner und inten- siver leiten. Zugleich entstehen aber auch durch das Trommel- fell Resonanzwellen, welche sich auch in jedem Falle auf die Ge- hörknöchelchen fortpflanzen. Durch diese schreiten dann die in ihnen entstehenden Verdichtungswellen bis zu dem eirunden Fenster und zwar ihrer Lage Avegen so fort, dass sie in dem Steigbügel longitudinal sind und diesen nicht im Ganzen , sondern in aliquoten Theilen in das Labyrinthwasser hineindrücken. Wie der Hammer aber die W^ellen des 'frommelfelles und der Luft fast senkrecht empfängt, so erhält sie auch der Steigbügel fast senkrecht aus dem langen Fortsatze des Ambosses. (433.) — Bei grösserer Spannung des Trommelfelles wird die Perception dum- pfer Töne schwächer, -während feine und hohe Töne gleich gut, vielleicht besser wahrgenommen werden, weil durch die Spannung seine Fähigkeit zur Mitschvvingung tieferer Töne abnimmt. Wahr- scheinlich wirkt daher der (auch willkührlich bewegliche, aus quergestreiften Muskelfasern bestehende) M. tensor tympani bei