158 Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. 376-—97. Um die Kopf- und Kienoengefässe gut eingesprützt zu erhalten, injicirt der Vf. von der A. coeliaca aus rückwärts. Dieses Verfahren gelingt unter den Donaufischen vorzüglich bei den Gattungen Salrao, Accipenser, Perca, Gadus, Silurus und Tinea, weniger hei Esox, Cyprinus, Cobitis. Circulus eephalicus nennt der Vf. den Gefasskreis, welcher sowohl die arterielles Blut fuhrenden Kiemenvenen abgiebt, als auch die Arterienstämme für Kopf und Truneus abgiebt, dessen hintere grössere Hälfte ausserhalb der Sehädelhöhle an der ünterfläche zu beiden Seiten ,des Keilbeines liegt, dessen vordere kleinere Hälfte durch die Oeffnungen des Keilbeines durchtritt und sich so in einer Cavität desselben befindet. Seine Grössenverhältnisse sind (73): Längen- Querdurch- durchmesser, messer. Perca fluviatilis 1 Schuh 7''' S'*' Perca Zingel 1 Schuh 5'" 2,6"' Esox lucius lV2 Schuh 5"' 3,5"' Cyprinus carpio 1 Schuh 2" 5'" 3,8'" Leuciscus dobula 1 Schuh 4" 5'" 4'" Abramis braraa 10" 4'" 3"' Gadus Iota 2 Schuh 1" 3/^// Silurus glanis 3 Schuh 1"3'" 11"' Accipenser huso 5 •'2 Schuh 2" 1"8'" Salrao hucho 4 Schuh 1"4''' j// Salmo farrio 1 Schuh 4'" 3'" Petromyzon fluviatilis 8" 3,5"' 3"' Anguilla muraena 2^4 Schuh 1^4" 1'" Cobitis fossilis 6" 3"' 2"' Cobitis barhatula 2" l^'" y^' Cottus gobio 2" IV2'" 1"". Bei Perca, wie anderen Fischen entspringt nun aus dem hin- tersten Punkte dieses Gefässkreises die unpaare Aorta, welche nur bei dem Schill auf den vordersten Wirlieln frei Hegt, sonst aber auch hier fest gewachsen ist. Aus ihr kommen zuerst zarte Aeste für die Muskeln der Kiemenbogen, die Schleimhaut des Mundes und des Rachens und das oberste Ende der Nieren, so wie bei Cyprinus für das erectile Organ des Gaumens. Hier- auf kommt ein Ast, welcher sich als A. coeliaca und mesenterica in den Verdauungsorganen verbreitet; auf diesen, die beiden A. A. brachiales und eine kleine rechte unpaarige Nieren- und Ober- nierenarterie; welche sämmtliche Zweige sehr dicht bei einander Ton der Aorta abgehen und von denen vorzüglich die ersteren kleineren Seitenäste, so wie die A. A. brachiales die Eigenthüm- lichkeit zeigen, dass die rechts entspringenden sich in die linke Seite imd umgekehrt verbreiten (74—76). Bei einigen Karpfen und Schleyen, besonders Leuciscus dobula und Tinea fluviatilis bildet die Aorta von da an, wo sie an die Wirbelkoi-per tritt, eine Reihe von Sinus (bei Tinea 14), welche in entsprechenden Knochen Vertiefungen der Wirbel liegen und verschwinden, sobald die Aorta in den Kanal der Stachelfortsätzö tritt (76. 77). Auch