132 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1838. eine iiussere Langds-, eine mittlere Quer - und eine innere Längs- lage. Die äusseren Fasern steigen von der Harnblase hinauf und werden gegen die Nieren hin immer schwächer. Die mittleren sind sehr dicht, gelb aber nicht elastisch. Die inneren bilden mehr einzehie gegen die Schleimhaut hervorragende Bündel. X. No. 104. 242. — _ üeber die Faserschichten der Harnblase s. Civiale. X. No. 117. III. 12. 10. Geschlechtstheüe. M. ereclor penis. — Nach J. Müller ist dieser Muskel bei dem Tapir und dem Elephanten ausserordentlich ausgebildet. XV. S. CXI. Structur des Penis. •«— Ueber den Bau des Penis des Menschen und einiger Säugethiere und die Verhältnisse der Erec- tion s. Valentin XV. 182—224, Ausser anderen Punkten be- handelt der Aufsatz die sogenannten Arteriae helicinae, die nach den Beobachtungen des Ref. abgerissene eingerollte Schlagadern und daher täuschende Kunstproducte sind, während die wahre Arterienendigung in dem männlichen Gliede keine wesentliche Abweichung von dem Gewöhnlichen zeigt. Joh. Müller (XV. 224—26. und S. CXI.) konnte sich bei seinen neuesten Untersu- chungen nur überzeugen, dass die Art. belicinae natürliche Ge- bilde und dem Auge des Anatomen durchaus verschlossen seyen. Da so beide entgegengesetzte Resultate dem Pubhcum vorliegen, so ist es Sache der Zeit, die allgemeine Annahme dereinen oder anderen üeberzeugung hervorzurufen. Nur so viel muss Ref. bemerken, dass sein früherer Ausspruch über die Arteriae beli- cinae (Rcp. 1. 72.) schon von Forlsetzungen der scheinbaren blinden Enden redete, also gerade die Hauptsache in Zweifel stellte. Blutgefäss ein den weiblichen Genitalien. — üeber die Schleimhaut derselben und die Capillargefässnetze in den ein- zelnen Parthieen der weiblichen Geschleclitstheile s. Berres LI. 176. XV. S. CXII. Co wp ersehe Drüsen. — Nach Taylor entfernt man, um zu den Cowperschcn Drüsen des Weibes zu ge- langen, den Sphincter vaginae. Vor und unterhalb eines jeden Corpus eavernosum clitoridis verläuft eine ovale abgeplattete bläulichrothe Erhöhung (Semibulbus oder corpus spongiosum), ein Analogon des Bulbus urethrae des Mannes. Sie zerfällt in zwei durch ein Septum geschiedene Seilenpoi lionen, hinter wel- cher jederscits eine Cowpersche Drüse hinler der tiefsten Fascia perinaei verborgen liegt. Diese Drüsen sind länger, als bei dem Manne, abgeplattet und liegen mit ihrem l.nngsten Durch- messer von oben nach unten. Von ihrem inneren und un- teren Rande verläuft der 1'' lange Ausführungsgang, der nach oben und innen steigt und sich innerhalb des Orificium vaginae an der Seitenlläche desselben in eine breite Grube öffnet. XVI. Bd. 20, 6.