196 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Organ bereitet untl gelanp;en auch hier dann in den Raum zwischen l>arni- und Kötpcrwandung. Von den Blascnpaaren, die hier pialt und langzipfeiig sind, existiren drei. (23.) — 3) Sabella imispira. An der Haut hissen sich Epidermis, Pigmentlage und Chorium unterscheiden. Der unbewaffnete, vorn zwischen den Basen der Kiemenblatter liegende Mund fulirt in die erste dick- wandige, nicht gewundene Abtheilung des Darmes. Der letztere wird dann von dorn 8ten Höi-persegmente an dünner, dreht sich schraubenförmig und wird von muskulösen, ihrer Zahl nach den Korperringen entsprechenden Dissepiraenten umfasst. (27.) Die Kiemen bestehen aus sehr langen auf der Kante von ein Paar Blattern eingefügten Fäden, welche der Länge nach zwei Reihen von gegliederten, nach der Innenseite der Kieme gerichteten Nebenslrahlen besitzen. Für das Zusammenrollen der Kiemen exi- stiren eigene Mushein. Zwischen ihnen und der Haut liegt ein schwammigtes, aus hiaren eiförmigen Bläschen und Gefässen zu- sammengesetztes Gewebe. (28.) Längs der Basis jedes Kiemen- blattes verläuft ein Kanal, der ein starkes Get'äss enthält, aus dem eine Reihe kammförmiger Zweige für die Kiemenfäden ent- springen. Die Athmungsorgane flimmern. Nach Entfernung der Muskelschichten der Rückenfläche sieht man auf der Innenseite der die Leibeshöhle auskleidenden Membran jederseits oberhalb der ßorstenbündel einen zickzackförniig verlaufenden Längsstamm. Aus jedem oberen Winkel der Zickzacklinie tritt ein Querast für die obere, aus jedem unteren ein solcher für die untere Seite hervor. Der erstere verläuft längs der Grenze, der letztere mehr in der Mitte der Dissepimente. Ausserdem geht ein dritter Zweig in das Innere des Körpers gegen den Darm hin. Die Fortsetzun- gen der beiden ersteren Stämme begeben sich in die Kiemen. (29.) Au der üebergangsstelle in die Lelzleren tritt aus jedem Hauptzvveige ein Ast ab, durcli deren Vereinigung das Rücken- gcf'äss entsteht. Neben diesem liegen zu beiden Seiten längs des zweiten Körpersegmenlcs ein Paar rundlicher aus Gefässconvo- lulcn bestehender, von dem Rückengcfässe mit Aestcn versorgten Organe. Ausserdem exislirt noch auf der Mitte der Bauchseite des Thieres ein Längsstamm. Das centrale Nervensystem besteht aus zwei getrennten Strängen, welche in jedem Segmente durch doppelte Queräste verbunden werden. Vorn werden die Stränge strirkcr, während die Qucräsle mehr zusammenrücken. Der Schlundring scheint oben durch kein Hirnganghon geschlossen zu seyn. (30.) Die Muskeln bestellen aus Längs - und (^uerfasern, von denen die letzteren in jedem Segmente zwei dicke Quer- streifen bilden. Zu beiden Seiten des Schlundes finden sich zwei grosse durch die Dissepimente umfasste, im 8ten Körperringe blind auihörendc, voin, wie es scheint, durch einen engen Kanal mündende Blasen, wahrscheinlich belruchtendc Oi'gane. Die Eichen dürften ebenfalls in den Bauchraum gelangen und durch die Spalten der VVülste der Hackenbnrsten austreten. (31.) — 4) Cirralulus Lamarckii. Die Oberhaut überzieht die Rückenfäden sehr dicht. Unter den stark entwickelten Quernuiskeln liegen ilic Längsmuskeln in 4 mittlere und zwei seitliche, zwischen den