Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. 118 jubatus, Scorpaena scrofa und den Arien von Crenilabrus nach hinten in 3 Lappen aus, von denen bei den Crenilabren und Ga- dus jubatus der mittlere, bei Ätherina Boyeri der rechte, bei Clu- pea pilchardus und Scorpeena scrofa der linke der gtösste ist. Zwei durch eine zwischen dem Darmkanale und der Schwimm- blase gelegene Brüche vereinigte Lappen haben Cyprinus chryso- prasias und harhus. Durch Kleinheit zeichnet sich die Leber von Atherina Boyeri, Smai'is vulgaris und MuUus barbatus ; durch be- sondere Grösse die von Ophidium barbatum , Crenilabrus praso- stictes, Trachinus draco , Uranoscopus scaber und Cyprinus bar- bus aus (469.). Eöthhch gelb erscheint sie bei Corvina nigra ^ Smaris vulgaris, Callionymus festivus, Uranoscopus scaberCot- tas anastomus, Scomber leuciscus^ Crenilabrus fuscus, C. iapina, Plenorectes nasutus und luscus und vorzüglich bei Scorpaena scrofa. Blassröthlich bei Atherina Boyeri, den Syngnathen, den Gobien, Gadus jubatus und Ophidium barbatum; hellroth bei Sargus ri- Tularis , Blennius sanguinolentus, Mullus barbatus und Trachinus draco, dunkelroth bei Clupea pilchardus; dunkelbräunlicb bei Blennius lepidus. Die Gallenblase fehlt bei Scomber leuciscas. Sonst hegt sie in der Regel nach rechts und nur bei Syngnathus variegatus in der Mittellinie der Leber. Bei Clupea pilchardus ist sie fast ganz in die Leber eingebettet; bei Uranoscopus scaber und Trachinus di^aco ragt sie dagegen über den Rand derselben hervor und wird durch ein gehröseartiges Band befestigt. Meist findet sich nur ein mit dem Ductus eysticus zu dem Ductus cho- ledochus sich vereinigender Ductus hepaticusj 2 haben Scorpaena scrofa, Corvina nigra und zum Theil Smaris vulgaris ; 3 Blen- nius sanguinolentus und Pleuronectes nasutus , 5, die sich jedoch zu 2 sehr kurzen Stämmen vereinigen, Uranoscopus scaber. BeL dem letzteren Fische, so wie bei B. sanguinolentus zeichnet sich auch die Gallenblase durch ihre bedeutende Grösse aus. Eine Vena hepatica haben Syngnathus, Gobius, Pleuronectes, Scomber leuciscus , Ophidium barbatum und Cottus anastomus; 2 Scorpae- na scrofa, Cyprinus barbus, C, chrysoprasias, Clupea pilchardus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Blennius lepidus, B. sanguino- lentus, S. annularis und mehrere Arten von Crenilabrus; 3 Cre- nilabrus lapina, Smaris vulgaris und Mullus barbatus; 4 Corvina nigra; 4—5 Uranoscopus scaber. Wo Magen- und Pförlner- anhänge existiren, gehen mehrere von diesen kommende Venen- stämme neben der Pfortader in die Leber; wo dieses aber, wie bei den Crenilabren, nicht der Fall ist, treten mehrere dem vor- dersten Theile des Darmes angehörende Venen auf ähnliche Art ein. Mit der Pfortader verbindet sich auch meist die Vene der Schwimm- blase j seltener z. B. bei Ophidium barbatum geschieht dies mit den Venen der Geschlechtstheile XVIL 468—73. Milz. — Nach demselben findet sich bei keinem Fische eine Nebenmilz und die Milz selbst scheint bei Lcpadojjnsler zu fehlen. Sie ist beinahe hugclrund bei Callionymus l'estivus und Pleuronectes luscus, oval bei Smaris vulgaris, Uranoscopus scaber und Blennius sanguinolentus; oval inid vorn in eine Spitze auslaufend bei Gadus jubatus, olivenförmig bei Gobius, kuchen-