C. Nonnale Anatomie. Schwimmblase, 119 formig bei Trachinus draco und Scomber leuciscus; platt, schmal und sehr lan^ bei Clupea pilchardus, platt und dreieckig bei Athe- rina Boyeri, dreiseitig prismatisch bei Blennius lepidus , Crennilab- rus fuscus, MuUus barbatus, Corvina nigra , Scorpaena scrofa beilfÖrmig und mit einem kurzen Stiele versehen bei Pleurenectes ■wurstförmig und etwas gekrümmt bei Sargus annularis. Meist liegt sie in der rechten Körperhälfte und zwar an der Seite des Magens hei üranoscopus scaber, Callonymus festivus, Blennius lepidus, Scorpaena scrofa, Mullus barbatus, Corvina nigra, Scom- ber leuciscus, Trachinus draco; rechts zum Theil neben dem Ma- gen , zum Theil über Dick- und Dünndarm bei Clupea pilchardus; rechts am Umfange des Dünndarmes, bei Pleuronectes luscus und Blennius sanguinolentus; zwischen den Schlingen des Dünn- darmes bei Gadus jubatus und einigen Arten von Crenilabrus und Gobius; über dem Dünndarme bei Atherina Boyeri; am Anfange des Dickdarmes bei Crenilabrus lapina; und an der unteren Seite des Magens bei Cottus anostomus. XVII. 473—75. Der fünfte, von Duuernoj redigirte und mit vielen Zusätzen ver- sehene Theil der zweiten Auflage von Cuvier's vergleichender Ana- tomie handelt von den Ernährungsorganen der Mollusken, der Gliederthiere und der Zoophyten. Anhang. Drüsen. — Glandulap bronchiales, buccales, cerummosae, Haversii, iliacae, jugulares, labiales, lumbares, popli- teae, sacrales, sebaceae ; Art. von Schlemm LVI. Bd. 15. 6—13. — Einige Bemerkungen über die Darmdrüsen giebt Krause XVII. '~10- — Uber die Textur der Drüsen mit colossalen, den wah- ren Sachbestand nicht mehr, als eine einfache anspruchslose Li- nearzeichnung erläuternden Abbildungens. Berres XCII. 136—172. Der Vf. vertheidigt die sonst nur noch historische Ansicht der Communication der Blutgefässe mit den Drüsenkanälen in den Nieren (156.), so wie auch Lymphgefässe aus den Sanienkanälchen hervorwachsen sollen (154.). —Die ausföhrliche mit Abbildungen verseheneBeschreibung der Moschusdrüsen des Woychuchol fVel Rep. II. 95. 96.) giebt Brandt XLVI. Vol. ' XVIII P 1* 241—60. — 1 • 1. r-. 1. 7. Athmungsorgane. VVTM ''^^"J^''''' beiden Lamellen der Pleura s. Bazin XVlIl. i8—33. Burggrceve streitet mit Recht gegen die von Bourgery beschriebenen und von manchen Forschern angenommP nen (CCXXI. Vol. II. 93. 64.) labyrinthischen Kanäle (s. R^p II 97 1 der Lungen und leitet ihre scheinbaren Gestalten von ExtravasatPn der Injectionsmasseher. XI. Nr. 217. 228.-Über Kehlkonf Luft- röhre und Lungen s. Berres XCII. 174- 184. ' Schwimmblase. - Nach v. W greifen bei Gadus Na- vavaga Pal . seitliche Forlsätze der Schwimmblase in die an der Spitze hohlen, sehr entwickelten Quer Fortsätze der Bauchwirbel ein so dass jene hierdurch eine gefiederte Form erhält. XII.