198 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Körnchen. S.Etwas längliche hellere Massen. 4. Glänzende helle Oeltropfen und 5. Runde Körnchen, welche stets ein kleineres Korn in sich enthalten. CXC. 19. 20. In der Cicatricula unter- scheidet man Stratum proligerum und Discus proligerus, so wie Cumulus proligerus. Der Centraikanal des Dotters hat vielleicht in der im Laufe der individuellen Entwickelung erfolgenden Wan- derung des Keimbläschens nach der Oberfläche des Dotters sei- nen Grund. In der Flüssigkeit des Keimbläschens schwimmen sehr kleine und helle Körnchen, (Wagners Keimfleck) (CXC. 26. 27), welchen der Vf. auch bei den lebendig gebährenden Thieren grösser und körniger fand, als bei Vögeln (163. 63). Auch das Keimbläschen der Frösche enthielt kurz vor der Paarung einen z. ThI. festen Inhalt (297). Amphibien. — üeber die Entwickelung des Kiemenappa- rates der Froschlarven s. Lambotti XI. Nr. 219. 292—94. Der Vf. beschreibt eine freie Communication der Kiemen und der Bauch- höhle. — Ueber die hinteren Extremitäten der Embryonen der Schlangen muss Ref. hier eine Notiz einschalten , da sein zu Neu- chatel französisch gehaltener Vortrag, (LI. 53) während deutsch protokoUirt wurde, irrthümlich aufgenommen worden ist. Ref. machte darauf aufmerksam, dass bei Python, Boa und dgl. im Embryonalzustande freie hintere Extremitäten mit Rumpf- und Endglied, wie bei den höheren Thieren und dem Menschen, vor- kommen und dass es daher möglich sey, dass eine Bildungshem- mung der Art vorkomme, nicht aber actuell beobachtet wor- den sey. Fische. — Die Eier von Sygnathus variegatus und tenui- rostris sind erbsengross, gelb und bestehen aus Dotter, der viele gelbrothe Oeltropfen enthält, Dotterhaut, Eiweiss und Chorion. Die von S. argentatus haben nur die Grösse von Hanfkörnern und enthalten dieselben Theile. Nur ist das Fett des Dotters mehr weissgelblich. Die Keimscheibe bildet sich bei S. argenta- tus immer nach dem Austritte der Eier aus dem Eierstocke. Zu- erst zeigt sich eine Carina , welche in der Mitte am dünnsten ist und von der sich eine hautartige Fortsetzung über die Hälfte des Dotters erstreckt. Bei Embryonen, welche schon die Mehrzahl ihrer Körpertheile deutlich zeigen, war der Kopf verhältnissmäs- sig sehr gross , vorzüglich breit und bestand grösstentheils aus dem Gehirne und einer noch häutigen Hirnschaale. Unterkiefer und Zungenbein zeigten sich nur durch eine schmale Brücke an- gedeutet. Eine gesonderte Mundhöhle existirte noch nicht. Die Augen waren sehr gross, die Choroidea mit einer Spalte verse- hen. Es existirten 4 Kiemenspalten und 4 Kiemenbogen , welche nach aussen ganz glatt und eben waren. Der Rumpf Avar dünn, vorn dicker, als hinten. Eine Fortsetzung seiner Seitenwände umgab als ein grosser Bruchsack den Dotter. Der schmale einfache Darmkanal verlief gerade durch den Körper. Von seinem U eber- gange in den Dottersack existirte eine kleine Anschwellung als erste Andeutung der Leber. Das Herz bestand, wie bei Blen- nius, aus zwei kleinen, durch einen massig langen Kanal verbun- denen Kammern, von denen das Alrium dünnhäutiger, grösser und