/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. 96 Krystall linse. — Ueber die Veränderungen der doppel- ten Refraction der Linse nach dem Tode der Thiere s. Breivster XLVIll. 253—58. — Die Kugeln der oberflächlichen Linsenschicht aus dem Auge von Fröschen, Vögeln und Sa'ugethieren beschreibt Meyer Ahrens XV. 259-61. Sie messen bei dem Frosche 0,00043-0,00424 P. Z., bei Picus viridis 0,00027—0,00215, bei dem Hasen 0,00030 — 0,00253. Auge der Säugethier e. — ISfach Eschricht wird die sehr voll- ständige Nickhaut des Auges des Seehundes von einem nach vorn gabelförmigen Knorpel unterstützt. Der Schaft der Gabel biegt sich um den Augapfel herum , ist hinten convex abgeschnitten und wird in seinen hinteren zwei Driltheilen rings herum von der Harderschen Drüse umgeben. Die Thränendrüse ist klein, aber deutlich. (576.) Der Bulbus ist breiter als lang, (Bei einem älte- ren Individuum mass die Breite IS^^'", die Länge My^"'.) Die Hornhaut eines jüngeren Thieres hat lOI/g"' im Durchmesser, ist sehr flach und wird an ihrer Peripherie von einem 3V^—3^4'" breiten weissen Gürtel der Sklerotica umgeben. Hinter diesem Gürtel wii'd die harte Haut des Auges in einer Breite von durchsich- tig und schwärzlich (dunkeler Gürtel.) Am Grund des Auges dagegen ist sie wieder weiss. In diesem Theile derselben und dem dunkelen Gürtel verlaufen drei grössere und zwei kleinere starke Venen der Länge nach, welche die ganze Dicke des dunkelen Gürtels einnehmen, vorn aus der Tiefe des Auges entstehen, mit dem Namen der Längssinus belegt werden können und von starken Ciliar- nerven begleitet werden. Der Sehnerve wird dicht am Auge von einem grösstentheils aus Gefassconvoluten bestehenden weichen Polster eingehüllt. (577.) Die Sklerotika hat ihre dünnste Stelle .(V(s"0 3^'" Mitte des dunkelen Gürtels, also ungefähr in dem grössten (^uerdurchmesser des Auges und wird allmählig, doch schneller nach vorn als nach hinten, dicker. Der dünnsten Stelle derselben entsprechend liegt innen der Sinus circularis, aus wel- chem die obenerwähnten 5 Venen entstehen und der die Grenze zwischen dem hinteren Rande des Ciliariigamentes und dem vor- deren der Choroidea datstellt. (578.) Diese hat an ihrer Innen- fläche eine milchweisse Haut, und beide nehmen, dem hinteren Theile der Sklerotica genau entsprechend, von hinten nach vorn an Dicke ab. (579.) Das künstlich in 4 Lagen trennbare Tapetum ist hier, wie bei dem Wallfische, auf eine sehr regelmässige Weise siebförmig durhlöchert. (580.) Ihm analog findet sich bisweilen auch eine weisse Schicht auf der äusseren Fläche der Choroidea. Die Ruyschiana oder richtigci- Hoviana oder, wie der Vf. vor- schlägt, die Membrana chorio—capillaris, welche immer nach innen von dem Tapetum liegt und deren von der Choroidea kommenden Gefässe dieses durchbohren, bildet auch hiermit ihren Capillaren sternförmige Figuren. (589.) Die ungefähr 100 Slrah- lenfortsätze sind sehr lang (4—6"'), nach vorn sehr hoch (15/2'")» äusserst dünn und dreieckig. (591.) Der vordere Rand zieht sich in einen länglichen Fortsatz aus, der in eine viereckige in der Nähe des Randes der Linsenkapsel saugnapfartig endigende Platte