106 /. Die Fortschv. d. Physiol im J. 1838. l'ouie et Sur lauditlon dans l'homme el Ics animaux vertebres. 2de Edit. 1836. 4.).— Wie bei den meisten Knochenfischen, so existiren bei Salmo salar drei Gehörsteine, indem zugleich die Höhlung, in welcher das Gehörorgan liegt, mit der des Schädels communicirt und das Säckchen sich durch eine Einschnürung von dem Sinus medianus sondert. (39.) Obgleich bei Pleuronectes das Gehörorgan der einen Seite über dem der anderen steht, so zeigten sich doch beide Theile im übrigen wesentlich gleich. Bei P. maxiraus ist die Höhle des Gehörorganes von der des Schädels durch eine Bandmasse geschieden und uraschliesst seinen Inhalt so, dass keine Bewegung desselben möglich ist. (40.) Das oblonge Vorhofssächchen enthält eine gallertige Flüssigkeil und zwei Steinchen, welche nach Barruel 22, 6% thierischer Materie und 74, 51 kohlensauren Kalk, aber keine Spur von phosphor- sauerem Kalke oder kohlensauerer Magnesia enthalten. Durch einen kurzen Stiel verbindet es sich mit dem Sinus medianus. Dieser verlängert sich nach oben, um sich in die beiden halbzir- kelförmigen Kanäle zu theilen, nach vorn, um die Ansatzstellen der Ampullen der beiden vorderen halbzirkelförmigen Kanäle ab- zugeben, und nach hinten für das angeschwollene und das nicht angeschwollene Ende des hinteren halbzirkelförmigen Kanales. Die vordere 5 etwas angeschwollene Verlängerung enthält einen kleinern Gehörstein. Die halbzirkelförmigen Kanäle selbst sind verhältnissmässig etwas dick. Von den Fasern des Hörnerven gehen drei zu den drei Ampullen, ein Bündel von ihnen zu dem vorderen Ende des Sinus medianus (4l.), ein anderes grösseres zu dem Säckchen gegenüber dem grösseren Gehörsteine, und ein Faden zu dem hinteren Theile des Säckchens, gegenüber dem dort liegenden Concremente. Bei Muraena anguilla ist das Gehör- organ*, wie der Schädel, sehr klein. (43.) Das Säckchen enth.ält in seinem Innern einen festen 2"' langen und 1"' breiten Gehör- stein und setzt sich nach oben in den Sinus medianus, welcher die analogen drei Verlängerungen für die halbzirkelförmigen Ka- näle hat, fort. Der Hörnerve theilt sich bald in einen vorderen und einen hinteren Ast. Der Erstere giebt jeder der vorderen Ampullen einen Zweig und andere starke Zweige dem Säckchen; der Letztere einen Faden der hinteren Ampulle und mehrere dem Säckchen. (43.) — Das Gehörorgan von Perca labrax ist sehr gross, hat an dem hinteren Theile des Säckchens einen Anhang und eine Verbindung der Labyrinthe beider Seiten. (44.) Das Säck- chen liegt in einer grossen Höhle unter dem Schädel, ist eiförmig, von den Seiten leicht zusammengedrückt, hinten mit einer Cysti- cula versehen und oben in den Sinus medianus verlängert. Die hinteren Hälften der Säckchen beider Seiten hängen fest mit einander zusammen. Innerhalb der in seinem Innern enthaltenen gallertigen Flüssigkeit schwimmt ein Gehörstein von 1'' Länge und 7—8'" Breite. In der Cysticula Hegt ein zweiter. (45.) Der Sinus medianus besteht aus einem horizontalen und einem verti- kalen Theile. Die letzteren beider Seiten liegen an einander. Der vertikale Theil verlängert sich nach hinten in die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Kanales und nimmt das nicht