ß. P/tanzenentrvickehing. Mutterkorn. 6f nen isr. In der Raphe cxistiren zur Zeil des Aufblühens schon deutliche Spiralgefässe (13.). Uebrigens zeichnet sich Lupinus durch die Einfachheit seines Integumentes vor den übrieen Legu- mmosen aus (I4.). Die Bildung des Embryo aus dem Pollen- schlauche geschieht nach den bekannten Gesetzen. Der Pollen- schlauch bleibt hier ziemlich lange und es entsteht so, indem er in seinem Innern organisirt wird, ein langer Faden (suspenseur Mirb.), an dessen zur Chalaza hin gerichtetem Ende sich der Embryo, der dann bis zur Mitte des Eichens hingeschoben wird befandet. Nach Bildung der Radicula und der Cotyledonen schwin-' det der zellige Strang. Auch die Endosperm-Zellen werden allmahlig resorbirt und zu einer dünnen Schicht eines mihrosho- pischen Albumen reducirt. Aus dem ursprünglichen einfachen Integumente bilden sich aber an dem reifen Samen 3-4 Schich- ten. Exisfirt, wie hei anderen Leguminosen, ein zweites Integu- ment, so ändert dieses Nichts, da es bald resorbirt wird. Aus diesen Beobachtungen und gelegentlich eingeschalteten Bemerhun- gen schliessen nun die Vff., dass die Blüthen der Leguminosen bei ihrem Anfange vollkommen regelmässig sind, dass die später verwachsenen Theile als freie Spitzen entstehen, als solche aus- wachsen und erst später v<»wächsen, dass alle Blüthentheile bei Ihrem ersten Auftreten grüne Blätter sind, dass auch bei den Leguminosen m frühester Zeit nur ein nach der Achse offenes Karpel arblatt sich zeigt, dass die Antheren durch Erweichung des Blattparenchymes ihren Pollen bilden, dass die Eichen der Leguminosen abwechselnd an dem oberen Rande des Ovariums entstehen, meist em Integumentum duplex, seltener simplex an dP^^t '^^^ Pollenschiauche an dem M.cropyle-Ende des Embryonalsackes entstehende Em- bryo entweder von hier nach der Chalaza zu oder von dem cel- lulos gewordenen Pollenschlauche bis zur Mitte des Embryonal- sackes geschoben, zugleich nach der Chalaza und der Micronyle hin wachst dass das einfache Integument sich später 'zu den mehrfachen Schichten der Samenhäute ausbildet, und dass das Albumen oder vielmehr das Endosperm die angebliche Endo- pleui-a tumida, die den Leguminosen fehl!, isr. LXXVIII 1—Qfi. Pathologische EntWickelung. Mutterhorn. Nach Meyen fangt die Bildung des Mutterkornes in dem Samen des fn^^lTJ r ^'"^ "V^t^" Auftreten des Eiweisses des Samens an. Statt der grossen mit Stärhmehl gefüllten Zellen entstehen kleinere, welche sich aber bedeutend vermehren. FJhallen und Pericarpium werden dann von unten aus zerstört; die Zellenwände des letzteren entweder zerrissen oder auf ganze Streckervon einander getrennt, so dass die fremde Wucherung hervortriü (359 ) kel violet, wahrend die innere Masse noch mehr oder weniger ungefärbt bleibt. Die violette Oberfläche wird von h e neT I urz scSt n":]er^l"''fr/'\^^' "^'^'^^ obeisSn Ze len! scnitnten der KranUhaften Wiirtir-riinn Aac tp- • i_ hpr^ppl^^ T-» AU u *"^'i^i^uig clcs Eiurisscs ausgehen, oeüccut. Durch Abschnurune 7Prf-illf.n c'n ;„ i - r i " ähnliche Hörper, welche ahilLn m längliche sporen- »uipei, wtitnc aotallen und neue Fäden treiben, so