288 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. (186.) In Ä. verlief die Aorta wie gewöhnlich bis zum 4ten Len- denwirbel, theilte sich hier in 2 Aeste, von denen der linke schwächere die Becken- und ScbenUelarlerie seinerseits erzeugte und über der linken Peripherie des Harnsackes, dem er einen starken Ast gab, als A. umbilicalis weiter verlief. Der rechte stärkere Ast ging über die rechte Harnsachgegend, gab die A. A. cruralis und hypogastrica dextra ab, ging dann geradlinig! zum Angulus sacrovertebralis von B, setzte sich an dessen Wir- belsäule zu dem Herzen desselben nach oben fort, gab die bei- den A. A. iliacae (und diese ihre A. A. cruralis und hypogastrica) von B ab und trat zuletzt durch die untere Herzwand desselben ein, so dass dieser arteriöse Stamm für B die Bolle einer Vene spielte. Ihre Nebenäste, zwei Hüft-, zwei Nieren - und Obernie- ren-, zwei Zwerchfell - und 5 Paar Lendenvenen (187.) verhiel- ten sich, wie sonst diese Venen zur Hohlvene, Das Herz von B war ein hockeriger musculöser mit vielen Ausstülpungen be- setzter einhöhliger Sack. Statt der oberen Hohlvene fand sich ein durch die beiden Lungenvenen gebildetes Gefass, welches neben der unteren Hohlvene mündete. Die Aorta von B bildete zuerst eine bulbusähnliche Erweiterung, gab dann zwei Kranzarterien und hierauf 4 Gefässe, von denen die beiden mittleren Carotiden wa- ren, die beiden seitlichen nach Umfassung von Luft- und Speise- röhre als Wirbelarterien zum Gehirne gingen, früher aber die A. Ä. subclaviae abschickten. Jeder der Letzteren gegenüber ent- sprang ein Ast, der längs der Bippenkopfgelenke ging, kleine Aeste für die unentwickelten Lungen gab und eine Art zweiler Aorte bildete. Die linke von ihnen communicirte durch einen linken über den 6ten Brustwirbel durchlaufenden Kanal mit der aufsteigenden Hohlvene. Die obere Hohlvene entstand aus den V. V. jugulares dextra und sinistra und der thyreoidea media. Jede Jugular- vene nahm eine V. subclavia und eine V. vertebralis auf. Die obere Hohlvene lief unter der Haut des Thorax bis zur Cartilago xiphoidea, trat vorn nach rechts unter die erste Schicht der Bauchmus- keln, 1" tiefer unter die zweite und an der Spina anterior supe- rior des linlien Darmbeines von A unter den Transversus und mündete in die V. iliaca sinistra desselben. Die V. V. iliacae von A ei'hielten auch das Blut der Beckenvenen von B. Für die Verdauungswerkzeuge beider Individuen existirte nur eine Pfort- ader, Lammmissgeburt mit zu tief gespaltenem Munde, Spaltung der Haut quer über dem Hirnschädel und Hirnbruch s. Gurlt XXXVII. 329. — Lamm ohne Augen und ohne Afer ib. 331. — Mangel der Leber mit normaler Bildung der übrigen Theile s. Kieselbach X. No. 159. 73. 74. Die Nabelvene ging durch den Nabelring ungetheilt hindurch, nahm an der Stelle der Le- ber die Pfortader auf und spaltete sich dann in zwei Aeste, von denen der eine zur Hohlvene verlief, der andere sich gabelich in viele zuletzt blind endende Aestchen (?) forttheilfe. Eine eigenthümliche Art von Hemiccphalie s. TValter Dick XVI. Bd. 20. 2J0.