292 I, Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. Anastomosen in die Perinäal- und Scrotalvenen und bildete die V. pu- denda communis und die Stämme der corpora cavernosa. (10) Eine ähnliche Injection bei einem weiblichen Kinde zeigte eine Vaginalvene, die von der Haemorrhoidaüs interna, also von der Pfortader aus unmittelbar gefüllt yvav. Auf jeder Seite verlief eine solche Vene von dem Scheidengewölbe zu dem Rande des Uterus, anastomosirte hier mit den Geflechten der Utcrinalvenen, mit denen des Mastdarmes, des Mittelfleisches- und des Atrium Vaginae. Diese Communicationen sind häufig zu beobachten. Bemerkungen über Cyanosis giebt HeyJ'elder CCXXVII. Bd. 2. 222. Bei einem 28jäfirie;en blausüchtig^en und epileptischen Manne fand sich nur ein unbedeutendes Rudiment der linhen Lunge und das Herz im höchsten Grade atrophisch. Bei einem l4tägigen Kinde, welches die hulbige Metamorphose der Nägel nicht zeigte, waren das eirunde Loch und der Botatlische Gang geschlossen; die A. subclavia "dextra entsprang aber aus der A. pulmonalis. Breschet beobachtete bei einem Kinde folgende für die Blutcirculation des Fötus interessante Missbildung. EHe A. pulmonalis bildete einen Bogen, wie die Aorta, gab einige hleine Zweige für die Lungen und alle Arterien der ünterleibsor- gane ab; die Aorta stellte nur einen oberen Stamm dar und theilte sich in die A. anonyma , Carotis sinistra und Subclavia si- nistra, Sinnesorgane. — Coloboma corporis vitrei bei einem miss- gebildeten Kinde s. Fp. Arnold CV. 215—17. Sechs Finger an der linken Hand und sechs Zehen an dem rechten Fusse; dop- * pelte Hasenscharte; Mangel beider Riechnerven. Der rechte Sehnerve fadendünn} der linke nur etwas schwächer, als gewöhn- lich. Die übrigen Hirnnerven normal. Die rechte Arteria corpo- ris callosi fehlt; statt ihrer ein feines Gefäss, das aus der A. fos- sae Sylvii kommt und sich mit der A. corporis callosi sinistra vereinigt. Beide Hemisphären des grossen Gehirnes vorn mit einander verschmolzen. Der rechte Augapfel sehr verkümmert. Seine Achse = 3"'. Der Bulbus besteht nur aus Sklerolika, Choroidea und Glaskörper. Die Choroidea endigt vorn sackartig. Die Achse des linken Auges = 6'*'. Seine Hornhaut klein; Ader- haut, Strahlenband und Strahlenkörper normal; Iris schmal, be- sonders nach unten und innen. Hier geht durch ihren äusseren Rand ein Fortsatz der Sklerotika von dem Strahlenbande in das Innere des Auges} Retina vollständig; Glaskörpernach innen und unten von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zu dem an die Linse sich befestigenden Forlsatze der Sklerotika gespalten. In der Spaltung liegt die grosse rundliche Linse schief nach unten und innen ausserhalb der Augenachse. Theilweiser Mangel der vorderen Schicht der Regenbogen- haut mit Existenz der Uvea an der dcfecten Stelle s. Schon XXXIII. 56. 57. — Zwei Fälle von Coloboma iridis s. Dressel XVI. Bd. 19. 78. Vgl. auch Heyfeider CCXXVII. Bd. L 276. Angeborene Fistel eines Thränenkanälchcns s. Behr XVI. Bd. 19. 207.