C. Normale Anatomie. Anneliden. 135 Wundernetze innerhalb eines zellgewebigen Doppelblattes. Das Blut des Rückengefässes ist rother, als das des Bauchgefässes. Die Circulation ist hier ähnlich, wie die bekannte in den ver- wandten Würmern (48—56). Ueber Pleione (Amphinome) carunculata s, Ginibe CXXXIV. 6—25. Die dünne durchsichtige Epidermis ist gestreift, schillernd und an der Grenze zwischen zwei Ringen an ihrer Innenfläche mit Pigment versehen (6. 7). Unter der Rückenhaut liegt eine Schicht querer sehnigt muskulöser Fasern, Auf diese folgen ähnliche Längsfasern, welche sich über den ganzen Körper ver- breiten und sich am meisten an dem Nervenstrange anhäufen» Endlich kommt noch eine dritte Lage schiefer Fasern zu dea longitudinalen hinzu (7. 8). Der nach hinten dünner werdende Bauchstrang schwillt in jedem Gliede nach vorn allmählig za einem Knoten an und besteht aus zwei symmetrischen, eng an einander liegenden Fäden, welche in dem siebenten Körpergliede aus einander weichen, sich bald nur durch eine aus zwei eng bei einander liegenden Strängen bestehende Querbrücke vereini- gen und um die Mundöffnung herumlaufend vor dieser in einem mittleren Hirnknoten endigen. Aus jedem Knoten kommt auf je- der Seite ein Querast, welcher an der Bauchseite zu der Basis der Füsse verläuft, bevor er aber diese erreicht, zu einem Knöt- chen anschwillt. Alle diese Ganglien jeder Seite sind durch einen einfachen Faden mit einander verbunden und jedes von ihnen sendet einen unteren kürzeren Ast für das Büschel der Bauch- boi'sten, so wie einen oberen längeren für das der Rückenborsten. Aus jeder Seitenhäifte des Schlundringes kommen sieben solcher Queräste. Aus dem hinteren Rande des rundlichen platten Hirn- knotens entspringen zwei Aeste, welche auf dem Ösophagus herab- laufen. Vorn gehen zu beiden Seiten die kurzen Sehnerven und in der Mitte die Nerven der Antennen ah. Von dem Innenrande jeder Seitenhälfte des Schlundringes entspringen vier Zweige, von denen von vorn nach hinten gerechnet der zweite bald in einen kl einen Knoten anschwillt und die sämmtlich zu dem Pharynx verlaufen. Das Thier hat vier, hinter den Antennen befindliche Augen (9—13.). Die Mundhöhle erweitert sich nach hinten in den Schlund. An der Innenfläche machen sich vier Abtheiluneen bemerkbar, eine vordere glatte, aus zwei gezähnelten Querreihen bestehende, eine darauf folgende quer- und eine hinterste längs- gefaltete, von denen die drei letzteren dem Pharynx angehören* die hinterste gewissermassen als Magen zu betrachten ist. ünl mittelbar hinter der Uebergangsstelle in den dünnen Darm,' bildet dieser einen mit Nebenausstülpungen versehenen Blindsack Jener verläuft dann gerade zum After (l4—17.). An dem äusseren Rande eines jeden Stranges der Bauchkette geht ein Bauch gefässstrang, welche beiden Gefässe sich durch Querzweiee über der Ganglienkette mit einander verbinden. Zwei andere Bauch- gefässe laufen mehr nach aussen und nehmen in jedem Rin-e einen inneren und emen äusseren Ast auf. Dieser letztere wel- cher länger ist, geht zu den Kiemen, verstärkt sich 'durch Aeste von den oberen und unteren Borsten, den Genitalien und