245 D. Entwickelung, Befruchtetes Ei. umgiebt und bei dem Zerdrücken des Follikels theils in einzelnen Fragmenten, theils aber auch häufig im Ganzen erhalten wird und die das Eichen in seinem Austritte in die Tuben mit begleitet. Als Retinacula ovi bezeichnet der Vf. zottenartige Fortsätze der Tunica granulosa nach innen, welche bei dem Kaninchen, dem Meerschweinchen, dem Wiesel, dem Hunde, den Wiederkäuern u. a. Säugethieren mehr oder minder deutlich sind, wahrschein- lich das Ei in seiner Tunica granulosa suspendirt halten und bei Bersten des Follikels in Fragmeute zerfallen. Der sogenannte Cumulus besieht oben aus der Tunica granulosa und den Central- theilen der Retinacula. Einige Bemerkungen über das Ei, Prioritätsverhältnisse be- treffend s. R. Wagner XV. 227—29. Pouchet giebt als Bestandtheile des Dotters des Vogeleies runde polyedrische Kugeln von Vs — V\q Mm. und kleine Kügel- chen und Oeltropfen an. Die Ersteren enthalten kleine sich leb- haft bewegende Körnchen IX. No. 264. 20. Eine Zusammenstellung der Begaftungsverhältnisse der Ba- trachier s. Dumeril IX. No. 244. 281. 82. — ßß. Befruchtetes Ei. Säugethierei. — Ueber die ersten Veränderungen des Säugethiereies nach der Befruchtung handelt Th. Wharton Jouls XLVIII. 1837. 339-45. Der Vf. findet bei dem Kaninchen, bald nach dem Eintritte der Eichen in die Tube (und z. Tbl. während ihres Austrittes aus dem Ovarium,) die Eiweissmenge der Zona pellucida bedeutend vermehrt, das Keimbläschen un- kenntlich und die Dottermasse dunkelkörnig. Aehnliches glaubt er auch an einem sehr jungen menschlichen Eie wahrgenommen zu haben. Einige Bemerkungen über das Säugethierei und die frühe- sten Stadien der Entwickelung desselben bei dem Hunde s. Th. Bischof XYl. Bd. 244-48. Wir werden auf die schönen Untersuchungen des Vf. im künftigen Jahrgange bei Gelegenheit der Physiologie und der Icones physiologicae von R. Wagner wieder zurückkommen. Eihäute. — Nach den von Breschet und Gbige angestell- ten mikroskopischen Beobachtungen über die Eihäute des^ Men- schen, des Affen, der Kuh und des Hundes enthält das Chorion gar keine Fasern, sondern Körner, die grösser, als die Blutkör- perchen sind und eng bei einander liegen. Die in der Wbar- ton'schen Suizc befindlichen Zellgewebefasern sind stärker, als die des erwachsenen Zellgewebes und tragen die Charaktere der jun- gen Bildung an sich. Die auf dem Nabelstrange der Kuh befind- lichen Granulationen bestehen nur aus Epilheliumhaufen. Das Amnion bietet fast denselben Bau, wie das Cborion dar. X. No. 224. 43. 44.