6 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. aber geschehen selbstständig die Wachslhums- und die Hesorp- tionsprocesse. In der Pflanzenwelt blieb, wenn man sich von allen verunglüchten Vergleichungen mit dem thierichen Organis- mus freihielt, die Frage, wie der allgemeine NahrungssaCt zu den einzelnen Elementartheilen gefördert werde, noch durchaus unge- löst. Hier aber musste bei dein Studium der ferneren EntwicUe- lung der primären Zelle und ihrer Verholzungsbildungen , bei dem späteren Schwinden des Nucleus und alles festeren und flüssige- ren Inhaltes überhaupt klar werden,, dass die Acte der Stoff- aufnahme und der Umbildung der einzelnen Theile in den Ele- mentarorganen durch diese selbst vermöge uns noch unbekannter Kräfte vor sich gehen. Ein interessantes Factum kam in neuester Zeit hinzu, um als der klarste Beweis dieser Behauptung, wenn sie noch eines ferneren Beweises bedurfte , zu dienen. Es steht fest, dass die Wand der primären einfachen Pflanzenzelle zuerst durchaus continuirlich ist und ihren Zelieninhalt von allen Seiten vollständig einschliesst. Bilden sich nun in ihr partielle Ver- holzungsformationen, so legen sich an die Innenfläche der pri- mären Zellenvfand neue an bestimmten Stellen durchbrochene Membranen so an, dass die Wandung dieser verholzten Zelle an be- stimmten Stellen verdünnt erscheint, da sie hier nur aus der pri- mären Zellenwand, an den übrigen Punkten dagegen aus dieser und den aufgelegten Verholzungsschichten bestebt. In dem aus- gebildeten Stadium sind daher zwei benachbarte partiell verholzte Zellen nur aneinander gelagert, aber entschieden von einander getrennt. Da die verdünnten Stellen in beiden Nachbarzellen ein- ander entsprechen, so findet sich hier kein Loch, welches aus einer Zelle in die andere führt, sondern die durchsichtigere Stelle besteht aus zwei dünnen Membranen, nämlich der primären Zellenwand der einen und der der anderen Zelle. Allein in höhe- rem Alter werden diese beiden Häute resorbirt, so dass eine freie Öffnung aus einer Zelle in die andere führt — ein Process, der -wahrscheinlich mit der veränderten Ernährung dieser älte- ren Pflanzentheile in inniger Beziehung steht. Denn wenn früher jede Zelle vollkommen abgeschlossen war, um in sich ihre Ver- holzungsformationen bilden zu können und nach Vollendung der- selben einen rein luftförmigen Inhalt zu empfangen, so dient es wahrscheinlich zur ferneren Erhaltung dieser ihrer fertigen Theile , dass bisweilen dieses luftförmige Contentum in allen ana- logen Zellen zusammenhänge; vielleicht auch dass, um die Ver- holzungsbildungen auf eine Zeit lang frisch und kräftig zu erhal- ten oder um andere jüngere Pflanzentheile zu ernähren, die nunmehr überflüssige primäre Zellenwand aufgeopfert Avird. Die Entdeckung, dass in der Pflanzcnzelle zuerst der Nucleus mit dem Nucleolus entstehe und dass der Hern anfangs in einer schlei- mig flüssigen Masse liege, dass sich später aus diesem und um jene eine Zelle mit einer dünnen Zellenwand und einem mehr oder minder flüssigen Inhalte bilde, so wie dass oft in einer Zelle neue Zellen entstehen und bei ihrem Wachsthume die ursprüng- liche Mutterzelle verdrängen, blieb aber nicht bloss auf das Pflan- zenreich baschränkt, sondern fand auch ihre Anwendung auf das