192 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. wiclielten. Nach Bebrütung in reinem Wasserstoffgass zeigten sich unter 2 Kibitz- und 3 Hühnereiern 1 Kibitz und 1 Hühnchen so weit entwickelt, dass der Dottersack schon zum Theil in die Leibeshöhle aufgenommen war. Die drei anderen Eier waren nicht befruchtet und zeigten ausser der gewöhnlichen Verdünstung keine Veränderung. Bei 4 anderen Hühnereiern zeigten sich am 22slen Tage ausgebildete Küchlein. In einem dritten Versuche mit 5 Hühnereiern zeigten sich zwei Embryonen, die am 6ten , einer, der am 8ten und einer, der am 4ten Tage abgestorben, so wie ein reifes, aber todtes Küchlein. In 10 Finkeneiern, die im koh- lensauerem Gase bebrütet worden, fanden sich 5 Embryonen frü- her abgestorben, ein 6ter sehr weit entwickelt und 4 fast ganz reif. In möglichst reinem Stickgas hatten sich unter drei Eiern 2 Embryonen bis zum 19ten oder 20sten Tage entwickelt, während der dritte Fötus früher abgestorben war. Selbst in nicht ganz reinem Stickgas fand eine Entwickelung von Hühnerembryonen bis zum I4ten Tage statt. CXC. 40. — Eine genaue Darstellung der Bruthöhle der Syngnathen und ihrer allmähligen Aus- und Rückbildung giebt Rathke CXCI. 152— 59. Die massig dicken Schilder liegen unter der Epidermis und in dem mit ihnen genau verbundenen Corium. Am Schwänze bilden je viere einen Ring; welche Ringe sämmtlich hinter ein- ander folgen. Von den beiden unteren Schildern eines solchen Ringes besteht jeder aus zwei fast rechtwinkelig in einander über- gehenden Tafeln , welche nach aussen eine scharfe Kante bilden. Eine dieser Tafeln liegt an der Bauch-, die andere abwechselnd und übergreifend an der rechten oder linken Seite des Thieres. Am Anfange des Frühlinges entsteht nun an jeder Seite der zwei diese Seite von den rechten und linken Hälfte abgrenzenden Kan- ten eine an ihren Rändern verdünnte und daselbst gekerbte Falte, welche von dem After bis weit über die Mitte des Schwanzes verläuft, vorn und hinten aber von beiden Seiten zusammenstösst und keine Spur von Muskelfnsern wahrnehmen Hess. Bei weite- rem Entgegenrücken dieser Falten liegt der After zwar stets frei, doch von den beiden vorderen Enden, wie von zwei Wallen ein- geschlossen. Die Äteissilosse dagegen wird von ihnen gänzlich verborgen. Einige Zeit, nachdem diese Brulhöhle vollständig ge- bildet ist, werden von ihr die Eier des Thieres aufgenommen und mehrere Wochen zur Brütung aufbewahrt. Die Ränder der Falten verkleben nach dem Eintritte der Eier, verwachsen aber nie miteinander. Diese Verbindung geschieht durch einen eiweiss- artigen Stoff , welcher die Eier iimgiebt und an die Brut- höhle heftet. Liegt ein in diesem Stadium befindlicher weiblicher Syngnathus mehrere Stunden in Wasser , so öffnet sich die Spalte der Bruthöhle und die Eier werden von den Wänden derselben frei. (Dieses geschieht offenbar durch übermässige Wasserein- saugung des Eiweisses. Man sieht durch diese Eileiterausdehnung den Bauch trächtiger Frösche und Kröten bersten und die ange- schwollenen Ovarien und vorzüglich die in ihren Wandungen un- gemein vergrösscrten Eileiter zur Bruchspalte heraustreten. Ref.) Höchst wahrscheinlich sind es die weiblichen und nicht die mann-