D. Pathologische Anatomie. Allg. Krankh. 163 Im Leben Athembeschwerden, Husten, Fe'rmissement cataire des Herzens und stärl^ere Contraction des linken, als des rechten Ven- triltels; J7anec/ceCLVIV.49—53. —Sehryergrösserte,ll schwere Leber mit Exsudaten und Zurückdrängung der Nachbartheüe; "Wassersäclie auf derselben, -welche zerstörte Echinococcen ent- hielten; bei einem 29jahrigen weiblichen Individuum Lippich XXIX. 60—62. — Verzeichniss einer Reihe von verschiedenen, Bekann- tes enthaltenden Sectionen PopeZ XXVI. Bd. 25 (24) 51—60.— Ueber die Züricher Typ h us epidemie des Jahres J836 s. XXV. 363—83. — Ueber die Besiiltate der Section der bei dem Ge- dränge auf dem Marsfelde getödten 23 Individuen s. Oli- vier XII. Nr. 52. 124—26. Allgemeine Ekchymosen am Gesichte, dem Halse , der oberen Hälfte der Brust und anderen Stellen, besonders der Vorderfläche der unteren Extremitäten ; Injection der Conjunctiva; bei 7 Rippenbrüche; bei 2 querer Bruch des Sternum. Bei 16 Individuen, deren Section gemacht wurde, zeigte sich das Blut schwarz, sehr flüssig und war in den grossen Ve- nenstämmen in der Nähe des Herzens vorzüglich angesammelt; die Höhlen der rechten Herzhälfte leer; die Lungen in ihren hinteren drei Viertheilen mit. snhwarzem Blute überfüllt —Section zweier durch Colchicum vergifteteten Kühe Knecht XXV. 418. 19. — Sectionshefund nachTetan US s. ^/•«g'g'ema« XXIX. 285 und 310. Sehr Starke Congestionen und Extravasate in Hirn- und Rückenmark. — Die Section eines Falles von Rotzkrank- heit bei einem Menschen ^. jßrow« XIL Nr. 45. 11—13. (S.auch unten pathol. Physiol.)—Die Section eines durch eine tolle Katze gebissenen wuthkranken Pferdes ergab keine krankhafte Verän- derung dos Gehirnes; die Schleimhaut der Nase dunkelroth , z. Thl. brandig; die Zungenwurzel mit blauen Flecken besetzt; die Schleimhaut des Schlundes, der Speisesöhre und des Kehlkopfes dunkelroth; die Lungenblutgefässe mit schwarzem theerartigem Blute gefüllt; der Magen kein Futter , aber 6 ti einer trüben , wasserhellen, säuerlich riechenden Flüssigkeit enthaltend und, wie die dünnen Gedärme aufgelockert und mit kleinen dunkelrothen Flecken versehen. Coecum und Colon mit Futter stark angefüllt, die Leber welk, das Milzparenchym schwärzlich; das Blut über- all sehr flüssig, Bliggenstorfer XXV. 4l5—17.— Anatomische Bemerkungen über Ch o 1 er al e ichen der Berliner Epidemie des Jahres 1837 geben Romberg und Böhm XXIX. 1838. 49— 34. Nach dem Vf. besteht die wesentlichste Veränderung des Darmkanales darin, dass die Innenfläche desselben durch excessive Häutung sein ganzes Epithelium verliert. Ausserdem zeigt sich an den Zoltenenden oft freies Oel. Die Brunnerschen Drüsen sind nur selten verändert (51). Die Peyerschen Drüsen zeigen sich meist angeschwollen und auf der Mitte ihrer Kapseln befindet sich oft ein schwarzer Punkt in Form einer melanotischen Ablagerung. Zwei fernere Veränderungen derselben lassen sich ebenfalls oft beobachten: 1. Zeigt sich ihre Oberfläche mit vielen Fältchcn besetzt, indem nämlich die seit der Kindheit verstriche- nen Falten am Meisten geeignet sind , sich durch Exsudations- massen in das Zcllgowebc wieder zu erheben. Kommt vorzüglich