Litteratur. 3. Thierische Anatomie. j5 LXXVf. Ch. Morren, observations sur lanatornie et la physiolo- gie de la fleur du cereus grandiüorus. Bruxelles. 8. LXXVII. Ch. Morren, recherches Sur le mouvement et l'anatomie da Stvlidium, Bruxelles. 4. LXXVIIL' M. J. Schleiden und Ph. Vo^el, Beiträge zur Ent- wicklungsgeschichte der Blütbertheile bei den Leguminosen - 4. (Aus den Acten der Leopoldina. Bd. XIX. Th. L). LXXIX. Ch. Morren, recherches physiologiques sur les Hydro- phytes de la Belgique. Premiere Partie. Bruxelles. 4.' LXXX. P. Phoebus, Deutschlands Cryptogamische Gewächse in Abbildungen und Beschreibungen. ' Berlin. 4. LXXXI. A. C. J. Corda, icones fungorum hucusque cognitorum Pragae. fol. LXXXII. M. J. Schleiden, über die Bildung des Eichens und die Entstehung des Embryo bei den Phanerogamen. 4. (Aus den Acten der Leopoldina. Bd. XIX. Th. L). LXXXIII. Endlicher, Grundzüge einer neuen Theorie der Pflan- zenzeugung. Wien. 8. LXXXIV. Mirbel et Spach, note pour servir ä l'histoire de lembryogenie vegetale. Paris. 1839. 4. LXXXV. Wydler, recherches sur la formation de l'ovule et de lembryon des Scrofulaires. Geneve. 8. ^^^Pi^o-* 1839^ 8^^"'""' ^^^''^ ^^""^^ ^^"^ Pflanzen. 3. Thierische Anatomie. a. Yerzeichniss von Sammlungen. LXXXVII. A. W. Otto, neues Verzeichniss der anatomischen Sammlung des h. Anatomie-Institutes zu Breslau. Breslau 8 Die Sammlung, die ron dem Vrf. geschaffen und deren Vermehrung m neuerer Zeit durch seine und Barkow's Thä- Ä p" ^'T^" Sf'^'^* worden, enthält im Ganzen !i ^^«nP'''*'' ""1^ 2182 anatomisch-physiologi- sche, 5489 anatomisch-pathologische und 4329 zootomische Präparate. Die yergleichend anatomische Sammlung ist yerhaltnissmassig höchst ausgezeichnet. Unter den pftho Präparaten befindet sich eine so be- deu ende Menge seltener Stücke, dass der Besuch des anatomischen Cabinets zu Breslau für jeden in Norddeutsch- land reisenden Arzt als eine wissenschaftliche Pfltht an zusehen ist. "«i-ui an- LXXXyill. C H. Ehrmann, mus^e anatomique de la faculte dp medecine de Strasbourg, ou catalogue me'thodique de son cabinet danatomie physiologique, comparöe et p^thologinue avec indication des ouvrages, m^moires et observaSs^ oü se trouvent consigne'es les histoires des maladies au se ran portent aux d.ffdrenles pr<^parations, que renferme celte collection. Strasbourg. 1837. 8 renrerme celte Enthält ausser den nachgetragenen 44 Präparaten 3370