262 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Prirnitivfasern frischer Rückenmarksnerven Spuren von Flim- merbewegung , welche sich durch Bewegungen der in dem um- gebenden Wasser befindlichen Körperchen zu erkennen gaben. Mich selbst beschäftigte dieselbe Erfahrung schon seit beinahe zwei Jahren. Die erste Beobachtung , welche mich auf die Ver- muthung führte, dass an der InnenÜäche der Scheide der Pri- mitivfasern der Nerven ein Flimmerepithelium befindhch sey, machte ich an einem grossen Frosche, der von einer Höhe von ungefähr 2' hinabfiel und hierdurch auf der Stelle die heftigsten tetanischen Krämpfe bekam. In den Primitivfasern des N. ischiadicus dieses Thieres glaubte ich (1836) Flimmerbewegung zu beobachten. Da ich aber in den Nerven anderer Frösche nichts der Art vorfand, so wurde ich wieder zweifelhaft. Seit jener Zeit untersuchte ich zu oft wiederholten Malen frische Ner- ven sowohl des Menschen (in eben amputirten Theilen) als ver- schiedener Säugethiere (Hund, Katze, Ochse, Schaaf, Kaninchen), Vögel (Tauben und Hühner) und Amphibien (Frösche) und ge- langte zu folgenden noch unvollständigen Resultaten, welche ich noch nicht veröffentlicht haben würde, wenn nicht die oben an- geführte Notiz von Remack mich hierzu aufforderte. Um hier etwas Genaueres zu sehen, bedient man sich am Besten des Lampenlichtes, obgleich ein helles und klares Tageslicht dem Ge- übteren dasselbe zeigt. Die noch warmen Primitivfasern werden mit möglichster Schonung ausgebreitet und nur wenig befeuchtet betrachtet. Die Scheide derselben erscheint nun jederseits durch zwei dunkele Linien begrenzt und nach innen von den inneren Linien sieht man einen wie hingehauchten von dem optischen Rande des Primitivfaserinhaltes verschiedenen Wellenrand ent- weder ganz ähnlich einer eben still stehenden Flimmerhaarreihe oder nach dem sogenannten Motus uncinatus (in freilich sehr sel- tenen Fällen, wie ich zu bemerken glaubte) noch auf- und nie- derwogend. Die Primitivfaserscheide selbst besteht nach aussen aus hingslaufenden Zellgewebebündeln, ganz nach innen dagegen liegen, wie es scheint, zwei einfache sich kreuzende Lagen spirali- ger Zellgewebefasern, auf denen dann erst das Epithelium auf- sitzen dürfte. So weit kam ich durch viele so anhaltende Nach- forschungen, dass ich mehrere Male mein sonst an die mikro- skopische Beobachtung selbst bei Lampenlicht gewöhntes Auge in dem Grade schwächte, dass ich mehrere Tage darauf keine Beobachtungen unter dem Mikroskope mehr vornehmen konnte. Meiner Ueberzeugung nach ist eine ganz unzweifelhafte Beobach- tung , welche über diesen Punkt anzustellen wäre, mit unseren gegenwärtigen Mikroskopen unmöglich, weil sich 1) das Flimmer- epithelium seiner Zartheit wegen an der Grenze unseres ver- stärkten Sehvermögens befindet, kaum aus der Scheide isolirt und durch die Scheide hindurch nicht mit aller nölhigen Klarheit ge- sehen werden kann. 2) Weil ohne Wasser die Beobachtung un- möglich ist, Wasser dagegen durch Gerinnung des Nerveninhalles das Phänomen bald vernichtet. Ich muss aber ausdrücklich wie- derholen, dass ich die Existenz von Flimmerbewegung an der Innenllächc der Scheide der Nervenprimilivfasern mehr als ein