54 I. Die Fot tschr. d. Physiol. im J. 1837. dass', während Jod die Infusionsthiere tödtet und bräumt, es die Körnchen der Fovilla in ihren Bewegungen nicht im geringste« stört und bläut. Die angeblichen Formveränderungen der Fovilla- hörnchen rühren davon her, dass die verschieden gestalteten Slärk- mehlhörnchen sich von verschiedenen Seiten in oder ausserhali» der Focus stellen. — Die Zahl der Häute des Pollens variirt von 1—4. Meist existiren aber nur zwei Exine und Intine des Verf. Die Intine uragiebt immer die Fovilla unmittelbar, ist was- serhell , farblos und vollkommen geschlossen, wird di^rch Jod nicht; verändert, durch Schwefelsäure zerstört und zeigt sich nur bei Carex praecox und bei Nerium verholzt, sonst dagegen einfach. Die Pollenkörner mit einfacher Haut besitzen nur diese Intine. (28. 29.) Die Exine bildet den morphologisch am meisten charak- terisirten , obgleich functionell wahrscheinlich untergeordneten Theil des Pollenkornes. Die Anwendung der concentrirten Schwe- felsäure liefert ein passendes Mittel, um den Bau dieser Haijt zu erörtern, da sie von dieser Säure nicht, wie dieses bei der Intine der Fall ist, angegriffen wird. Der günstigste Augenblick für das Studium derselben ist einige Zeit nach der Benetzung mit Schwefelsäure , ehe diese aus der Luft wieder Feuchtigkeit ange- zogen. (31.) Die Exine besteht aus einer unterliegenden Mem- bran und einem eigenthümlichenUeberzuge, welche beide sich im All- gemeinen gegen Schwefelsäure gleich verhalten, da nur bei manchen Pflanzen z. B. Beloperone oblongata sich die Gi'undmembran pur- purroth und der üeberzug gelbbraun färbt. Während nun die Mem- bran der Exine gleichartig und nur sowohl in verschiedenen Pflanzen, als oft an einzelnen Stellen desselben Kornes von ungleicher Dicke ist, zeigt der üeberzug eine grosse Mannigfaltigkeit, welche die difPerentesten Bildungen von Körnern und glatten oder mit Sta- cheln oder mit Warzen besetzten Zellen darbietet. (33.) Der körnige üeberzug kommt am häufigsten vor. Die einzelnen Kör- ner werden meist durch eine mehr oder minder deutliche helle Zwischensubstanz unter einander vereinigt und sind bald von glei- cher Höhe, wie bei Lavatera^ bald werden einzehie grosse von kleineren niedrigeren umgeben, wie bei Pentapetes, bald befinden sich an einer Stelle grössere mehr zellenähnliche und an einer anderen kleinere Körner, bald sind sie ganz unregelmässig, wie bei Plumbago capensis, bald endlich sind die grösseren von ihnen in regelmässigen Entfernungen vertheilt, wie bei Jatiopha pan- dura?folia. Eij^enthümlich ist die vorzüglich bei Ruellia formosa wahrzunehmende Bildung, wo die in Entfernungen reihenweise gestellten Körner durch Bänder mit einander verbunden sind und so ein Netzwerk bilden, welches nach Behandlung mit Schwefel- säure durch Rollen zwischen zwei Glasplatten von der Grand- membran vollständig getrennt werden kann. (35.) Dieselben Bänder mit nur höhern Körnern haben Eranthemum strictum und nervosum. Bei der ersteren Pflanze finden sich in der Mitte eines jeden Feldes eine, seltener zwei bis drei freistehende War- zen, welche mit den einschliessendcn Bändern in gar keinem Zu- sammenhange stehen. Die Stacheln sitzen entweder unmittelbav auf der Grundmembran oder, wie bei den Malvaceen, auf dcft