Pathologische Anatomie. Brand. 227 Die im Anfange der Eniziindung noch vor den Eiterkugeln sich bildenden zusamincnefeset/Jen Entzündungskugeln entstehen dadurch, dass die Blutkörperchen ihre Schaale und ihren Farbe- sloff verlieren und sich zu jenen Kugeln zusammenhäufen, (CXLIL 12. 13.) Der Farbestoff tränkt dann die umgebende Flüssigkeit. Jene Kugeln aber, welche noch in den Blutgefässen selbst enthalten sind, bilden das wahre Engouement, und linden sich ausserdem in der Gehirnerweichung, der Bi'ightschen Nierendegeneration u. dgl.— (13.) Die mit' 4 — 5 Kernen versehenen, auf ihrer Oberfläche granalirten Eiterliörperchen verlieren in Essigsäure ihre umge- bende schaalenartige Substanz (17.) und sind in allen Geweben dieselben. (18.) — Reinci-, aus normalen Eiterkörperchen und Eiter- flüssigkeit allein bestehender Eiter findet sich in einfachen Absces- sen, guten Amputations- und anderen Wunden, in dem in Folge eiternder Pleuritis entstandenen Empyem, in dem Ergüsse nach Peritonitis und andern Entzündungen u. dgl. (18. 19.) Viele" vollständige Epithelialzellen enthält er ausserdem in langsam heilenden Abscessen z. B. der Finger , in eintrocknenden Pocken- pusteln , in einer Geschwulst der Wange (Meliceris? s. Rep. III. 307.), in dem Depot nach rheumatischer Entzündung im Kniegelenke, in saniösem Eiter u, dgl. (20.) — In der Brand jauche findet sich neben den Fragmenten zerstörter Theile und Eiterkorperchen eine eigene kö rnige Masse. Die chokoladenfarLige Masse entsteht aber durch Bei- mischung von Blutkörperchen. Eiter aus einem Carcinoma mam-^ mae enthielt Eiterkorperchen, Krystalle und eine feinkörnige in Essigsäure unlösliche Masse. Die weissen Massen des skrophu- lösen Eiters sind vollkommen unorganisirt. Der tuberculöse enthält Eiterkorperchen. die oben erwähnten Entzündungskugeln und granulirle unorganisirte Tuberkelsubstanz. (21.) Diese be- steht aus einer unorgaiiisirten körnigen Substanz nebst einge- streuten Fasern und zeigt sich in jüngeren Stadien wie ein Exsu- dat. In typhösen Eiterablagerungen findet sich statt der Eiterllüssig- keit eine zähe dichte Masse. (22 ) Der Chankcreiter hat neben Eiterkörperchen eine überwiegende Menge einer weisslichen , zu-? Sammenhärigende Gruppen bildenden Masse. Vibrionen sind sehr selten und auch in dem Scheidenausflusse syphilitischer Frauen variabel. (23.) Der Eiter nach Inoculalion der Syphilis verhält sich, wie der des primären Chankers und enthält nie Thierchen. Der Bubonenei'er hat Eiterkörperchen, FeMbläschen , bisweilen die kleinen eigenthümlichen Körnchen der Drüsen und eine eigenthündiche zähe Masse, nie aber Vibrionen. (24.) Die Eiter- körperchen bleiben mehrere Wochen unverändert, sind unlöslich in Wasser, werden durch Alkohol conlraliirter und dunkelery durch Essigsuäre mit Ztnückbleibcn ihrer Kerne in ihrer Hülle aufgelöst, durch Salpetersäure vollständig gelöst, durch Schwefel- säure haufenweise aggregirt. (25.), Ammoniak löst sie rasch und vollständig. Während bei der Entzündung und der Exsudalion die mente der Geweblheile, vorzüglich die Primilivfascrn z. B. des Zellgewebes, nicht verändert werden (CXLII. 36.), erweichen sie sich dagegen bei dem Brande und lösen sich auf. Stall ihier