99 C. Normale Anatomie. Lymphgefässe. Zwischen diesen arteriellen Netzen, welche auf der oberen Fläche des Magens am stärksten sind, rerlaufen ähnlich geformte venöse Netze, welche in einen sich mit dem Sinus des Darmes verbinden- den Sinus münden. Aus diesem Sinus entsteht dann die Pfort- ader. Aehnliche schmälere Wundernetze linden sich auf dem Darme. CVHI. 10. 11. — Vgl. XLV. 325—28. und Anhang. Gefässsystem der Wirbellosen. — Lieber die Kreis- lau fs o r g a n e der A n n e 1 i d e n s. Milne Edwards XI. Nr. 221. 376. Nicht immer ist das Blut roth, sondern bei Polynoe gelb- lich , bei Sigalion farblos und bei einer Art von Sabella oliven- grün. Umgekehrt hat aber auch Cerebratula marginata, ein Ver- wandter der Planarien, rothes Blut, Bei Terebella nebulosa findet sich in der Mittellinie des Rüchens, unmittelbar unter den Haut- dechen und an dem Vordertheile des Körpers ein starkes, aü^ dem Darme liegendes, unregelmässig sich zusammziehendes Ge- fäss, welches das Blut von hinten nach vorn in die Riemen treibt und so die Rolle eines Riemenherzens spielt. Am Bauche liegt unter dem Darme und dem Ganglienstrange eine Körper- arterie, welche ihr Blut von den von Zeit zu Zeit sich kräftig zusammenziehenden und herzartig wirkenden Kiemen erhält. Diese eigenthümliche Function der Kiemen findet sich nicht bei Eunice, obgleich die einzelnen Theile des Kreislaufapparates ganz analog angeordnet sind. Die erweiterten Bulbi, welche mit Aus- nahrae der 6—7 vordersten an den Querzweigen des Bauchge- fässes vorkommen, vertreten hier die Stelle von einzelnen selbst- ständig centractilen Herzen, welche das Blut sowohl zu den Kiemen, als zu den Körpertheilen führen. Auch ßndet sich in denjenigen Gefässen, welche bei Terebella arterielles Blut führen, bei Eunice venöses und umgekehrt. Eben so hat die letztere Annelide zwei bei einander liegende Rückengefässe. Hermella besitzt zwei von einander entfernte Rückengefässe , während das Bauchgefäss in dem ersten und dem letzten Viertheil des Körpers einfach, in der Mitte doppelt ist. Die Kiemen sind hier keines- wegs die an dem Munde befindlichen Fäden, sondern die an der Basis der Füsse vorzufindenden Cirrhen. Bei den Nereiden sind die Gefässe nirgends doppelt, ohne dass jedoch die Centralisation so weit gehe, als bei Terebella. — Vrgl. unten Monographieen. Lymphgefässe.— Nach Henle sollen die Wandungen der Lymphgefässe nur aus Zellgewebefiiden bestehen, welche in der innern Haut longitudinal, in der äusseren, da wo sie mit der inneren zusammenstösst, transversal verlaufen. Doch finde der Uebergang zwischen beiden Richtungen allmählig Statt, so dass schiefe Bündel dazwischen sich befinden. Die Fasern der innersten Haut bilden eine continuirliche Lamellö, in der man keine isolirten Fasern mehr unterscheidet. CX. 7. Vgl. Rep. II. 242. Zwei Fälle wurden wiederum mitgetheilt, in welchen bei dem Menschen die Lymphgefässe des Darmes bis zu ihiem An- fange in den Zotten gefüllt waren. Krause fand bei einem sechs- zehnjährigen erhängten Individuum, dessen Magen noch grauen Speisebrei enthielt, dass mitten zwischen den Capillargefässnetzen