n. Pathologische Anatomie. Eiter. 175 dass die Hornsubstanz, wie es schon auch von Chemikern ausge- sprochen worden, nur ein modificirtes Eiweiss sey , dass die Wände der Epilhelialblättchen, so lange sie jung sind, nicht aus Horn- substanz, sondern aus Eiweiss bestehen, so muss uns dieses nur zeigen, wie leicht man junge Epithelialzellen und junge Exsudat- körperchen verwechseln hann. Entstünden die Eiterkörperchen aus Epithelialzellen , so müsste die Hornsubstanz sich regressiv in Eiterkörperchen umwandeln — eine Metamorphose, welche keine Analogie bis jetzt aufzuweisen hat. Dagegen ist der von Vogel angestellte Vergleich , dass, wo die Exsudatkörperchen vor oder nach der Eiterung püasterartig zu Membranen abgelagert sind, diese eine Art von Epitheliura der Abscesshöhle bilden , morpho- logisch ganz richtig. In» Uebrigen kann aber bis jetzt nur gesagt werden, dass in dem Secretum entzündlich ergriffener Schleim- häute die Elemente des Eiters und der Epithelien in mannigfa- chen Mischungen sich vorfinden, dass noch keine Criterien vor- handen sind, um junge Epithelialzellen und Exsudat- und Eiter- körpercher bestimmt von einander zu unterscheiden und dass wäh- rend und nach der Vernarhung der Häutungsprocess benachbar- ter Epithelialstellen bedeutend verstärkt wird. Wahrscheinlich gehen auch die bei der Vernarbung übrigen letzten Eiterkörper- chen durch Verlust des Fettes und Verhornung in Epithelial- zellen über. S. unten über Meliceris. _ 8. In den bei Weitem meisten Fällen liefert die mikrosko- pische Untersuchung bestimmte Unterschiede zwischen Eiler, Schleim Blut u. dgl. und bei kritischen Gelegenheiten weit sicherer, als >rgend eines der bisher angegebenen chemischen Hilfsmittel. Der Schleim ist immer ganz durchsichtig. Aeltere Epithelialzellen, Epitheliaiblattchen, Blut- und Lymphkörperchen können nie mit Eiterkörperchen verwechselt werden. Aber anderseits müssen wir otten bekennen, dass es mehrere kritische Stellen des Körpers giebt, wo auch die genaueste mikroskopische Untersuchung nicht immer die gewünschte Präcision giebt. Vor allem gilt dieses von der Schleimhaut der Harnwege, da hier in den Harnkanälchen, <Iem Ureter und einzelnen Stellen der Blase dem Normalzustande gemäss rundliche körnige Epithelialzellen existiren, welche nur zu leicht mit wahren Eiterkörperchen verwechselt werden können. Beulen anderen Schleimhäuten, wie den der Athmungs-und Verdau- ungsorgane ist dieses weniger möglich, da hier im Normalzu- stande last nur polygone Pflaster- oder Cvlinderepithelien sich vor- linden. ' ^ 9- Die Eiterung im ausgedehnten Sinne des Wortes findet sich allerdings nur bei dem Menschen und den Säugcthieren. Allein es ist nicht ganz richtig wenn man sie niederen Wirbellhieren durchaus abspricht Wie ich bei Tauben und Fröschen gesehen, fin- den sich in Wunden innerhalb einer sehr grossen Menge dnes hellen, sehr schwach gelblichen, sehr llüssigen Fluidum einzelne Exsudatkörperchen derselben Art, wie hei den höheren Thieren. TT w Pf schwülste und Hornbildung. - Ueber Knochentuberkeln handelt Nelaton XII. Nr. 7'). 293—7. Der Vh unter.scheidct wie in den Lungen, so in den Knochen