C. Normale Anatomie. Wundernetze. 97 Hauptlappen, welche sich wieder in yiele variable Nebenlappen theilen. (6.) Bei dem von Eschricht untersuchten Exemplare der Leber eines 8' 10" langen Thieres existirten an dem vorderen con- vexen Rande 6, an dem hinteren schwach concaven 4 grössere Lappen. Ausserdem zeigten sich an der Unterfläche 8 kegel- förmige Massen, von denen die 6 grössten paarweise standen und welche nur durch Zellgewebe an der daselbst sehr dünnen Leber angeheftet schienen. Durch Umfassung dieser Theile entsteht die porta hepatis, in welcher sich die Galiengänge, mehrere Nerven- stärame und eine sehr diebhäutige Arterie befinden, während die Pfortader in die Spitzen der Kegel hineintritt und die V. V. hepa- ticae aus der vorderen convexen Leberoberfläche in der Nähe des hinteren Leberrandes hervorkommen. An den Spitzen der Kegel existiren ausser den Venen noch mehrere sehr dünnhäutige Arterienstämme und an dem rechten vorderen Kegel ein Nerve von der Dicke eines Federkieles und ein zweiter an der Basis desselben. Der Ductus choledochus ist eng und noch enger der in die ausserordentlich grosse (in dem obigen Exemplare 2' 9'' lange) Gallenblase übergehende D. cysticus. ( 12.) Nachdem nun Pfort- ader, Lebervenen und Arterien mit verschiedenen Leimmassen gefüllt waren, ergab sich folgende Anordnung. Die Kegel bestehen nur aus Gefässgetiechten der Pfortader und der Arterien, von welchen zweifachen Gefässarten aber jedes seine gesonderten Geflechte bildet. Diese bestehen aus langen, breiten Röhren, welche meist geradlinigt längs der Axe des Kegels verlaufen, den oben erwähnten Nervenstamm dagegen mit Biegungen umstricken, an der Basis des Kegels sich quer legen, nach der Mitte hinwenden, umbiegen, auswärts strahlen und zuletzt zu wahren Gefässstäm- men sich vereinigen. Die Arterien wie die Venen treten zu Stämmen verbunden in die Kegel, welche als Anhangstheile der Leber anzusehen sind, ein und aus. (13. l4.) In der eigentlichen Leber existiren keine wahren Wundernetze, sondern langgestreckte von allen drei Gefässarten und vorzüglich von den Lebervenen herrührende Ramificationen und Sammlungen der in die Pforte eintretenden Ptortader und der an der vorderen convexen Fläche abgehenden Lebervenen. Rücksichtlich des venösen Blutes lässt sich also annehmen, dass das von den Eingeweiden kommende Blut in emem ersten Acte des Kreislaufes in den Kegel eintritt dann die in ihnen befindlichen venösen Wundernetze durchläuft und vermittelst seines Austrittes durch die zur V. portcC sich sammelnden Stämme den zweiten Act seines Laufes, den Durch- gang durch die Leber bewerkstelligt. Der Lauf des Arterien- blutes dagegen ist offenbar der umgekehrte. Die dickhäutige Arterie, der gemeinsame Stamm der Schlagadern der Leber und der Verdauungseingeweide verzweigt sich einerseits als A hepa- tica in der Leber und anderseits in die Kegel von der Basis nach der Spitze aus, so dass durch die hier befindlichen Aeste das Arterienblut, nachdem es seine Wundernetze durchlaufen weiter in die Emgeweide fortströmt. (14.17.) — Nach J. Müller gestaltet sich die arterielle Gefässvertheilung in dem Bauche des Thun- hsches folgendermassen: Der aus den beiden ersten Paaren der Valtntin'i neperk. d. Phpiol. Rd. III. |2