Vorbemerkung. Als ich im vorigen Jahre den botanisch-physiologi- schen Bericht ausschloss, hatte ich die Absicht, ein ausführliches Referat dieses Zweiges der Wissenschaft in der Bibliotheque universelle de Geneve zu publiciren. Allein alle gelehrten Freunde, welche mir auf meine Bitte ihre Ansichten über mögliche Vervollkommnung des Repertoriums mitzutheilen die Güte hatten, stimmten darin überein, dass der botanisch-physiologische Theil gerade gegenwärtig um so weniger' auszuschliessen sey, in je grösserer Zahl sich innige Beziehungen und durch- greifende Unterschiede zwischen Pflanzen- und Thier- physiologie durch die neuesten Untersuchungen heraus- stellten. Von der Wahrheit dieser Ansicht überzeugt, ging ich auch insofern darauf ein, als ich das Wesent- lichste und Wichtigste der Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie wiedei^um aufnahm. Wenn auch so die Mittheilung von eigenen selbstständigen Abhandlungen mehr beschränkt wurde, so glaube ich doch hierdurch der ersten jedesmahgen Arbeit des Repertoriums eine unerlässliche Vollständigkeit gegeben zu haben. In Betreff der pathologischen Resultate muss ich ausdrücklich bemerken, dass ich fast immer die von den Autoren gewählten Namen der Krankheiten bcibc-