94 h Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. sie sich plötzlich bedeutend verengert. Durch seine Schliessung (während des Untertauchens) wird eine sehr grosse Menge Blut von dem Herzen ab- und in den bedeutenden Geflechten des Un- terleibes zurückgehalten. Dadurch ist der Kreislauf in den Lungen auf das wenige Blut beschränkt, welches durch die obere Hohl- vene und die Kranzvene dem Herzen zuströmt. (353.) Die Haupt- stämme der Vene verlaufen im Allgemeinen den analogen Arte- rienstämmen entsprechend in der Mitte der Geflechte. Solche venöse Wundernetze existiren aber am Halse, wo sie durch die Luftröhre, die Speiseröhre, die Carotiden und die Dornfortsätze der Halswirbel von einander geschieden werden und wo sich eia locker verbindendes Zellgewebe an und zwischen ihnen findet, obgleich sie in verschiedenen Höhen liegen. Durch sie gehen die äusseren und inneren Jugularvenen, die erst in der Höhe des Kehlkopfes plötzlich breiter werden, über dem höchsten Punkte des Aortenbogens mit der Achsel- und Wii'belvene zusammen- Stessen und auf der i-echten Seite den Stamm dsi- oberen Hohlvene, ■welche durch einen quer vor der Luftröhre herübergehenden Stamm das übrige in den Geflechten der linken Seite des Halses kreisende Blut aufnimmt, darstellen. (254.) Der grösste Theil des Blutes der an der Rückenseite befindlichen Halsgeflechte ergiesst sich unmittelbar in die Achselvene. Die Wirbelvene verbindet sich mit den unteren Halsvenengeflechten, namentlich der Achsel- vene und, wie es scheint, auch mit der V. azygos. In dem Rücken- markskanale existiren zwei Venengeflechte, eines ausserhalb, eines innerhalb der dura mater. Die auf beiden Seiten symmetrisch verlau- fende V. azygos nimmt von beiden Seiten, den Wirbeln entsprechend, symmetrische Zweige rechtwinkelig auf, steht, wie auch die V. mam- maria, mit den Bauchgeflechten inVerbindung und zeichnet sich ausser ihrenKlappen durch besondere Dünnheit ihrer Wandungen aus. (255. 56.) Die beiden V. V. iliacae, von denen die rechte meist stärker als die linke ist, vereinigen sich am oberen Nierenrande mit einander zu der unteren Hohlvene, die sich bald in einen sehr grossen bis an die Concavität des Zwerchfelles reichenden Divertikel, des- sen Mitte ungefähr auf den zweiten Lendenwirbel fällt, erwei- tert. Zwischeh den Nierenlappen verlaufen netzförmig verbundene Venenstärame, die sich an dem äusseren Rande zu einem mehr oder weniger gesonderten Stamme vereinen. Dieser schlägt sich nach oben an den unteren Rand der letzten Rippe, steht hier mit kleinern Intercostalvenen in Verbindung und geht nach unten in die Psoasgeflechte über. Diese münden jederseits mit 4 — 6 Aesten in die V. V- iliacae, (257.) welche im Becken zahlreiche Venen aufnehmen. Die Pfortader ist eine Fortsetzung der V. niesen- terica, in welche sich die V. lienalis ergiesst. Ihr Verlauf in der Leber gleicht dem der A. hepatica. (258.) — Bei Halichoerus griseus existirt ebenfalls der Ringmuskel der unteren Hohlvene, so wie im Allgemeinen eine ähnliche Gefässanordnung. Die V. azygos ist paarig, doch rechts dünner als links, entsteht unter- halb des Zwerchfelles aus Zweigen der grossen Lumbargeflechte, nimmt später einen starken mit den Jugulargeflechten und der Wirbelvene in Verbindung stehenden Stamm auf, zeigt keine