248 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. widersprechend) Eiweiss, Pyin (keinen Käsestoff), Phymalin, Cho- lestearin und gewöhnliches Fett. CXLVI. 25. 26. Wood, welcher die Anwesenheit von Kfisestoff in den Tuberkeln bestätigt, fand in 100 Theilen festen Rückstandes er- weichter Tuberkeln 3,18% nur im Aether, 9,24 in kaltem Wein- geist, nicht aber in Wasser, 10,66 in Wasser und in Weingeist, 9,14 nur in Wasser und 67,78 weder in Wasser noch in Wein- geist, noch in Aether lösliche Stoffe. CXL. VII. 45. — Ref. kann ebenfalls die Anwesenheit eines durch Essigsäure fällbaren Stoffes in den Tuberkeln bestätigen, muss aber hier bemerken, dass das Eiweiss überhaupt, sobald die Substanz, in welcher es sich be- findet, in Gährung oder Fäulniss oder eine analoge Metamorphose eingeht, sich theilweise oder gänzlich in Kasestoff umzuändern scheint.^ Wenigstens findet sich in dem Eiweisse des Hühnereies weder im unbebrüteten Zustande, noch während der regulären Embryonalentwickelung eine Spur von Käsestoff. Dagegen tritt dieser sogleich auf, sobald das bebrütete oder unbebrütete Ei faul geworden oder dessen Keimfähigkeit duixh zu hohe Tem- peratur zu Grunde gegangen ist. — Langlois fand Lungen- tuberkeln im Wesentlichen dem Faserstoffe sehr ähnlich. Sie lösten sich vollständig in Salpetersäure, so wie in kaustischer Kalisolution auf. Salzsäure löste sie mit violetter Farbe. Alkohol .1 und Aether wirkten nicht ein. Die ^ betragende Asche enthält Kieselerde, Eisenoxyd, phosphorsaueren Kalk und Talk. XI. Nr. 221. 378, Blut in verschiedennKrankheiten. — Indem Lecanu die bis jetzt bekannten Analysen krankhafter Blutarten zusammen- stellt (CCX. 90—122), liefert er zugleich mehrere Resultate ei- gener Erfahrungen. So fand der Vf. in dem Blute von zwei Scharlachkranken (von 18 und 23 Jahren): Wasser Blutkörperchen Eiweiss Extractivstoffe Salze Fette (und Faserstoff) 1. 2. 77,655. 77,041. 14,455. 14,680. 7,890. 8,279. 100,000. 100,000. In dem Blute von Gelbsüchtigen sind die Elementarstoffe der Galle sehr vermehrt, die Menge der Blutkörperchen und des Faserstoffes dagegen offenbar vermindert. So fand sich bei zwei Analysen: