C. Norm. Anatomie. Infusorien. 149 151. A. aculeata (Stacheliges K.). Hemispheerica sfepe difformis, margine aculeata, lorica e fibris bacillaribus brevibus (paleaceis) constante, llavicans. (133.) 152. A. dentata (Gezahntes K.). Hemisphjerica, anguloso-polygona, hinc margine deetata, lorica raembranacea homogenea, llavicans aiit virescens. 153, A. (?) hyalina (Farbloses A.). Minor subglobosa Isevis, lorica membrä- nacea hyalina. — 43ste Gattung. Cyphidium (Höclierthierchen.) Processu rariabili dilatato unico integerrimo, lorica urceolata Cgibbosa). 154. C. aureolum (Goldfarbenes K.). Cuhiciim gib- bosum aureolum, processu hyalino. (135.) Zehnte Familie. BAGir,LAniA (Stabthierchen.) Aparte aut veri- similiter polygastrica , anentera, loricata , corp. (distincte aut veri- simihter) processu variabili indiviso adpendiculato eoque multifomi, lonca (utplurimum prismatica et silicea) apertura unica pluribusve perforata, saepe divisionespontanea (longitudinali) imperfecta in poly- pana articulata dividua. (136.) Erste Section. Desmidiacea. — 44stes Genus. Desmidium (Kettenstäbchen.) Liberum , lorica simplici umvalvi triquetra incliisum, saepe catenifurme. 155. D. Swartzii (Swartzens K.). Corpusculis laevibus a dorso ventreqne quadrangula- ribns obtuse emarginatis, a latere triangularibus, lateribus recti- uscuhs, apicibus obtusis, ovariis viridibus (140.). 156. D. or bl- eu 1 a r e (Scheibenartiges K.). Corpusculis laevibus obtuse triquetris, lateribus turgidis hinc geminis a dorso suborbicularibus neelate sociali- bus. 157. D. hexaceros (Sechshörniges K.). Corpusculis scabris geminatis argute triquetris triradiatis, radiis apice truncatis. 158. D. b ifid um (Doppelzahniges K.). Corpusculis laevibus adorso lineari- bus integns a latere triradiatis, apicibus fissis acutis. (l4l.) 159. D. a culeatum (Stacheliges K.). Corpusculis aculeatis a la- tere triradiatis, apicibus saepe triaculeatis truncatis. 160. D, a pi- culosum (Rauhes K.). Corpusculis undique apiculatis a dorso e^lipticis, laterum apicibus ternis valde rotundatis. — 45stes Genus. &taurastrum (Kreuzstern). Liberum, lorcia simplici univalvi quadrangulari (interdum forsan in catenam filiformem multiplica- tum). 161. S.dilatatum (Breiter K.). Corpusculis membranaceis quadratis granulatis singulis binisve. 162. S. paradoxum (Schlankes K.). Corpusculis asperis solitariis binisve, cornibus 4 fe- ^ucaceis crucis formam aemulantibus. (143.) — 46stes Genus tentasterias (Fünfstrahl.) Liberum, lorica simplici univalvi quin- quangulan (interdum forsan in catenam filiformem abiens) 163 P margaritacea (Geperlter F.). Superficie granulosa , radiis crassis obtusis. —47stes Genus. Te55amrf/jm(Kugelkette). Liberum, lorica simplici umvalvi globulari laevi (o divisione spontanea) quaternatim aut catenatun hlilorme. (144.) 164. P. m o n i I ifor mis (Perl- schnurartige K.). Corpusculis viridibus binis aut in linea recta qua- terms. — 48stes Genus. Sphaerastriun (Kugelslern). Liberum lo- nca simphci umvalvi turgida laevi (divisione spontanea imperfecta) in acervos consociatiim. 165. S. pictum (Runder K.). Corpus- ciihs ovatis vind.bus in acervos moriformes globulosos abeuntibus. IDt). b. qu a d r 1) u gu m (Vierstrahliger K.). Corpusculis oblongis viri- dibus quaternis in cubum saepe perforalum concretis. — 49stes Genus. Xanthidium (Doppelhcttc). Liberum, lorica simplici univalvi