243 D. Zeiigiings- und Entwickeliingsgeschichte. a. Normale, aa. Zeugungsmaterien. Samenflüssig keit. — Nach Beobachlungen von Dujardin zeigen die menschlichen Saraenthierchen einen unregelmässig ob- longen, in der Mitte eingedrückten, und hinten ungleich ange- schwollenen Discus, an dem der an seiner Basis verdickte oder unregelmäsig knotige Schwanz ansitzt. Ihre Totallange beträgt V20—V22 Mm.; die des Discus VisoJ dessen Breite V^soJ dessen Dicke V^50' Die Dicke des Schwanzes misst an seiner Basis ViQQQ Mm. Er ist hinten 8 — 10 Mal dünner. An der Basis hat er oft mehr oder minder unregelmässige Anhänge, die häulig von einer unvollkommenen Hülle umgeben werden. Diese letzleren fehlen den Samenthierchen des Pferdes und des Esels, wo der mehr abgeplattete und weniger oblonge Discus Vi 50—Vi so M"^- Länge und das ganze Spermatozoon Vig Mm. Länge hat. (294.) Bei dem Meerschweinchen liegen die Disci gleich Platten einer galvanischen Säule neben einander, von einer in Ammoniak lös- lichen Hüllenmasse umgeben. Der Discus ist ^125 Mm. lang,, ^150 Mm, breit und ^625 Mm. dick; der Faden V^g Mm. lang, an seiner Basis '/loo Mm., an seinem Ende kaum 1/3000 Mm. dick. (295.) Diese gallertige gleichförmige Hülle fehlt den Samen- thierchen der Maus. Sie sind Vn —^15 Mm. lang; ihr Discus beträgt ^114 Mm. — Derselbe Verf. beschreibt auch die Samen- thiere des Karpfen mit ihren feinen Schwänzen und deren Oesen- bildungen. (297—302.) XIV. Tome VIII. 291—302. Einige Bemerkungen über Contenta der Hoden und der Samenbläschen s. J, Bavy X. No, 144. 177—81. In 20 Leichen von 20—49 Jahren, die an Lungenschwindsucht, Hirnentzündung, Bronchitis, Halsentzündung, cachektischen Uebeln, Bersten der Aorta u. dgl. gestorben waren, fanden sich nur in den Hoden des einen nach 3tägigem Leiden an Hirnentzündung und in denen eines anderen an Ruptura aortae gestorbenen Individuums Samen- thierchen. Die Flüssigkeit der Samenkanälchen war dann auch reichlicher. Das Secretum der Samenbläschen enthält häufiger Samenthierchen und ist im frischen Zustande nicht braun, son- dern heller gefärbt. Wahrscheinlich sind die Vesiculae seminales Behälter des Samens, der dann, wenn keine Begattung bei dem Menschen ausgeübt wird, theils resorbirt, theils aber auch mk dem bei dem Stuhlgange excernirten ürine hcrvorgelrieben wird. Denn in dem Bodensätze des Harnes finden sich alsdann ganje oder Reste von Spermatozoon. In gerichtlich medicinischer Hmsicht ist es nicht unwichtig, dass sich Spermatozoon in einer Flüssigkeit, die bei 50—60« F. 10 Wochen gestanden, so wie