E. Normale Entrvickelung. Echinodermen, 207 warzenförmige, sehr kleine Erhöhungen, die rasch zunehmen und sich bald zu den 8 Gangbeinen und den zwei mit Scheeren ^ersehenen Tastern der Maxiile entwickeln. Bisweilen zeigt sich jetzt schon zwischen den neben den Scheerenandeutungen der Maxiilen liegenden Erhöhungen der Mund als eine tiefe Grube. Die Mandibeln und die Augen fehlen noch. Der an seiner Ober- fläche glatte Dotter füllt die ganze Keimhaut aus. CXCI. 20—24. Spätere Embryonen zeigten schon die relativen Längen des Kopfes, der Brust und des Hinterleibes, wie in dem erwachsenen Thiere. Nur der viel Dottersubstanz enthaltende Hinterleib war dicker. Der Stachel erschien kürzer und stumpf. Der Dotter bildete einen zwischen der Speiseröhre und dem hinteren Darmtheile ge- legenen lappigen Sack. Die Taschen des Dotters bilden sich wahrscheinlich zur Leber um. Dicht hinter den mittleren Augen befand sich eine grosse aus zwei seitlichen Ganglien verschmolzene Masse, welche den mittleren Augen dicht anlag und von der für jedes Paar seitlicher Augen ein kurzer Nerve ausging, so wie sich zwei kleine Nerven zu den Mandibeln begeben. Nach unten und hinten ging die Hirnmasse in eine andere, drei Mal so grosse, auf der Bauch wand gelagerte, aus zwei Seitenhälften bestehende Masse über, die aus sieben auf jeder Seite verschmolzenen Ganglien be- stand, von denen das vorderste den Nerven für die Maxiile und die scheerenförmige Palpe abgab, während aus jeder der vier folgenden ein Ast für eines der Beine abging. Die dünne Speise- röhre ging zwischen den beiden Seitenhälften der zuletzt erwähn- ten Hauptmasse hindurch. Diese setzte sich nach hinten in zwei Stränge, das Bauchmark, fort, von denen jeder bis in den Schwanz reichte und 4 Ganglien hatte. Diese waren paarweisse verschmol- zen, zeigten sich verhältnissmässig sehr gross, hatten aber sehr zarte Verbindungsfäden. Das Rückengefäss zeigte eine ähnliche Lage, wie bei dem Erwachsenen. Die Lungen bildeten sehr kleine rund- hche Körperchen. Die Geschlechtstherle fehlten noch. Die Kämme zeigten sich als zwei kleine einfache Leisten an der untersten Seite des vordersten Hinterleibsgürtels, ibid. 24—32. Echinodermen. — Nach Sars sind bei Aslerias sanguino- Jenta Müller die Eier fast kugelrund, auf der einen Seite etwas flacher und enthalten an ihrem convexen Theile das Keimbläs- chen. Die rothen Jungen sind rundlich, flachgedrückt und an ihrem vorderen Ende mit 4 kurzen Anhängen versehen. Auf der -oberen Fläche zeigen sich bei grösseren Individuen einige in 5 ausstrahlenden Reihen gestellte Warzen als die Rudimente der Fusschen. Die, wahrscheinlich durch Flimmerbewegung ver- mittelte, Bewegung dieser Junj^en ist langsam, mit den 4 Anhän- gen voran. Nach 12 Tagen wachsen die Strahlen aus dem bis- her rundlichen Körper hervor. 8 Tage später waren die Füsschen so weit ausgebddet, dass sie sich ausdehnten, ansogen und wie- derum zurückzogen. Mit ihnen krochen nun die Thiere an den Wanden des Gefässes, während ihre schwimmende Bewcijunff ganzlich aufgehört hatte. Die Füsschen verschwinden hierauf'und aiimahlig nähert sich das Thier der Gestalt des Mutterthieres immer mehr. XIV. 404-6. - Allgemeine zoologische und paläon-