1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. die elektrische Kraft auf. In einer Warme von + 40 verliert das Thier die Fähigkeit zu elektrisiren und stirbt bald ab Wird es jedoch m Wasser von 18° R. zurückgebracht, so erholt es sich, wenn es nur noch asphyktisch war, wieder und schlägt auch dann ait aller Stärke. Höhere Wärmegrade bis zu + 30" R. thun der Elelttricitätsentwickelung nicht den geringsten Eintrag (175.). Heftige Entladungen vermehren den Alhmungsprozess pJ"*^''^^' wenigstens die Aufnahme von Sauerstoff und Stick- stoff. Der Verf. nämlich untersuchte vergleichend die Luft in ^em freien Meerwasser (bei Cesenatico 1 Fuss unter der Ober- ilache bei + 13° R.), und in dem in einem Behälter eingeschlos- senen Meerwasser, vor und nachdem zwei gleich gi-osse lebhafte weiblichen Rochen, von denen der Eine zu fortwährenden Ent- ladungen gereizt wurde, bei 4- 22° R. 45 Minuten lang einge^ schlössen waren. Es ergab sich: Meerwasser im Behälter. Kohlensäure, Stickstoff. Sauerstoff. Freies Meer- wasser. 11, 0 60, 5 29, 5 Vor dem M.ach dem Aufenthalt Aufenthalt der Rochen, des gereizten Bochen. 17, 8 57, 8 24, 4 30, 6 69, 4 Nach dem Aufenhalt. des ruhigen Rochen. 37, 8 59, 4 2, 8 Hieraus erhellt, dass der zu fortwährenden Elektricitätsentla- dangen gereizte Roche 2, 8% Sauerstoffe und 10% Stickstoff mehr absorbirt und 7, 2% weniger Kohlensäure gebildet hatte. (176.) Wurde ein sterbendes Thier unter Sauerstoffluft ge- bracht, so athmete es tief 9in, gab sogleich wieder 5 — 6 starke Schläge und starb bald (178.). Aus allen diesen Erfahrungen schliesst der Verf., dass die Elektricitätsentladung mit der Leb- haftigkeit des Blutkreislaufes und der Athmung in directem Ver- hältnisse stehe. — Zu den äussern Momenten, Velche die Schläge in verschiedener Art hervorrufen , rechnet der Verf. den mecha- n sehen und elektrischen Reiz, so wie die innerlich dargereichten Gifte. Die am sichersten in dieser Beziehung reizbaren Stellen sind die Kiemen, der Theil der elektrischen Organe, wo die Ner- ven in dasselbe eintreten, und die Umgebungen der Augen. Auch erfolgen heftige Effecte, wenn man das Thier so biegt, dass der Unterleib eine Concavität bildet. (179.) Elektrische Reize, wie und wo immer applicirt, erzeugen stets sehr heftige Wirkungen (180). Salzsaueres Strychnin oder salzsaueres Morphium bewirken rieben ihren specifischen Effecten sehr heftige P^ntladungen. Spä- ter aber vor eintretendem Tode wird die Elektricitätentwickelung schwach und hört endlich bald auf. (178—79.). Als innere mo- dificircndc Ursachen betrachtet der Verf. gewaltsame Verände- rungen an Theilen des Thieres selbst. Hierzu gehören Verle- tzungen der elektrischen Organe und der Nachbargebilde, sei- ner Nerven oder des Gehirnes. Nur wenn das elektrische Organ mit kochendem Wasser oder mit Säuren behandelt wird, ist seine elektrische Wirkung bleibend vernichtet. Alle