28 L Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. CCXLl. E. Esquirol', die Geistesltranliheilen, Uebersetzt v. W. Bern- hard. Berlin. 8. CCXLTI. J. Guislain, neue Lehre von den Geistesstörungen. (Phrenopathien.) Uebersetzt von C. Cannstatt. Nürnberg. 8. dd. Geschlechtsverhältnisse. CCXLIII. Giiil. Wesch, de sterilitatis muh'ehris caussis. Berol. 8. CCXLIV. Delbrüclt, nonnulla de nymphomaniae sedibus et caussis. HalcB. 1837. 8. CCXLV. Lisfranc, Vorlesungen über die Diagnose und die Be- handlung der Krankheiten des Uterus, gehalten 1833 und 1834 an der Pitie in Paris. Berlin. 8. CCXLYI. A. G. Klug, de diverse blennori'hoeae ac syphilidis in- dole. Lipsiaj. 1837. 4. ££. Regeneration. CCXLVn. G. Vrolik, Bemerkungen über die Weise, wie die Öffnung in dem Schädel nach der Trepanation oder anderem Knochenverluste ausgefüllt wird. Amsterdam. 1837. 4. Besehreibung und Abbildung eines merkwürdigen Falles. CCXLVIII. C. O. Steinrück de nervorum regeneratione. Berol. 4. Unter Stannius Anleitung angestellte zahlreiche, den Ge- genstand von Neuem bekr.nftigende Versuche, deren sehr gute Darstellung mit einer gelehrten historischen Einleitung verseben ist. J[. HüfsmüteL Gannal (LIX) hat sein ausführliches und belehrendes Werk über die Einbalsamirungs - und Aufbewahrungsmethoden (s. Kep. I. 223.) herausgegeben. Nach einer historischen und zugleich kritischen, einen grossen Theil des Werkes füllenden Darstellung des Früheren berichtet er, dass die schon früher an- gegebene Mischung von gleichen Theilen Chloraluminium zu 20^ und essigsaurer Thonerde zu 10° Dichtigkeit, bei allen fortgesetzten Versuchen ausgezeichnete Dienste Icistele. Vergleichende Experi- mente ergaben , dass eine Auflössung von Alaun, Kochsalz und Salpeter zu 10° hinreicht, um die Leichname bei einer Tempe- ratur unter 10" zu conserviren. Für eine höhere Wärme ist eine Dichtigkeit von 25 — 30° nothwendig. Zugleich muss man die Leichen in ein Bad der Lösung von 10—12° setzen. Die essigsaure I'honerde oder das Chloraluminium ist mehr vorzuzie- hen, da sie besser conservirt und da sich nach ihrer Anwen- dung die Oberhaut nicht verändert, die meisten inneren Organe frisch bleiben und nur die Muskeln weiss werden. Hat man die Lösung der genannton Salze nicht in die Arterien eines Cadavcrs eingespritzt, so muss man diesen, um zu dem gleichen Conser- vationsiesultatc zu gelangen, in einer dichteren Solution (von 5 _ 6°) baden. (318- 1ü.) Anatomische Prnparalc erhallen sich