186 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Sylvia rubecula, VancHus cristatiis, Numcnius arqualiis, Larus fuscus, ridibiiiulus, argentaliis, Lacerla afjilis und Scarabaeus ster- corariiis. Von Muskeln finden sich nui- Längsmusheln. Der Verdauungskanal zerfallt durch drei Einschnürungen in vier Ab- theilungen. Geschlechtslheile fehlen. Nach einer Bemerluing von Creplin fehlen .'dien in Bälgen eingeschlossenen Nematoideen Geschlechtslheile. S. XII. 373. 74.— Berichtigende Bemerluingen über Axine ßelones (Hclerocan- thus Dies.) s. Creplin X. No. 138. 83-90.— Ueber die Verkalkung alter Bälge von Eniozocn s. Berthold XXXIII. 183—87. Bei Cysticercus tenuicollis wird selbst der Körper des Wurmes von der kalkigen Substanz durchdrungen. Eine zoologische Monographie der Krätzmilben giebt Hering XXXIX. 575—624. — Mollusken. — Nach Eschricht wird bei Clione borealis der Kopf von dem übrigen Körper durch einen mehr einge- schnürten Hals (isthmus Pallas) gesondert. Er hat meist die Form von zwei vereinigten Kugeln und besitzt vorn 8 Anhange, nämlich drei jederseits um die in der Mille befindliche vertikale Mundöffnung stehende Kopfkegel und 2 auf den Kopfkutten an- geheftete Fühler. Die Kopfkutten sind zwei grosse seitliche Haut- falten, welche die Grundflä'chen der Kopfkegel umfassen, sich oben und unten nach der Mittellinie allmählig verschmälern und hier theils an einander, theils an den Winkel der MundöfFnimg angeheftet sind. Der Hals zeigt sich an der Rückenseite als eine einfache Querfurche, die Nackengrube, in welcher die beiden Augen sitzen. Der dahinter liegende Theil dehnt sich als zwei seitliche Falten etwas in die Breite und bildet einen brückenarti- gen Uebergang von dem Hinterleibe zu dem Kopfe. An der ßauchfläche ist das Verhältnis» des Halses ähnlich, nur dass der hier mehr strangförmige Uebergangstheil von dem Kopfe an den Hals durch ein Querband, das Halsband, angezogen wird. Das letztere verlängci t sich in der Mitte der Bauchfläche in einen spitzigen Halszipfel, der Avieder von zwei dreieckigen, weniger frei hängenden Lappen bedeckt wird. Diese Theile zusammen stellen den Halskragen dar. Jederseits bildet der Halstheil eine tiefe Grube, die Achselhöhle , aus deren Tiefe die Flosse hervortritt. Auf der rechten Seile befindet sich in der Vertiefung zwischen Kopf, Flosse und Halskragen, die Oeflfnung für die mehr oder minder hervorgetretene Ruthe; hinter der Flosse eine undeut- lichere gemeinsame Oeffnung für den Eiergang und den Hoden und etwas weiter nach hinten und mehr gegen die Bauchseile die Aflcröffnung. (1.) Der Hinterleib ist im Leben wahrschein- lich vorn cylindrisch, hinten etwas plattgedrückt, ganz nach hinten sich, veischmälernd. Vorn am Halse liegen in einem eige- nen Räume der Eingeweidehöhle die in einem eigenen Sacke eingeschlossenen Eingeweide. Hinter diesen an der rechten Seite befindet sich der Herzbeutel und zwischen diesem und der Haut der Harnsack. Der übrige Raum des Hinterleibes enthält zwei