42 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- heren (s. d. Rep. IL 45. und Antinori VII. Bd. VII. 407. 8.) nur ein Inductionsfunlten erhalten worden war. In eine Ufü'rmig gebogene Glasröhre, deren Krümmung mit Quecksilber gefüllt war, ragten bis weniger als eine Linie von der Oberfläche des Mercurs entfernt zwei Eisendriilhe, welche dann mit den lei- tenden an ihren freien Enden mit Platin überzogenen müglichst liurzen Dräthen in Verbindung gebracht werden konnten. Mittelst dieser einfachen Vorrichtung erschienen nun bei jeder Entla- dung des Thieres in der Luft sehr helle dichte, im Vacuum ausstrahlende Funken (VII. Tom. VIII. 395—97.). Mittelst eines sehr feinen Elektroskopes zeigte sich auch im Gegensätze zu mehreren früheren Erfahrungen (Walsh, Volta, Gay, Lussac, Humboldt) während des Schlages und in gleichem Verhältnisse mit der Intensität desselben eine grössere oder geringere Devia- lion der Goldpldttchen. Doch müssen hierzu gesunde und 8—10" lange Zitteri'ochen genommen werden. Die von Rückenpunkten ausgehende Elektricität zeigte sich (wie bei den Versuchen von Matteucci Rep. II. 45.) positiv, die des Bauches negativ, die Strömung von dem Rücken nach Brust und Bauch hinab. Den eben angegebenen Polverbältnissen entsprechend erfolgten auch chemische Zersetzungen sowohl von reinem VVasser, als von Lö- sungen der salpetersauren Silberoxydes. Eben so kann auch mit einer dem Peltier'schen Apparate ähnlichen Vorrichtung die durch die electrische Strömung hervorgerufene Wärme anschaulich ge- macht werden. (397—401.) Mit dem eintretenden Tode wer- den die nach Reizung erfolgenden Entladungen immer schwächer. Eben so sind diese auch stets bei geringer kleineren mageren Männ- chen, als bei grösseren trächtigen VV eibchen. Auch in den aus dem Mutterleibe entnommenen Foetus beobachtete Linari^ wie frü- her schon Spallanzani, die deutlichste Elektricitätentwicklung. Den von J. Davy angenommenen Satz, dass zu häufige Elektricitätsentwickelung die Verdauung der Zitterrochen beein- trächtige, fand der Verf. insofern bestätigt, als hei zwei, durch öftere Schläge unmittelbar vorher zwei Tage lang sehr ange- strengten Thieren die im Magen enthaltenen Fische fast unver- sehrt sich vorfanden. VVurden hei einem Rochen die Nerven des Organes an einer Seite nahe an dem Gehirne durchschnitten, so trat elektrische Action noch ein, wenn man mit dem Galvano- meter einerseits den Hirnlappen und anderseits den unteren Theil des Organes berührte. Nach Zerstörung des Gehirnes dagegen hörte alle eigenthümlich elektrische Wirkung auf, obgleich Mus- kelzuckungen eintraten. Berührung des elehtrischen Organes und des von der Haut entblössten Schädels mittelst der Galvanometei - dräthe rief zwar Muskelzusammenziehungen, aber Ueine eigcn- thümlichen elehtrischen Wirkungen hervor. Diese letzteren zeig- ten sich aber auch augenscheinlich, wenn man den einen Drath statt an den Schädel, an üAs Hirn applicirte. Von den 4 in das elektrischen Organ eintretenden Nervenstämmen können höchstens 3 durchschnitten werden, ohne dass die besonderen Elektricitäts- cffecle aufhören. Unterbindung der Blutgefässe und Entfernung des Herzens sind für die Elektricitätswirkungen ohne allen Be-