D. Entndckelung. Venen. 255 kanäle der 4 Verlebraivenen in die beiden vorderen Hohlvenen übergehen. Bei den S/iugethieren entstehen zwei voi'dere Wir- belschlagadern , die bald von den Bogen der Querfortsätze um- schlossen Averden. Im Thorax bilden sich , wie bei den Schlan- gen und den Vögeln, die Längsanastomosen zwischen den benach- barten Intercostalvenen, wie eine unpaarige zwischen der Inter- costal - und der vorderen Vertebralvene aus. Alle diese Verbindun- gen setzen einen von der Lendengegend bis zu dem Halse verlaufen- den Kanal zusammen. Bei dem Schweine lösen sich alle Intercostalve- nen, die linke sechste, und die rechte 3te—8te—lOte ausgenom- men, von den Cardinalvenen los, indem der hinter den ersteren Ge- fa'ssen befindliche Theil dieser letzteren schwindet. Linhs entsteht zwischen der vordersten Intercoslal- und der vorderen Hohlvene (dem rechten Ductus Cuvieri) eine sich vergrössernde Anasto- mose , welche vorn die tiefe vordere Wirbelvene und hinten die Längsanastomose zwischen den 5 vorderen Intercostalveneu (V. ver- tebralis postica minor) aufnimmt (10.). Die übrigen an oder durch Veimittelung der sechsten Intercostalvene in die Cardinal- vene übergehenden Längsanastomosen, der davorliegende Theil der Cardinalvene und der linke Ductus Cuvieri, von dem sich die linke V. jugularis ablöst, bilden die hier besonders in die Vorkammer mündende V. hemiazygea s. vertebralis postica major. Rechts bildet sich die V. vertebralis postica minor allein aus und zwar von vorn nach hinten aus den drei vordersten Intercostalvenen und ihren Längsanastomosen und gehl vorn in die V. cardinalis über. Die V. vertebralis posterior major s. azyga entsteht aus dem vordersten Theile der rechten Cardinalvene und der hinter diesem liegenden Theile der Längsanastomosen der hintersten Car- dinalvenen. Noch vor der Mitte des Fruchtlebens erweitern sich alle hinter dem 7ten bis 8ten Rippenpaare vor den Wirbelkörpern befindlichen Queranastoniosen und leiten das Blut der rechten hinteren Intercostalvenen in die V. hemiazygea, während der hintere Theil der V. azygea spurlos schwindet. Wesentlich das- selbe gilt vom Rinde. Bei beiden Thieren entsteht zwischen dem hintersten Paare der Intercostalvenen und dem Stamme der hin- teren Hohlvene unter den Körpern der vorderen Lenden- wirbel eine ziemlich lange unpaarige, hinter den Nierenvenen in die hintere Hohlvene übergehende Anastomose (V. lumbaris descendens), mit welcher sich die drei vordersten queren Lum- barvenen verbinden , während die beiden folgenden in den Hohlve- nenstamm, die sechste in die V. iliaca münden (11.). Die Nabel- gekrösvene betreffend , so geht bei Blennius viviparus eine V. me- senterica an dem Darme von hinten nach vorn und läuft von da ursprünglich zur hinteren Hälfte des Dottersackes, um sich dort zu verzweigen. Auf der vorderen Hälfte des Letzteren entsteht aus vielen untergeordneten Zweigen ebenfalls eine Vene, welche zu dem Herzatrium geht und sich kurz vor demselben mit bei- den Ductus Cuvieri zu einem Stamme vereinigt. Nach Entwicke- lung der Leber münden ihre Venensfämme in die V. mesenterica, während die Blutadern der vorderen Seite der Leber sich an den Venenstamm der vorderen Hälfte des Dottersackes anschliessen.