C. Norm. Anatomie, Lymphkorperchen. 87 Salamandra. Ungemein gross, schon mit freiem Auge leicht kennt- lich, sind sie bei Proteus. (11.) — Bei den Knochenfischen sind sie etwas kleiner als hei den beschuppten Amphibien, mehr rund, als oval, etwas platt, an den Rändern abgerundet, und haben auf beiden Seiten in der Mitte eine mehr oder minder hervor- springende NabelerhöJiung. Die Länge beträgt Vi^n — VtiJ" im Mittel ;/,75-'; die Breite y,,, - y,^^^'^, (iJ.) Die Plagiostol men verhalten sich zu den Knochenfischen, wie die nackten zu den beschuppten Amphibien. Bei Kaja clavata und Squalus acan- thias beträgt die Länge ^/so —'/loo'", meist %o'"; die Breite ^25 —/175'"- .Bei den Cyclostomen sind die Blutkörperchen kreis- rund, scheibenförmig, biconcav; bei Ammocoetes branchialis'/i-jo --'/W".,bei Petromyzon Pianeri 1/200gross. Bei dem letzteren Thiere zeigen sich neben vielen runden einige ovale Korperchen. (13.) Unter den wirbellosen Thieren messen die des Krebses i/gg _/^^ _ 1/, ^j''/. (39.) _ per Kern der Blut- körperchen wu-d erst während der Gerinnung deutlich. Die Schale ist femkörmg (14.), wird aber durch Wasser - oder Essig- saure nicht vollständig, sondern nur bis auf einen feinen Saum autgelosst. Luftinhalt ist nicht vorhanden. (15.) Eben so feh- len ihnen alle selbstständigen Bewegungen, während sie in bedeu- tendem Grade elastisch sind. (17.) In dem Arterienblute scheinen ihre Grossenvanationen geringer, als in dem Venenblute zu seyn. (18) Nach langem Fasten und bedeutender Abmagerung werden sie et- was kleiner. (19 ) - Die Lymphkörnchen sind in dem menschli- chen Blute deutlicher, als in dem der Säugethiere und messen m jenem 1/500- V,oy''/. (20.) Bei den Vögeln messen sie V,„„ — Veoo/' , bei Bana, Bufo, Hyla, Bombinator i/,„„ _ 1a„ //. IT'l^?/ ' Triton taeniatus i/,5o -'/soo'"; bei SalanSSdr^ maculata i/,25 — H«)"'; bei Proteus anguinus i/,oo — 1450 - Unn'"- bei Raja und Squalus hoo - i/3«)-W-; bei den Knochen! hschen /300- 1/400 -1/60)"'; bei Ammocoetes und Petromyzon I/300 —/500 - Sie sind bisweilen etwas platt, unrcgelmässig rund bis keulenförmig, farblos, auf der Oberfläche granulirt, brechen das Licht stark, werden durch Wasser nicht verändert durch Essigsaure nur stärker granulirt und in der Mitte dunkeler (2l') und durch kaustische Alkalien zu einer fadenziehenden Masse inf gelosst. Ihre Zahl variirt nach Massgabe einer reichlicheren oder sparsameren Nahrung. Im August fanden sich unter dem Gesichts felde des M.kros opes in dem geschlagenen Blute von Bombinator igneusm drei Zahlungen unter 58, 54*: 74 Blutkörperchen 9" 0 12 Lymphkorperchen. Nachdem das Blut 2 Stunden gestanden enthielt ein Tropfen der obersten Schicht desselben^unte" 55' Blutkörperchen 76 Lymphkorperchen (wonach die letzteren sLci PI tif-!" '7" r''^^""?r- I^^^ Herzblut ergab^uf 39 Blutkörperchen 19 Lymphkorperchen; frisches HerzbS ei^es anderen Exemplares 49 Blut- und 8 Lymphkorperchen daLelbe nachdem es geschlagen wordeh, 65 Blilt- uild 4 Lymphkörpe^ eben Ein Frosch der über 3 Monate gehungert hS zelte im Februar in 8 Versuchen unter 28 40 41 ri \i ^ chen 9 9^0 T„.«^ui," 1 ' "^"i Blutkörper- chen ^, i, 3, 2 Lymphkorperchen. Was die Kerne der Blut- 1