1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 84 Der N. cavernosus major entsteht aus 4—5 Zweigen des Plexus cavernosus und einem Zweige des N. pudendus, giebt bald Aeste für den Hintertheil des Corpus cavernosum penis, von denen ein starker Zweig mit der Ä.. profunda in das Innere dringt, während ein Zweig sich mit dem N. dorsalis penis an der Wurzel ver- bindet. Mit letzterem vereinigen sich dann noch mehrere Aeste, welche an, dem hintersten Theile des Gliedes über dem Corpus cavernosum hinabsteigen und in der Furche zwischen dem caver- nösen Körper des penis und dem der Harnröhre in dieses letztere ausstrahlen. Zwischen beiden N. N. cavernosis majoribus, so wie mittelbar den beiden N, N. dorsalibus findet eine Anastomose durch einen grösseren Ast (N," cavernosus communicans) Statt, dessen Geflecht an der V. dorsalis nach vorn geht, und mit vielen Fäden in die cavernÖsen Körper des Gliedes eintritt. Die N. K. caver- nosi minores geben Aeste für den hintersten Theil der cavernösen Körper des Gliedes, hängen von beiden Seiten mit einander ge- flechtartig und mit dem N. cavernosus major zusammen, durch- bohren schief die Sehnenhülle der cavernösen Körper, und ver- breiten sich theils mit der A. profunda, theils selbstständig in den Erectionsapparat. (130—34.) Bei dem Pferde zerfallen die hier- her gehörenden Nerven in die hinteren, welche mit dem Plexus hjfpogastricus N. sympathici zusammenhängen und unter und hmter der Symphysis ossium pubis liegen und die vorderen, welche nur Aeste des N. dorsalis penis sind und von ihm vor der Sym- physe an verschiedenen Stellen abgehen. Aus den ersteren kom- men 4 grössere und mehrere kleinere N. N. cavernosi posteriores. Der N. c. major postremus liegt unter und hinter der Symphyse der Schaambeine über dem Bulbus uretbrae, entsteht mit meh- reren Wurzeln aus dem N. pudendus und dem Plexus prostaticus und tritt mit drei Aesten in die Scheide der cavernösen Körper, wo beide in der Mittellinie zusammenstossen. Der N. c. m. po- sterior secundus entspringt analog dem vorigen, liegt neben ihm, mit dem er anastomosirt und tritt mit einem grösseren und einem kleineren Zweige neben der Mittellinie ein. Der N. c. m. p. tertius entspringt mit einer starken langen Wurzel aus dem Ruthenaste des N. pudendus, verbindet sich mit dem vorigen, so wie mit wenigen Fäden mit dem Plexus hypogastricus, liegt dicht vor dem ersteren unter der Symphyse und tritt neben der Mittellinie in das Corpus cavernosum seiper Seite ein. Der N. c. m. p. quartus ist kleiner, entspringt mit 3 Wurzeln aus dem Rulhenaste des N. pudendus, und einem feinen Zweige aus dem Geflechte der cavernösen Nerven und tritt mehr nach aussen da in das Corpus cavernosum, wo die A. obturatoria in dasselbe eingeht. Zwei kleine N. N. c. c. posteriores minores entstehen unter dem Schaambogen von dem R. dorsalis N. pudendi mit dünnen Wurzeln, bilden ein kleines Geflecht um den R. puden- dus A. obturatorite, anastoniosiren mit den vorigen cavernösen Nerven und dem Plexus hypogastricus und treten mit 2 Aesten mit dem R. pudendus A. obturatorijc ein. Die von dem N. dor- salis penis allein kommenden vorderen cavernösen Nerven sind 8 und mehr Zweige, welche sich geflechtartig verbinden und treten