E. Normale Entrvickeliing. Fische. 199 kugelförmig, der Ventrüiel spindelförmig war. Der Bulbus fehlte noch gänzlich. Durch jeden Kiemenbogen verlief ein einfaches Gefäss zu den beiden Aortenbogen und von da zu der ein- fachen Aorta, welche zu beiden Seiten die beiden hinteren Hohlvenen hatte, denen am Kopfe eine vordere Hohlvene ent- gegenkam. Wo sie sich vereinigten, mündete in sie der Stamm der Dottersachvenen, wahrend die Venen der hinteren Seite des Dottersackes mit der Gekrösvene in Verbindung standen. Nieren und Schwimmblase fehlten noch. Die Brustflosse klein; die Schwanz- flosse einigermassen zu erkennen; die Steissflosse fehlt dagegen noch gänzlich. Das Wirbelskelett verhielt sich, wie bei sehr jun- gen Embryonen von Blennius. Bald darauf platzen die Eihäute und der Embryo wird in der Bruthöhle frei. Oft ist dann die Spalte der Choroidea noch nicht geschlossen. Das Antlitz beginnt sich zu bilden. Die Nasenhöhlen zeigen sich als zwei kleine Gruben angedeutet; der Unterkiefer und mehr noch die Anlage der Quadratbeine haben sich mehr verlängert. Die Mundöffnung lag fast an dem vorderen Ende des Kopfes. Der in seiner Bil- dung begriffene Kiemendeckel verbarg schon die vorderste Kieme. Kiemenblättchen mangelten noch. Der Dotter war nur wenig verkleinert. Die hufeisenförmige Leber stand durch einen dicken Gallengang mit dem Darme, der sich vor und nicht, wie bei Blen- nius, hmter dem Dottersacke befand, in Verbindung. Hinter der Leber existirte auch hier eine ümbiegung des Darmrohres, wel- ches deutlich durch ein schmales Gekröse mit der Rückenwand zusammenhing, in dem die A. mesenterica schon deutlich war. An der Einbiegungsstelle des Darmkanales befindet sich ein kleiner Blindsack als erste Andeutung der Schwimmblase. Die Nieren zeigen sich nur undeutlich. Am Schwänze er- scheint die Rückenflosse als eine schmale Hautfalte. Die Falte der Schwanzflosse war breiter, die Steissflosse fehlte noch, bildet sich aber bald darauf, als ein kurzer Vorsprung vor dem After. Der Gesichtsantheil wächst nun rasch vor und. so entsteht der Rüssel, der bei S. argentatus, sobald das Thier die Bruthöhle verlassen, fast so lang, als der übrige Theil des Kopfes ist. Vor- züglich verlangern sich die Quadratbeine, so dass der sich nur wenig vergrössernde Unterkiefer frühe schon weit nach vorn ge- schoben und die Mundöffnung mehr nach oben gerichtet wird Auch die Nasenlöcher kommen mehr nach oben und jedes erhält bald nach der Mitte des Fruchtlebens einen kleinen häutigen Trichter. Die Augen wölben sich und treten immer mehr aus ihren Höhlungen hervor. Iris und Choroidea erhalten dann auf ihrer äusseren Fläche einen Silberglanz. Die kalkigen Steinchen des inneren Gehörorganes zeigen sich auch ziemlich früh Der um die Mitte des Fruchtlebens dreiseilige Kiemendeckel liedeckt zwar alle Kiemen, ist aber an seinen Rändern noch durchaus frei Die Verwachsung beginnt aber noch während des Fruchtlebens und schreitet von der Basis gegen die Spitze fort. Um die übrig blei- bende kleine Oeffnung entsteht ein za einer Röhre sich umwan- delnder Hautwall. Der Communicationskanal zwischen Dottersack und Darm schhesst sich verhältnissmässig früh. Der Schwanz