C. Normale Anatomie Nachträge. Gefässsystem. 161 namige Kiemenarterie tritt und an dieser zum Bulbus aortie und von da als A. coronaria cordis weiter verläuft. Aehnlich ist die Entstehung der letzteren Schlagader bei Perca lucinperca und flaviatilis. Bei der letzteren Gattung bilden die Verlangerungen der 3ten Kiemenvene mit der zweiten eine Anastomose, aus wel- cher ein Ast für die Muskulatur bis zu den Jugularflossen her- vorkommt. Aus dem 4ten Kiemenvenenpaare entspringen nur schwache Zweige für den Muskelapparat der Kiemen (245.). Bei Triton und Salaniandra zeigt der gemeinschafiliche Ar- terienstamm unmittelbar nach seinem Austritte aus dem Herzen eine kleine, nach rechts gewendete Erweiterung, geht dann an der ünterwand des Schlundes bis zur Gegend der Stimmritze, bildet hier eine grössere Anschwellune;, aus welcher (wie Burow und J. Müller schon Aehnliches für die Frösche zuerst ^ezeio't haben) 4 Aeste für jede Körperhäk'te entspringen. Die paa- rigen ersten und schwächsten Zweige laufen unter den Schulter- Zungenbeinmuskeln gerade nach aussen bis in die Nähe des Un- terkieferwinkels , schwellen plötzlich zu einer elliptischen, selbst- ständig contractilen Erweiterung an , welche von einem eigenen Capillargefässnetze umgeben wird und aus der eine Arterie für die Muskulatur des Zungenbeines, der Theile des Halses, den Boden der Mundhöhle und den Unterkiefer und eine der Carotis cerebralis und A. occipitalis entsprechende Arterie abgeht. Das zweite Gefa'sspaar bildet einen Ring um den Schlund und erzeugt so scheinbar durch gegenseitige Vereinigung die Körperaorte, Ge- nau genommen ist diese nur der rechte Stamm, während der linke sich in die Verdauungsorgane verbreitet und beide nur eine geringe Strecke wahrhaft mit einander communiciren (380), Aus dem Bogen selbst kommen ein Verbindungsast mit dfem ersten Schlagaderpaare, so wie einer mit der R. ophthalmicus (379). Das dritte Gefässpaar, dessen linker Stamm bei dem Salamander fehlt, verbmdet sich bald mit dem Aortenpaare, Das vierte Ge- fässpaar bildet eine kleine Erweiterung und theilt sich in die A. pulmonalis und einen mit der Aorta sich vereinigenden Stamm (381). Endlich schliesst der Vf. noch mehrere angiologische Be- merkungen über Amphibien undSäu gethier e an. Von ersteren beschreibt er ein eigenes Gefässnetz, welches sich an der Innen- seite der, wie man annimmt, verwachsenen Augenlieder der Sch angen vorfindet und welches um die Zeit der Häutung am stärksten ist (383-85). Eben so findet sich bei Amphibien ein sehr reiches, von der A. ciliaris longa kommendes, den Glaskör- per umgebendes Netz , während die A. centralis retinae mit der Linsenkapsel- und Glaskörperarterie mangelt (385. 86) Bei den Kröten und Fröschen, nicht aber den übrigen Amphibien geht die A tibialis durch einen eigenen Kanal des Schienbeines (390). Von den Säugeth.eren beschreibt der Vf. den halbmondlörmiVen Herzknochen ,n der Vorhofscheidewand ,»so wie den Verlauf der V. azygos bei Antilope gnou; die an der Vorderseite der Medulla oblongata bei dem Fuchse, dem Bären und dem Ochsen vorkom- Valentin'i Repert. der Physiol. Bd. III. 21