232 /. Die Fortschr. d. Physiol. im 1637. Eiweiss Ammoniak und Natron (wenn es nicht durch freiwillige Verdam- pfung erhalten worden), unlös- lich im Alkohol und Aether, selbst wenn diese mit Ammo- niak , Schwefelsäure , Salzsäure oder Essigsäure versetzt wor- den, löslich in Essigsäure und, besonders bei demaErhitzen, in Salzsäure undschw eher Schwe- felsäure. Die Äsche ohne Spur von Eisen. BlutfarbeslofT. niak und schwacher Natronsolu- tion, dsgl. in Alkohol oder Aether, wenn diese etwas flüssiges Am- moniak, Schwefelsäure , Salz- säure oder Essigsäure enthalten; unlöslich in Essig-, Salz- und Schwefelsäure. Die Asche bei dem Menschen genau 10% Eisen- oxyd enthaltend. In dem Serum finden sich freie Olein- und Margarinsäure, wie man zeigen kann, wenn man den trockenen Rückstand des Serum mit Aether auszieht und den Äther zu abdestillirt und dann zum trockenen Rückstände verdampfen lässt. Ein Theil des Aetherrückstandes löst sich in kaltem Alkohol, Die Solution ist gelb, sauer reagirend. Nach ihrer Verdampfung bleibt eine gelbweisse Masse, welche durch Abwaschen mit kaltem Alkohol und mehrmaliges Umkrystallisiren mit heissem Aether als reine Chülestearine sich zeigt, da sie in kaltem Alkohol, in warmem Weingeist und in Aether sehr leicht löslich ist, ohne diesen Flüs- sigkeiten eine sauere Reaction mitzutheilen, mit concentrirter Schwefelsäure sich röthet, erst über 100° C. schmilzt, sich nicht in kochender Natronlösung auflöst und bei der Caicination weisse Dämpfe entwickelt. In dem Auswaschungsweinigeist findet sich ein Gemisch von einem gelben, in Alkohol leicht löslichen und diesen sauer machenden Oele, welches auch in Alkalien sich auf- löst, und einer farblosen peremutlerartigen Masse, welche sich Avenig in kaltem Alkohol, leicht im kaltem Aether und in kochen- dem ^Weingeist loste und zwischen 55°—58° schmolz, also Mar- garinsäure war (16. 17). Derjenige Theil des Aetherrückstandes dagegen , welcher in kaltem Alkohol unlöslich war, war weich, schmolz bei weniger als 36°, verlor bei den Knochen mit Alkohol etwas Cholestearine und Margarinsäure, und hinterliess Seroline, welche weiss; perlmutterglänzend ist, ungefähr bei 35° schmilzt, sich sehr leicht in kaltem und warmem Aether, gar nicht in kaltem und fast vollständig in kochendem Alkohol löst (17). Um die Zusammensetzung der Blutkörperchen zu erörtern, lässt der Vf. Blut aus der Ader eines Menschen oder eines Tlueres in eine Lösung von schwefelsauerem Kali überlliessen (8 Theile Lösung und 1 Theil Blut) und rührt das Ganze um. Steht das- selbe einige Stunden , so setzen sich, ohne dass Gennnung er- folgt, die Blutkörperchen zu Boden, während eine ruthliclie Flüssigkeit über ihnen steht. Durch Filtration werden nun beide Theile getrennt. Die durch das Filtrum durchgegangene Flüssig- keit schlägt bei Einwirkung der Wärme, des Alkohol, der Sal- peter- oder der Schwefelsäure eine weisse Masse nieder. Wird <las auf dem Filtrum Bleibende mit kochendem Alkohol und