78 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. zu thun habe. Wenn so schon eine genaue Untersuchung der Form und Lage der Theile diesen wahren Sachbestand heraus- stellt, so wird er durch die chemischen Verhältnisse auf eine nicht minder bestimmte Weise bestätigt. Kalte Essigsäure löst bekanntlich alle, viel Faserstoff enthaltenden Gewebe bald auf, so dass unter den Augen des Beobachters Sehnen-, Zellgewebe- und Muskelfasern in eine sehr du?fchsichtige klare Masse verwan- delt werden. Auf die Epithelialzellen übt sie selbst nach 2—3 tägiger Einwirkung heine besonderen Effecte aus; vielmehr wer- den sie überall, wo die fadenartig auf£;ereihten Epithelialzellen auf Zellgewebeschichten aufliegen, durch die Essigsäure insofern deutlicher, als die darunter liegenden Zellgewebefäden dursichti- ger werden und das Bild des Objectes so an Klarheit gewinnt. Von den Primitivfasern der Nerven löst die Essigsäure die zellgewebige Scheide natürlich ganz oder theilweise auf, während der Inhalt geronnen und mehr oder minder, doch im Ganzen immer schwach gelblich wird. Die Ganglienkugeln bleiben unverändert und man liann sich daher der Essigsäure als eines sehr ausgezeichneten Mittels bedienen, um ihre Lage, so wie das Verhältniss der Primitivfasern zu ihnen in den Ganglien zu studiren. Untersucht man nun Präparate von Ganglien, die ^2 Stunde oder 3—4 Tage in kalter Essigsäure gelegen, so findet man immer an der Aussen- fläche der Scheide die unveränderten, fadig aufgereihten Epithe- lialblättchen, unter diesen die durchsichtige farblose Masse (das veränderte Zellgewebe), den geronnenen Nerveninhalt und die dann hier befindlichen, vollkommen isolirt wahrzunehmenden Ganglien- liugeln. Kochende Essigsäure lässt ebenfalls die Epithelial blätt- chen ungestört, löst, wenn die Digestion hinreichend lange fort- gesetzt wird und die Essigsäure mit etwas Wasser verdünnt ist, die Zellgewebescheiden der Primitivfasern und der Ganglienkugeln fast vollständig, trübt aber und zertheilt oft mechanisch sowohl den geronnenen Inhalt der Primitivfasern als die Substanz der Ganglienkugeln mehr oder minder, so dass diese Methode der Anwendung der halten Essigsäure sehr weit nachsteht. Kalte etwas mit Wasser (1 : 20) verdünnte Salzsäure löst nach Ein- wirkung von mehreren Stunden bis 2 Tagen die fadig aufgereihten Epithelialblättchen überall auf, während die Zellgewebefäden zwar durchsichtiger werden, ihre Formen aber meist beibehalten und der Nerveninhalt aller Primitivfasern gerinnt. Die Ganglienkugeln bleiben ihrer Form nach unverändert und werden nur weicher und brüchiger. Durch gelindes Aufkochen vermehrt sich diese Brüchigkeit so sehr, dass die ganze Masse bei der geringsten mechanischen Verletzung breiartig wird und man unter dem Mikroskope eine unendliche Menge von Fragmenten, der Primitiv- fasern besonders, antrifft. Auf alle Epithelialblättchen, selbst die chemisch ausgebildetesten, nämlich das Horn, wirkt bekanntlich kau- stisches Kali auflösend ein. Ist das Kali nur in wenig Wasser aufgelöst (1:8 bis ungefähr 1 :20), so erfolgt diese Lösung nicht sogleich , sondern erst nach einer oder mehreren Stunden nach Massgabe der Temperatur und augenblicklich, wenn man die Flüssigkeit erwärmt oder kocht. Ist der Liquor Kali caustict