E. Thierchemie. Milch. 317 rühi'ung geblieben. Dieses isl selbst bei dem noch niclit ganz festen und pulverisirbaien Käsestoffe der Fall. Der durch Alko- hol gefällte trocknet schwer und bildet ganz ausgetrocknet eine hornartige Masse, die in Wasser fast gänzlich unauflöslich und nicht hygroskopisch ist. Eine gleich schwei-e Löslichkeit in Was- ser Jiat der Käsestoff der Hundemilch, der seine Feuchtigkeit ziemlich leicht abriebt. Die Käsestoffe aller drei Milcharten sind in absolutem Alkohol unlöslich, aber in rerdünntem, je wasserreicher er ist, um so löslicher. Keine der drei Milcharten gerinnt beim Kochen. Die F'rauenmilch gerinnt bei Zusatz von Chlorwasser- stoffsäure weder bei dem Erhitzen, noch im Kalten in den ersten VI Stunden, wohl abei' in geringem Grade nach 24 Stunden. Die Kuhmilch gerinnt unter den gleichen Verhältnissen sogleich; die Hundemilch nach 8 Stunden und weniger stark. Salpeter- säure färbt die Frauenmilch beim Erhitzen gelb und macht sie sogleich gerinnen, während sich im Kalten erst nach 8 Stunden ein schwaches (joagulum zeigt; sie coagulirt die Kuhmilch auf der Stelle und verhält sich gegen Hundemilch , wie Chlorwasserstoff- säure. Arseniksäure wirkt auf den Käsestoff keiner der drei Milcharten, sey es im Warmen oder im Kalten. Phosphor- säure coagulirt die Frauenmilch nach 8 Stunden, die Kuhmilch sogleich und die Hundemilch nach einiger Zeit, (20. 21.) Essig- säure coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich; bildet aber bei dem Erhitzen ein leicht in überschüssiger F^ssigsäure lösliches Coa- gulum; erzeugt ein in viel überschüssiger Säure lösliches Gerinnsel in der Kuhmilch und macht die Hundemilch in kurzer Zeit ge- rinnen. Frisch bereitetes Chlorwasser verdickt die Frauenmilch nach 12 Stunden , coagulirt die Kuhmilch auf der Stelle , die Hun- demilch nach einiger Zeit. Neutrales essigsaueres Blei macht die Frauenmilch im Kalten unvollkommen, im Warmen vollkom- men gerinnen, coagulirt die Fi'auenmilch nach 8 Stunden unvoll- ständig, beim Erhitzen ziemlich vollständig, die Kuhmilch und Hundemilch nach einiger Zeit und ebenfalls vollständiger und ra- scher bei dem Erhitzen. Schwefelsaueres Eisenoxydul coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich und bei dem Erwärmen unvoll- kommen und wirkt intensiver auf die Kuh- und die Hundemilch. Schwefelsaueres Kupferoxyd, Ammoniak, Eisenkaliumcjanür und salpetersauerer Baryt sind auf alle drei Milcharten ohne Wirkung. Kaustisches Kali macht alle bei dem Erhitzen fast klar und bräun- lich und entzieht ihnen den eigenthümlichen Milchgeruch. Alaun- aoflösung erzeugt in der Frauenmilch ein unvollkommenes, bei dem Erwärmen sich vermehrendes Coagulum. Dieses ist bei den beiden andern Milcharien stärker und in einem üeberschusse des Fällungsmiltels unlöslich. Gallustinctur coagulirt alle drei. Bei hinreichender Anwesenheit des Reagens und vorsichtigem Erwär- men scheidet sich der Käsestoff (mit der Butter) so ab, dass eine klare Molke bleibt. Daher kann dieser Stoff zu einer ziemlich genauen Prüfung über den Gehalt an Käsestoff einer Milch und Verfälschung derselben mit Wasser angewandt werden. Durch Urin coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich und bei dem Er- wärmen unvollkommen, während Kuh- und Hundemilch in der