162 I. Die Fortschr. d, Physiol. im .7. 1837. mende Anastomose der A. A, vertebrales ; so wie einige Eig'en- thümlichkeiten des Arterienverlaufes von Simia inuus (390. 94). Conjunctiva. — Mikrosltopische Untersuchungen über die Bindehaut giebt FMe XXVI. Bd. 25. (16) 73—25. Der Verf. beschreibt die Epithelialzellen, wie er sie wahrgenommen. In Be- treff des Papillarkörpers findet insofern ein Missverständniss statt» als der Vf. hierunter die Coliicuii der Conjunctiva, welche auf der C. palpebrarum stärker, als auf den C. scleroticae sind, versteht, während meine Wärzchenschiebt die jüngsten Lagen des Epitheliums darstellt und daher auch auf der Cornea nicht fehlt (S. oben s. 69.). — Ueber das Augenpigment s. Gotische xix, Bd. 16. 147—39. Ganz richtig identificirt der Vf. die Schicht der Epithelialzellen des Pigmentes mit der sogenannten Membrana pigmenti. Die Pars ciliaris retinas soll aus modificir- ten Epithelialzellen bestehen. Dagegen ist es entschieden unrich- tig, wenn der Vf. die Pigmentmolecüie in das Innere der Zellen versetzt und den mitleren Nucleus für einen Ausführungsgang ansieht. — Eine specielle Beschreibung der Membrana tympani giebt Aepli 10—16. Der Vf. beschreibt die drei Lamellen des Trom- melfelles , von deren er die mittlere nach Arnolcüs Vorgange aus Körnchen bestehen lässt. Die sti'ahlig an der Aussenfläche der Mittelhaut sich ausbreitenden Arterien kommen aus den R. R. stylomastoideus und temporalis profundus. Haut. — In dem durch das Striegeln der Pferde ent- fernten weisslichen Pulver fand Gurlt ausser Fragmenten der Oberhaut kleine, bisweilen zu grösseren Kugeln von 0,00170— 0,00230" Durchm. vereinigte Körper, welche einzeln 0,00080 —0,00014 P. Z. messen und ausserdem durchsichtige, den Blut- körperchen ähnliche Molecüle. CCXXIV. 195. Drüsen. — Ueber die Gesichts- und Häutdrüsen die Anti- lopen s. Bennett und Owen XIV. 34—30. — D. Pathologische Anatomie. Sammlungsverzeichniss. — Aufzählung der wichtigsten im Jahre 18^^36 der Wiener Anstalt einverleibten pathologisch-ana- tomischen Präparate s. Rokitansky TT\n. Bd. 25. (14.) 1J5—26. Allgemeine Krankheiten. — Feste Exsudate auf dem Herzen und flüssige in den Höhlungen der Brust, Verklei- nerung, vorzüglich der linken Lunge , Tuberkeln ini Coecum , Vergrösserung von Leber und Milz bei einem 70jä'irigen, dem Trünke ergebenen Manne s. Ramhold XXIII. 78—93.— Exsu- date in der Bauchhöhle, penetrirendes Geschwür in dem unteren Theile des Ileum, Cyrrhosis der Leber nnd Weichheit der Milz bei einer 20jälirigen Frau s. Romherg XXIX. 189. — Feste Ex- sudate in beiden Atrien bis in die Hohl- und die Lungenvenen hinein, die Valvulae tricuspidales und mitrales durch Exsudalions- fasern verklebt bei einer 30jährigen unverheuratheten Person.