Litteratur. B. Specialrverke. Thier. Anat. 15 CX. J. Henle, syrabolae ad anatomiam villoriim intestinalium, inprimiis eorum epithelii et vasorum lacteorura. Berol. 4. Sehr soi'gfältige Untersuchungen über den Bau der Lvmphgefässe, vorzüglich aber über die Zellen der Epi- dermis und der Epithelien. Auch ist das Historische der Arbeit mit sehr vielem Fleisse verfolgt. yy. Sinnesorgane. CXI. A. Giraldes, etudes anatomiques de Tceil, considere chez rhomme et quelques animaux. Paris. 4. Nur mit freiem Auge angestellte Untersuchungen. CXII. J. C. G. Friedrichs, de Cornea ejusque structura et morbis. Jenae. 8. Compilation ohne hesonderen Werth. CXIIl. G. R. Treviranus, Beiträge zur Aufklärung der Gesetze und Erscheinungen des organischen Lebens. Bd. 1. Hft. 3. Bremen. 8. (Auch unter dem Titel: Resultate neuer Un- tersuchungen über die Theorie des Sehens und über den innern Bau der Netzhaut des Auges). In diesem Schwanengesange des ausgezeichneten Physio- logen, -welcher durch ein biographisches Vorwort von Tiedemann eingeleitet wird, vertheidigt sich der Verfasser gegen Kohlrausch , Volkmann u. A., und liefert die Re- sultate seiner fortgesetzten Beobachtungen über den Bau der Netzhaut verschiedener Wirbelthiere. CXIV. C. G, Lincke, Handbuch der theoretischen und praktischen Ohrenheilkunde. Bd. 1. Die Anatomie, Physiologie und pathologische Anatomie des Gehörorganes enthaltend. Leip. 8. Sehr fleissige Compilation, verbunden mit angenehmer fliessender Darstellung und eigener Anschauung der abge- handelten Theile. CXy. A. Pb. Aepli, de membrana tympani. Gynopedii. 4. Genaue Beschreibung, vorzüglich der Gefässe des Trom- melfelles mit beigegebener Abbildung derselben und der sie angeblich zusammensetzenden Körnchen. dd. Bervegungsorgane. CXVI. M. S. Krüger, die Osteologie mit Rücksicht auf compara- tive und pathologische Anatomie. Berlin 4. Unzuverlässige Fabrikarbeit. CXVII. Hallmann, die vergleichende Osteologie des Schlrefenbei- nes. Hannover 1837. 4. Sehr gut gemeinte fleissige Studien, denen nur eine ge- wisse Einheitsidee des Forschungsganges abzugehen scheint. CXVIII. F. W. L. Suckow, osteologische Beschreibung des Del- phinschädels verglichen mit dem Schädel des Wals. Mann- heim 1835. 8. Specielle von 4 Abbildungen des Aeusseren begleitete Beschreibung des Delphinschndels.