63 B. PJlanzenphysiologie. Wachsthum. convulsivische Bewegungen wahrgenommen werden. Nach 8 M. Ruhe tritt der Saftlauf sp.äter allmählig wieder ein und vergeht erst nach 8 Tagen. Eine Mischung von 1 Thl. Extr. Opii aquo- sum und 144 Thl. Wasser zerstört ihn in 6 M.; eine solche von 1 Thl. Extract und 288 Thl. Wasser in 8 M. Im letzteren Falle beginnt er 2 M. später von Neuem, wird dann beschleunigter, dauert so 18 Stunden und hört nach 22 St. ganzlich und für immer auf. Eine Mischung von 1 Thl. Alkohol zu 36" und 20 Thl. Wasser verlangsamt die Bewegung nach 5 M. bedeutend. Nach 10 M. beginnt die Beschleunigung, wird später wieder langsamer und hört nach 42 Stunden ganz auf. Da nach Becquerel's Ver- suchen die Anwendung der Elektricität die Cyclose der Cbara weder beschleunigt noch verlangsamt, so zeigt sich, dass die Bewegung des Saftes keineswegs durch eine elektrische Anziehung und Abstossung gegen die Kügelchen der Längsstreifen des Cha- renrohres hervorgerufen werde. Die speciellen Versuche er- gaben 5., duss ein durch den Charenstengel geleiteter elektrischer Strom anfangs um so mehr störend einwirkt, je stärker er ist, dass er sowohl auf den ab-, als den aufsteigenden Theil der Strömung hierbei im Wesentlichen gleich wirkt, dass nach Mass- gabe der Stärke die Bewegung entweder nur angenblicklich oder für immer aufgehoben wird, dass er also analog, wie die Wärme einwirkt (3.). IX. No. 223. 2-4. Nach der Idee von Schulz sollte die Zellensaftrotatlon in keiner heterorganischen (ausser den Zellen mit Latex - und Spiralge- fässen) versehenen Pflanze , die Cyclose dagegen auch nur in den letzteren vorzukommen scheinen. Was bei diesen für Zellen- saftrotation erklärt worden, seyen nur Ströme in den Latexge- fässen im contrahirten Zustande. Auch bestehe die Differenz dass äussere Stoffe, wie Färberröthe, Indigo u. dgl. in die mit Saftrotation versehenen Zellen, nie aber in die Latexgefässe auf- genommen werden, da, wo diese existiren, die Aufnahme nur durch die Spiralgefässe geschehe. IX. No. 250. 332—34. VI. 521 30. Saftlauf. — Einige Versuche über den Saftlauf der ülmen 8 iVeym IX. No. 246. 303. - Ideen über das Aufsteigen des Nahrungssaftes m den Pflanzen s. Kützing. VII 23 — 37 Athmung^- Ueber Athmung der Pflanzen s. Colin und Edwards. IX. No. 257. 385. Wachsthum, Ernährung und Einfluss äusserer Verhaltnisse auf diese Processe. - Die Berichte von Ward und Daubeny über das Gedeihen von Pflanzen, die fortwährend sich unter Glas befinden und deren Athmbsphäre daher nicht erneuert wird s. LIII. 502-508. S. auch TVard Daubeny und Vater IX. No. 247. 307. 8. - Ueber den Stick- stott in einzelnen Püanzentheilen s. IX. No. 223 13 14 Ueber Anwachsen von Theilen in den Pflanzen s.' Linck. XL. 179—87. — Ueber das Verhalten des Stickstoffes der Luft zu dem Wachs- JjSj'IÜeS ^^S^t^bihen s. Boussingaidt. XIV. b. Tome X.