356 7. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Rupfcrplatle Joddnmpfeii mit gewissen Vorsiclitsmassj'Cgeln aus- setzt, damit ihre Oberflädie sich gleiGlimiissii^ mit einer sehr dünnen Schicht der Jodverbindiing überziehe, sie hierauf dem durch die Ca- mera obscura aufgefangenen Bilde aussetzt, durch Behandhmg mit Quecksilberdiirapfen das erhaltene ßild sichtbar macht und das Ganze durch E'.intauchen in Glaubersalz- oder Kochsalzlösung und nachfolgendesAbwaschen initdestillirtem Wasser reinigt. S. Das Nä- here in L. J. M. Dagiiei re das Daguerrotyp itnd das Diorama ^ oder genaue und authentische Beschreibung meines Verfahrens und meiner Apparate zuFixirung der Bilder der Camera obscura und der von mir bei dem Diorama angewendeten Art und Weise der Malerei und der Beleuchtung. Stuttgart. 1839. 8, AI 1 gern eine Phys io lo gie. — Gährung. — Qiievenne liommt bei seinen Untersuchungen über die Bierhefe und das Fer- ment des diabetischen Harnes zu ähnlichen Besullaten, wie Ca- gniard-Latour (II. Vol. LVIII. 206—22.), Kützing und Schwann (s. Bep. III. 35 ), dass nämlich diesem Prozesse organische ve- getationsfähige Körperchen des sogenannten Fermentstoffes zum Grunde liegen. Nach ihm hat die Bierhefe bisweilen kugelför- mige, me st ovale Rügelchen, oft von V^m — !4oo i^Im., gewöhnlich aber von Vm — ViSO Mm. Dehrn., besitzt ihren eigenthümlichen Ge- ruch y ist in Wasser unlöslich und tiitt dem Alkohol Extractiv- stoffe von Osmazomgeruch, Milchsaure und eine ölige Substanz ab. Aus dem Alkoholextract zieht Aether im Verhällniss zu der ursprünglich angewandten Hefe 0,4% eines gelben, unange- nehm aromatisch riechenden Oeles. Durch Schwefelsäure wird die Hefe hirschroth; durch Salzsäure bei 20^* C. violett aufge- löst. Essigsäure bläht sie nicht auf. Durch Rochen mit ver- dünnter Aetzhaliauflösung verhert sie 0,88%. Durch Kochen mit Ammoniali 'werden ihre Kügelchen fast gar nicht verändert. Beim Glühen verbrennt sie mit einer wenig lebhaften Flamme, v^er- breitet alkalische Dämpfe und hinteilässt 0/13 Kohle, die an Salzsäure 0/05 phosphorsaweren Kalk und phosphorsaucre Magne- sia mit etwas überschüssiger Phosphorsäure abtritt. Die rüchblci- bende Kohle besteht aus Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff und Schwefel. Wesentlich dieselben Eigenschaften hat das Ferment des diabetischen ürines. Seine Kügelchen sind gc^ rundet ode»- oral und von -/400 — ^Asüi meist V200 Mm. Dchm. Das Aetherexlract des Alkoholauszuges beträgt hier 0/06 des ursprüng- lichen Fermentes. Durch Behandlung mit Aelzkali verliert es 0/76. Beim Glühen gicbt es 0,20 Kohle, welche an Salzs.nure 0/12 kohlensaueren und phosphorsaueren Kalk und phosphorsaucre Magnesia nebst einem geringen üeberschuss an Säure abtritt. Beide Fermente zersetzen Zucker in Alkohol und Kohlensäure. Das Gleiche rücksichtlich seiner Eigcnschaflen und Kräfte lässt sich - von dem Traubenfermente und anderen vegetabilischen, wie thie- rischen Fermenten aussagen. Hieraus ergieht sich aber, dass "bei allen Gährungsai len der lielcrogenslen gährenden Körper ein und dasselbe Pi oduct von Kiigelchen, die stets identisch zu seyn scheinen, sich absetzt. Diese Kügelchen der Bierhefe, welche vcge-