76 1. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. sind durchaus selbstständig. Das fiClztere gilt von der Ausbrei- tung des vorderen 'l'heiles des Wulstes in Form einer Faser- schicht, welche das Cornu descendens im Eingange und an dessen äusserer Wand bekleidet (Reil's 'l'apete). (77.) Der fasciculus arcuatus von Reil und Burclach ist ein Theii des Balkens, der sich aussen um den Hirnschenkel bogenförmig herumschlägt, ent- sprechend der inneren Umsclilagung durch die Tapete. (78.) Die markige Ausbreitung des Balkenkniees gehört vorzuglich dem vorderen Lappen an. Die Strahlung des Balkenkniees in den Vor- derlappen kann man am besten als vordere oder kleine Zange bezeichnen. (79.) Die vordere Commissur giebt mehrere Fasern in den Linsenkern und strahlt in den vorderen Theil des unteren Lappens aus. (79. 80.) — Auch das Gewölbe hat einen periphe- rischen, mit besonderen Wülsten versehenen Theil, der nach aussen vom Balken liegt, und diesen bogenartig umzieht. Der innere oder centrale Theil des Gewölbes besteht aus den weissen Hügelchen (Corpora candicanlia) mit den ab - und aufwärtsstei- genden Wurzeln, aus den Säulchen (columnae fornicis), der durchsichtigen Scheidewand (septum lucidum), dem Körper (Cor- pus fornicis), den Schenkeln und den Ausstrahlungen im Am- monshorn und der Vogelklaue. Die weissen Hügelchen entsprin- gen mit ihrer starken Radix descendens aus den Sehhügeln un- ter und vor dem vorderen Höcker derselben. (81.) Diese aus Marksubstanz bestehende absteigende Wurzel setzt sich in ei- ner Halbhreisdrehiing in die Radix adscendens durch die weissen Hügelchen hindurch, wo sie durch graue Masse ver- stärkt werden, fort. Wo die aufsteigenden Wurzeln hinter der vorderen Commissur sich in die Columnae fornicis fortsetzen, schicken sie zwei schwächere Abtheilungen von Markfasern ab, von denen die eine zwischen der inneren und oberen Fläche des Sehhügels als Stria medullaris desselben durch die PeduncuH glandulae pinealis zu dieser geht, die andere zwischen Sehe - und Streifenhügel nach aussen, oben und hinten, dann an der Decke des grossen Hornes der seitlichen Hirnkammern nach vorn ver- läuft und sich hier gegen das Ende des pcs hippocampi major ver- liert. (83.) Die Scheidewand ist ein vorderer Theil des Fornix, ■welcher dessen Säulchen mit der vorderen Abtheilung des Bal- kens verbindet. Jede Hälfle derselben besteht aus drei Schich- ten, einem äusseren und einem inneren epitheliumähnlichen üeber- zuge und einem mittleren Markblatte. Die Fasern des letzteren gehen von den Säulen des Gewölbes aus und steigen ausstrahlend zu dem Balken empor. Der Stiel des Septum ist eine Verbin- dungsmasse des pes hippocampi major mit dem Anfange des Gy- rus fornicatus und der Scheidewand. (84.) Der peripherische Fornix zerfällt in mehrere Theile, die dem centralen Fornix m Form und Lage enlsiuechcn. So den Säulchen mit den aufwärts- steigenden W^urzeln und den weissen Hügelchen der das Balken- knie in einem Bogen umziehende Anfang des äusseren Gewölbes, dem Körper des inneren Gewölbes unter dem Ballten der mittlere ' Theil des äusseren über demselben, und den Schenkeln jenes das starh ab - und vorwärts gebogene um den Balkenwulst herum-