B. Anat. und Physiol. d. Pfl. Secretionsorg. 49 sowohl gegliederte, als einfache Fäden, welche jedoch stärker, als bei der Leinwand sind. XL Nr. 210. 158. 59. 2. Organologie. Stell Uli gs Verhältnisse. — Eine eigenthümliche mathe- matische, in ihren wesentlichen Punkten mit den Schimper.- Braunschen Angaben übereinstimmende Theorie der Blattstellung, die leider keines längeren Auszuges fähig ist, geben die Brüder L.nnAA. Bravais. XV. b. Vol. VII. 42—110.193—221.291—348. Einzelne Organtheile und Organe. — Bemerkungea über die Oberhaut der Pflanzen giebt Mayen XIV. 211—28. Der Vf theilt die Ansicht, dass die Brongniartische Cuticulä keine eigenthümliche Haut, sondern die allmählig sich absondernde oberste Lage der Epiderraiszellen sey. Daher sie auch mit vor- schreitendem Alter der (verholzten) Oberhautzellen zunimmt — eine Eigenihümlichkeit, welche sie mit der Mohrschen Intercellu- larsubstanz gemein hat, während der Vf. die Analogie von beidep bestreitet. — Eigenthümliche Gruben in der Blattoberhaut von Stehs und P^eurothalHs beschreibt Meyen XIV. 421—23. Eine ausführliche Abhandlung über die Secretio n s orga ne der Pflanzen giebt derselbe LXX. 6—81. Nach vorausgeschickten emleitenden Bemerkungen behandelt der Vf zunächst die Luft absondernden Theile, welche er unter zwei Rubriken, nämlich 1) die der Lücken (durch Zerreissung des Zellgewebes entstan- den) und 2) die der Luftgänge und Luftcanäle (Auseinandertreten der Zeilen) bringt. (7.) Die Ersteren, welche mit der äusseren Luft in keiner Verbindung stehen, sind wahrscheinlich nicht so- wohl eigene Secretionsorgane, als passive Behälter. (8.) Die Letzteren stellen gleichsam erweiterte Intercellulargänge dar und zeigen oft sehr eigenthümliche Modificationen ihrer Structur. So sieht man an der inneren gefärbten Zellenschicht der Blasen der Utricularia kleinere und grössere Zellen, von denen jede der ersteren im ausgebildeten Zustande mit 4 cyHndrischen Haarzellen besetzt ist. (12.) An der Deckelspalte stehen viele gestielte Drüsen, welche, so lange die Spalte nicht weit offen ist, nur Flüssigkeiten, nicht aber Luft herauslassen. (16.) Bei Nepenthes destillatoria führen die schlauchartigen Blattanhänge nur im er- wachsenen Zustande Wasser, in der Jugend dagegen Luft. Die an der Innenfläche befindlichen Drüsen liegen ursprünglich unter der Epidermis und treten erst secundär durch einen Riss der- selben frei hervor. Die Wasserabsonderung erfolgt wahrschein- hch durch die ganze innere Oberfläche und nicht durch ien« Drusen, da wenn diese gerade in grösster Lebensthätigkeit sich behnden, nur Luft in dem Organe enthalten ist. (16.) Als Harzgänge, welche der Vf. unmittelbar darauf behandelt, sieht er die der Coniferen, Terebinthnceen, von Rhus typhina, der ümbellaten an. (19-21.) Die Harzgänge, so wie die ihnen ganz analog gebauten Ölbehälter besitzen keine selbstständige eigenthümliche umschliessende Membran. (20.) Einfacher und in ihren Wänden weniger regelmässig sind die Schleim- und Ualentin'.^ Ri-pert, d. Physiol. Hd. 3. 7