Valentin's ß.-jicil. d. Pliysiol. 15il. IV. 26 p C. Norm. Anatomie. Vogel 201 rundes, wie bei anderen Vögeln offenes Loch befindet. Das Scbaam- bein verbindet sieb an seinem oberen Ende nur mit einem schwachen queren Fortsatze des Sitzbeines. Hierbei entsteht eine vordere kleine und eine hintere grosse Oeffnung als Foramen ovale. Die beiden schmalen und langen Silzbeine bihlen mit dem absteigen- den Theiie des Darmbeines einen Kanal, iii welchem das Heilig- bein mit seiner halbhnorpeligen Fortsetzung liegt. Zwischen der Spitze des Schaambeines befindet sich noch ein kleiner Knochen. Die beiden Enden der Schaambeino werden, wie bei dem Pa- pagei, den Enten, dem Schwane, durch ein Band geschlossen. Der Knopf eines jeden derselben hat eine kleine Spina. (4.) Es cxistiren 15 Hals-, 9 Brust- und 4 Lendenwirbel. Das Heilig- bein hat zuerst 4 verwachsene Wirbel, hört dann auf und be- steht hinter dem Darmbeine noch aus d Wirbeln, von denen die drei letzten schärfer ausgebildet sind, als die beiden vorderen. Das Steissbein besitzt 4 rundliche Wirbelkörper ohne Quer Fort- sätze und mit spurweisen Dornfortsälzen. Das Foramen inter- vertebrale der Halswirbel ist meist zweigethcilt oder hat einen unteren kleineren Ausschnitt für den R. spinalis der A. verte- bralis. Es finden sich 4 wahre, sich mit dem Brustbeine vei'bin- dende und 5 falsche Rippen (5.), von denen die beiden letzten sich mit dem Darmbeine vereinigen. Den Nebenknochen haben die 2te, 5te und 6te Rippe. Alle Halswirbel besitzen Rippenru- dimenlknochcn. (6.) — Das Zwerchfell der Rhea besteht aus einer muskulösen und einer sehnigten Haut und jene aus einem Lcnden- «nd einem Rippentheile, die jedoch getrennt sind. Die Pars lumbaris entspringt mit zwei die Aorta an dem Ursprünge der Gekrösar- terie umgebenden Schenkeln, welche emporsteigen, die Speise- röhre umfassen und in den sehniglen Theil übergeben vor der Wirbelsäule. Die Pars costalis entspringt mit fünf Muskelbündeln von den inneren Flächen der 3ten bis 7ten Rippe, geht quer nach einwärts und setzt sich in eine Aponeurose fort, die an die untere innere Fläche der Lunge sich anheftend zur Wirbelsäule geht, hierbei durch zwei Oeffnungen für die Luftsäcke durch- brochen wird, sich hier mit der analogen Aponeurose der an- deren Seite verbindet und die der Pars lumbaris aufnimmt. Bei dem indischen Casuar geht das Zwerchfell mit einem Bündel an die innere Fläche des knöchernen Endes der vierten Rippe, mit einer ab- und einer aufsteigenden Portion an die der fünften, mit einer breiten an die der sechsten, mit einer ab- und einer aufsteigenden Portion an die der siebenten, mit einer doppelten Portion an die der achten und mit einer einfachen Portion an die Spilze der neimten Rippe. Die fast g;in/, sehnige Pars lum- baris entspringt von den ersten zwei Lendenwirbeln, mit dop- pellem Schenkel, von denen der äussere an die an die Limgen an- gewachsene Pars costalis geht, die innere mit dem der anderen Seite den Hiatus aortieus bildet und sich in eine starke Haut über den Luftsack des Magens und der Leber fortsetzt. (8.) — Bei dem Kasuar entspringt der M. obliqiuis externus von der Spitze des Schaambeines sehnigt. Diese Sehne bildet von hier zur Spina anterior ossis ilei einen Bogen , unter dem der M. obliquus