A. Allgemeine Physiologie. Gährung. 37 gebracht. Hierauf kochte man die in dem Fläschchen enthaltene f'lüssigheit stark, um alle Luft theils auszutreiben, theils bis zu dem Siedepunkte des Wassers zu erwärmen. JNach dem Erkalten wurde mehrere Wochen ein anhaltender Strom athmo- sphärischer erwärmter Luft dufch das eine Gläschen zu und durch das zweite nach Erneuerung der Athmosphäre in dem Fläsch- chen abgeleitet. Hierauf trat nie Fäulniss -, Infusorien - oder Schimmelbildung selbst nach mehreren W ochen ein. Eine andere Methode, dasselbe Experiment zu machen, besteht darin, dass man ein 3 ^ fassendes Gläschen zum vierten Theile mit Wasser und Fleisch füllt, mit einem dichten Korke verschliesst und diesen mittelst eines Drathes festbindet. Durch den Kork werden zwei dünne Glasröhren geführt, von denen die eine sich sogleich ab- wärts biegt und in eine Schaale mit Quecksilber, welches durch eine Schicht Oel bedeckt ist, taucht, während die andere zuerst hoi'izontal, dann 1^2" weit abwärts geht, hierauf ein paar enge Spiralwindungen macht, wiederum aufwärts steigt, von Neuen» horizontal verläuft und zuletzt in eine feine Spitze ausgezogen ist. Der ganze Kork wird alsdann mit einer dicken Schicht einer durch Terpenthinöl verdünnten dicken Auflösung von Kautschuck in kochendem Leinöl überzogen. Hierauf wird die Flüssigkeit des Gläschens so sehr gekocht, dass der Dampf zu beiden Glas- röhren stark hervorkommt und das Quecksilber und Oel sich ebenfalls in dem Grade erwärmen, dass sich daselbst keine Wasserdämpfe mehr condensiren. Um aber die Infusorienbildung in dem zwischen dem Quecksilber und dem Oele befindlichen Wasser zu verhüten, werden einige Stückchen Sublimat auf den Mercur gelegt. Während des Kochens der Flüssigkeit, wird die Spiralwindung der zweiten Glasröhre durch eine in einem Kamine eingeschlossene Spiritusflamme bis zu beginnender Erweichung des Glases erwärmt, indem man zugleich die an den kühleren Stellen der Röhre sich condensirenden Wassertropfen durch eine zweite Weingeistflamme zur Verhütung des Zerspringens des Glases in Dampf wiederum verwandelt. Nachdem so das Kochen 1/4 Stunde fortgesetzt worden, lässt man das Fläschchen allmählig erkalten. Hierbei dringt durch die zweite Glasröhre Luft in das Fläschchen ein, wird aber zuvor bei ihrem Durchgange durch die Spiralwindung ausgeglüht. Vor dem völligen Erkalten jedoch wird die Spitze der zweiten Glasröhre zugeblasen und der zwi- schen ihr und der glühenden Spiralwindung liegende Theil der Röhre ausgeglüht. Wenn nun so der Versuch beendigt ist, so enthält das Fläschchen nur gekochtes Fleisch und ausgeglühte Luft. Um diese dann von Zeit zu Zeit zu erneuern, wird die Spirale von Neuem bis zu beginnender Erweichung erwärmt, die Spitze der Glasröhre abgebrochen und neue Luft langsam hinein- geblasen, während die alte durch das Quecksilber entweicht. Gierauf wiederholt man das Zuschmelzen der Glasröhre, so wie das Ausglühen des Thciles derselben, welches zwischen der Spitze und der Spiralwindung befindlich ist. Auch hier zeigt sich dann während 6 Wochen bei einer Temperatur von 14° R. keine Fäulniss und keine Infusorien - oder Schiramelbildung,