7. Die Fortschr. d, Physiol. im ./. 1838. 2t2 anderer Thiere zu entsprechen. Das Herz misst der Quere nach 3 Fuss rh., von seiner Spitze bis zu dem Ursprünge der A. pulmonnlis 21 Zoll: der Querdurchmesser der Aorta 13"; der der A. pulmonalis IS'^". Das eiförmige Loch ist verschlossen. Der oblonge Uterus theilt sich in 2 Hörner von 23" Länge. An ihm liegt oben an jedem Hörne ein oblonges, zelligtes Organ, wahr- scheinlich der Eierstock. An dem Ligamentum latum befindet sich ein zelligtes Organ ohne Ausführungsgang. Die Vagina hat zahl- reiche Querfalten. Die nicht grosse Harnblase ist länglich, birn- förrbig; der Harnleiter sehr lang. Detaillirte Bemerkungen über Phoca vitulina s. ifcZa/e/" CXXIl. 55 — 66. — Die Geschichte des Gebisses des Wallrosses giebt Wiegmann XIL 111—30. üeber 'l'heile von Bradypus und Mvrmecophaga s. Mayer CXXII. 50 — 54. Die Details über die Muskeln und harten Ge- bilde des Schultergelenkes des Ai s. 50. 51. Die A. cruralis bildet bei ihm noch im ünterleibe ein Gefa'ssnetz, in dessen Mitte ein dickerer Hauptstamm verlauft und das gegen den Unterschenkel hin dünner wird. Ein zweites Gefassnetz mit secundären Netzen für den Mastdarm und die hinteren Muskeln des Oberschenkels liegt neben der A. iliaca interna. Die A. subclavia bildet ein Wundernetz in der Achselhöhle und dann das der A. brachialis. Die A. A. tntercostales spallen sich in 2 — 4 kleinere parallele Stämme; nicht dagegen die A. A. intestinales und renales. Jede der letzteren gebt mit 2 Aesten in den Hylus, mit zweien durch die Oberfläche in das Innere der Nieren. Die Carotiden verlaufen wie gewöhnlich. Die Arteriennetze werden von Venennetzen be- gleitet. (51.52.) Ueber andere Eingeweide desselben s. ib. 52. 53. üeber Theile des Dromedar s. Mayer CXXII. 42 — 49. Vergl. X. No. 119. 129 — 32. Die Kehlblase ist keine weitere Entwicklung der Uvula, da diese hinter ihr vorhanden, aber wie bei anderen Wiederkäuern schwach entwickelt ist. Jene besteht aus einer mit 2 Platten von dem vorderen Rande des weichen Gaumens herabhängenden, aber mit einer zottenlosen Epidermis versehenen Schleimhaut, die besonders oben eigenthümliche schleimabsondernde Drüsen hat und mit zahlreichen Blutgefässen versehen wird. (43.) Der dünnere N, accessoriiis reicht bis zu dem 3ten bis 4ten Hals- nerven hinab, verläuft in der Rückenmarks- und Schädelhöhle wie gewöhnlich, geht dann an der inneren Seite der Carotis nach • abwärts, dann längs der Innenseite des M. sternocieidomastoideus, dem er Zweige ertheilt, und endet vielleicht in dem kleinen M. cucuU laris. (46.) Eigenthümliche aus einer grösseren und einer kleineren Falte bestehende lUappen finden sich in der oberen Hohlvene und der Antlitzvene an der Einmündung kleinerer Aeste, um bei dem Niederhalten des Hopfes, hei dem Saufen, den Blutandrang nach dem Kopfe abzuhalten. (46.) Am Hinterkopfe existiren 4 Haut- drüsen. An der Urspningsstelle der Aorta aus dem linken Ven- trikel finden sich zwei Knochen. Ein Knochenfragment liegt in der Pars Icndinca des Zwerchfelles zwischen dem Foramen qua- drilaterum und dem Hiatus oeso|)hogeus. Aus den Zellen des