C. Norm. Anatomie. Helminthen. 183 befinden sich im Grunde der Blase der knötchenförmigen Ver- dickung entsprechend, während die Hinterleiber gegen die obere äussere Wand gerichtet sind (8.) und mit ihren Schwanzenden mehr oder minder in den dort befindlichen Kanal hineinreichen. (9.) Hinter dem in der Mitte des vorderen Randes, etwas nach der Bauchseite hingewendeten Munde liegt der kleinere rundliche Schlundkopf, aus welchem der nach hinten sich trichterförmig erweiternde, sehr dünnwandige Oesophagus entspringt. Dieser senkt sich dann in den zweischenkeligen Darm, dessen Schenkel in der Richtung des äusseren Randes herumlaufen, mit ihren hinteren Enden einander näher treten, ohne sich jedoch zu er- reichen und so einen mittleren Raum, den mittleren Bauchraura abschliessen. (10.) Sie enthalten immer ein schön gelbes körni- ges Contentum, welches sich aber nie in den Oesophagus zurück- drängen lässt. Das Excretionsorgan liegt als eine einfache Blase unter der Rückenhaut, zwischen welcher und ihm einige Win- dungen des Eileiters hindurchgehen, enthält ein farbloses durch eingestreute opake Körner etwas trüb aussehendes Contentum und mündet mit seinem engen Stiele in der Spitze des Schwanzes. In dem durchsichtigen Parenchyrae des Thieres befindet sich ein Gefnssnetz, dessen stärkster Stamm sich in dem mittleren Bauch- raume an dem inneren Rande der Darmschenkel befindet. Im Leben ist die Contraction der Wandungen dieser Gefässe ener- gisch, ahnlich der des Rückengefasses der Insekten. (11.) Die beiden Eierstöcke bilden zierliche Trauhenbüschel an den Seitenrän- dern des ersten hinteren Körperdritttheiles, liegen dicht unter der Rückenhaut und enthalten jederseits 7—8 isolirte Träubchen, deren Ausführungsgänge zusammenmünden und jederseits in einen Hauptkanal zusammentreten. Beide letzteren vereinigen sich hinter dem Darme zu einem Quergange, aus dessen Milte der Eileiter als ein feiner, weisser, fadenförmiger, gewöhnlich etwas mehr nach rechts liegender Streif entsteht, sich dann umschlin- gend nach hinten geht, sich hierauf um das Dreifache erweitert, mit mannigfachen Windungen den Rückentheil hinter und vor dem Excretionsorgane durchzieht, sich dann ungefähr um das Dreifache verengt und sich endlich von Neuem in den Uterus sehr bedeutend erweitert. Dieser letztere fängt in der Regel links am Rande des mittleren Körperdritttheiles an (12.), geht, sich stets erwei- ternd, nach hinten und innen, biegt sich dann knieförmig um das blinde Ende des linken Darmschenkels und legt sich in den mitt- • leren Bauchraum, den er ausfüllt und bei starker Ausdehnung sogar überragt, und mündet in die kleine, länglichrunde Vulva, welche an der Bauchlläche in der Mitte zwischen Mund- und SchwanzöfFnung sich befindet. Die Eier liegen in dem Eierstocke dicht gedrängt und sind rund, werden in dem erweiterten Theile des Eileiters länglich, gelblich und mehr zerstreut und weiter nach unten immer brauner, so dass sie endlich im Uterus schwarz- braun erscheinen. (13.) Der Hode bildet eine gelappte Drüse, welche unmittelbar unter der Rückenhaut und an diese ge- heftet an der inneren Seite des rechten Eierstockes liegt. Wo seme (raeist drei) Lappen zusammenstossen, liegt nach innen die