270 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Waizenkörner trotz eines Verlustes von 20 Stück um 50 Gr. zugenommen; bei einem Huhne bei einem Verluste vcn 71 Kör- nern um 164 Gr.; bei einem anderen trotz eines Verlustes von 45 Körnern um 261 Gr.; bei einem dritten trotz eines Verlustes von 29 Körnern um 335 Gr. Die Thiere starben nicht in Folge des Hungertodes , sondern durch gestörte Athmung. Ref. kann seinen eigenen an Hühnern angestellten Versuchen gemäss, die von Arnold ausgesprochenen Resultate nur bekräftigen, dass die Thiere durch Lahmung der Athmung zu Grunde gehen, dass hin- gegen die Verdauung durch die Durchschneidung der N. vagi nicht gehindert Avird. Ich fand ebenfalls die Speiseröhre leer, den Kropf dui'ch Körner, (^uarzsteine und Luft bedeutend ausge- dehnt, den Magen ganz leer. Die Säfte des Magens, des Dünndarmes und der Blinddärme reagirten mehr oder minder stark sauer. Ob sie quantitativ normal oder nicht seyen, lässt sich natürlich kaum entscheiden. Dass sie aber qualitativ ungeändert vv^aren, lehrte der Umstand , dass die Magenschleimhaut, ganz veie die gesunde, ohne Säure nicht, bei Zusatz einer proportioneilen Menge Salz- säure sehr gut künstlich verdaute d. h. geronnenes Eiweiss auflöste. Das letztere erfolgte so intensiv, dass die Gläschen nicht einmal einer regulirten höhern Temperatur, sondern nur der einige Stun- den wirkenden Sonnenwärme ausgesetzt zu seyn brauchten. In Betreff der Athmungsverhältnisse fand Arnold bei den dem Versuche unterworfenen Hühnern, dass nach Durchschneidung der N. N. vagi die Athmungsbewegungen beschwerlicher, schnap- pend und, je näher dem Tode, um so langsamer wurden (Symptome, die sich auch bei Ref. Versuchen durchaus constant einfanden.) Die Temperatur sank sogleich 1—1 V2" R.; nach 24 Stunden um 2—hob sich aber unmittelbar vor dem Tode zur normalen Höhe (32—34°). Der Ramm wurde bläulich- schwarz und welk. Das Blut war sehr dunkel, meist geronnen, oft mit rein abgesetztem Faserstoff versehen. CCXVII. 216. — üeber den Einfluss der Nerven auf den Herzchlag. s. ih. 248—51. Sinnesfunctionen. — Nach den Untersuchungen von Honold. und Rieche erweitert sich die Pupille nach eingetröpfel- tem Extractum Belladonnae (Gr. Vz) bei Hunden schneller und kräfti- ger, als bei Katzen, Kaninchen und Meerschweinchen (CCLIX. 19). Nach Application von Gr. 1. Extr. hyoscyami auf das Auge eines Kaninchens erweiterte sich die Pupille nach einer halben Viertelstunde bedeutend. Dabei zeigte sich sogleich Schmerz und Thränen der Augen und nach 1—2 Stunden Röthung der Augen- lieder. Die Effecte schwanden im Laufe von 3—4 Tagen. Im- mer zeigte sich das linke Auge vorzüglich afficirt (21). Nach Eintröpfelung von Gr. 1 Extr. hyoscyami in das linke Auge cuies Hundes tr.at nach einer halben Stunde Erweiterung der Pupille ein. Sie vermehrte sich immer mehr und die Pupille erlangle erst am 6ten Tage allmählig ihre normale Grösse wieder. Die Katze steht in dieser Beziehung zwischen dem Hunde und dem Kaninchen in der Mitte. Minder kräftig zeigt sich aber bei beiden Thiercn das Extr. Belladonnaj. Dagegen wirkt Extr. Hyoscyami bei