136 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. den Nachbartheilen und versieht, die ganze in seiner Nähe befind- liche Muskellage mit einem reichen Capillargefassnetze. Jener Erstere gehört dem Darmkanale an. Auf der oberen Flache des letzteren entsprechen drei Stämme,' ein unpaarer und zwei paare den eben geschilderten Gefässen. Jeder der paarigen hat in jedem Ringe zwei Aeste, einen grösseren für die Kiemen, die Borstenbüschel und die benachbarten Musl^eln, und einen Itleineren, der sich mit dem unpaaren mittleren Hauptstamme ver^ bindet. Dieser durchläuft den ganzen Körper, bildet vorn bis zu dem dreizehnten Ringe, wo er die ersten Verbindungsäste empfängt, einen Zweig, welcher in den auf der Mitte der Unter- fläche des Darmes gelegenen Ast übergeht und löst sich am vier- zehnten und fünfizehnten Ringe in ein Wundernetz auf, das sich zuletzt durch einen Stamm mit den Bauchgefässen des Pharynx vereinigt. Die Rückengefässe sind arteriell, die Bauchgefässe venös (18—23). Die Eierstöcke bilden in jedem Ringe zwei kleine, an der Bauchseite gelegene, von den Quermuskeln zum Theil bedeckte Säckchen. In der Bauchhöhle finden sich freie • ' Eier (24. 25.). Myriapoden. — Eine meist zoologische Beschreibung der- selben s. Gervais XV. Vol. VII. 35—61. Ausser den Rumpf- gliedern vermehrt sich auch nach dem Vf. mit zunehmendem Alter die Zahl der Augen. II'! Crustaceen. — üeber den Bau von Gloraeris marginata s. Brandt XVII. 320—27. Auf jeder Seite existiren 9 Mushel- paare, von denen jedes vorn über dem äusseren Ende jeden Gürtels entspringt und sich über dem Eride des absteigenden Theiles des vorhergehenden Gürtels inserirt. Ausserdem existirea noch kleine Muskeln, von denen jeder von dem äusseren Ende je eines der die Seiten des Bauches deckenden Plättchen nahe dem vorderen Seitenrande desselben entspringt und sich an das untere Ende des absteigenden Theiles des vor ihm liegenden Gürtels inserirt, so wie hautartige Ausbreitungen bildende Aluskel- bündel, von denen die Einen auf dem Rückentheile von einem Gürtel zu dem anderen, die anderen auf den absteigenden Seitentheilen der Körpergürtel schief von unten nach oben verlaufen. Halb- bogenförmige sehnigte Bändchen gehen von der Mitte des vor- deren Randes der jedem Gürtel entsprechenden Seitenplättchen des Bauches nach dem Rücken hin. Der Darmkanol besteht aus der dünnen Speiseröhre, dem erweiterten drüsigten, etwas nach links gelegenen und ^/^ der Körperlänge betragenden Magen und einem Dünndarm, welcher in den nach vorn sich wendenden und dann sich umbiegenden, gerade nach hinten gerichteten Dickdarm übergeht. Durch Verengerung des letzteren entsteht der luirze Mastdarm (322.)- Es scheinen zwei, nach rechts in den Pförtner mündende Gallengefässe zu existiren. Im hinteren , inneren und unteren Theile des Kof)fes finden sich die Speicheldrüsen als zwei schwach gewundene Blinddärmchen, welche zusammen an der Spitze der Unterlippe in die Mundhöhle treten. Von den sehr kleinen Stigmen gehen die silberglänzenden Tracheen aus} die sich durch keine grösseren Queräste verbinden (324). Die