C. Normale Anatomie* Entozoen, 129 unten und hinten mit zwei Divertikeln versehene Uterus, auf den em enger, zuerst cylindrischer, dann zwei hinter einander liegende kugelige Anschwellungen bildender Gang hommt und gegen den After hin ausläuft. Die Eier, welche auch frei in dem Korper enthalten sind, treten durch diese hintere Oeffnune and entschieden nicht durch den Rüssel aus. Die reifen unter ihnen sind 0,0126"' lang und 0,0035'"-0,002"' breit- platt. Drd Haute schhessen den hörnigen, zuerst ovalen, später heilförmisen Embryo em (19—24.)- ^ Einen neuen, der Gattung Strongylus verwandten, in Geschwulsten der Magenschleimhaut des Tigers nistenden Einge- weidewurm beschreibt Orven unter dem Namen Gnathostoma sni- nigerum. E>genthümlich sind 4 in den Mund sich öffnende und m die Bauchhohle mit ihren hinteren blinden Enden hineinragende, 2 _ lange Sacke, welcher der Vf. als ein Analogon von Speichel- drüsen betrachtet. Der 3'" lange Magen ist Hinten durch eine Emschnurung von dem übrigen, durchweine Fäden angehefteten, hinten sich erweiternden und an seiner Innenfläche mit stumpfen m Langsreihen gestellten Zotten versehenen Darme geschieden. Es fandet sich em Paar von Seitengefässen, welche gegen den Kopf hm immer freier werden , so wie ein Bauch- und ein RÜ- ckengefass. Die Muskulatur der Haut besteht aus äusseren C)uer- und mneren Längsfasern. Die etwas gekrümmte, an dem Schwanzende des Korpers befindliche Ruthe communicirt mit einer 1 langen Blase, welche sich in einen blind endigenden und in fnKpL^ if w ? Übertreffenden Hodenkanal fotsetzt. Das Weibchen besitzt eine an der Vereinigungsstelle des iten und des letzten Körperdritttheiles befindliche Vulva eme in der Mitte, verengte an beiden Enden erweiterte mehr, als 1 lange Vagina, einen zweihörnigen Uterus, der sich in die ge- wundenen Eierstockskanäle fortsetzt. Die letzteren sind 30 mal solang, als der Körper, XVI. 123-26. XI. Nr. 220. 328. 29. Nach Leblond i&t das Weibchen von Strongylus ar^a- tus in der Regel 2 - 2{" lang und l"'dick. Hinter dem ^''fr'''^- ^^"orpeligen Wandungen versehene Hohle, auf die em verlialtnissmässig schmaler, in der Mitte bedeu tend erweiterterter Kanal und auf diesen der mit ei"er pImI hohen Erweiterung begmnende, nach hinten allmähl.V sich yerschmaiernrle Darm folgt. Die Scheide führt in einen pfarigen ven Knorpelslucken eingehüllten uterusartigen Körner Von dem letzteren gehen die paarigen Eiröhren aus, welche an ihrem Anfange eme Art von Bulbus bilden, dann ineinenin der Mitte baS chigt erweiterndem-heil und endlich in einen feinen, sehr ge- wundenen bhnden Schlauch übergehen. Man findet hier in keinfL Theile des Geschlechtsapparates von ihren Eihüllen befreite Fö- tus (35.).-Das Männchen ist \{" langundhat an seinem hinteren ne^Triphi^ 4bppigen, mit regelmässigen Muskelbündeln versehe- dert J Ä''f ^^'^'^ ^'^ die von ihm geson- derte Ruthe hegt. Der Hoden besteht aus einem einfachen, meh- Kulcntms Repert. der Physiol. Bd. II ^-j