/. Die Fortschv. d. Physiol, im J. 1837. 244 verhindert wird. Essigsäure, faustisches Kali, Ammoniak, kau- stischer Kalk, phosphorsaueres Natrum, doppelt kohlensaueres Kall, Chlorammonium erzeugen gar keine Veränderung. Schwe- felsaueres Kupferoxyd, Zinnchlorür, Kali-Alaun und Sublimat bringen in Essigsäure lösliche Trübungen, Salpetersaueres Silber- oxyd einen weissen, durch Einfluss des Lichtes später sich dunkel färbenden Niederschlag, Platinchlorid eine gelbliche Trübung, Eisenchlorid und schwefelsaueres Eisenoxvd ein geringes gelbes Fräcipitat, und Chlorbaryum nach Zusatz von etyras Wasser eine Mveissliche Trübung hervor. "Wurde nun aus dem obigen Filtrate Eiweiss durch Kochen gefällt, so entstand in dem neuen Filtrate durch Alkohol und Chlorbaryum keine Trübung. Eben so wenig wirkte Sublimat. Durch Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd, Platin- chlorid und Galläpfeltinctur kommen nach einiger Zeit die frühern Effecte hervor. War die Flüssigkeit durch Chlor gefällt worden, so wurde aus dem neuen Filtrate durch Eisenkaliumcyanür Chlor- cyaneisen, durch Ammoniak ein weisser, durch Platinchlorid ein gelber Niederschlag ausgefällt, während Chlorbaryum eine weisse Trübung erzeugte. Der im Wasser unlösliche Theil des Eiters wurde nun mit verdünnter Essigsäure (1 Thl., und 2 Thl. Wasser) gekocht, wobei sich nur wenig auflöste. Aus dem Rückstände wurde durch Alkohol das Fett ausgezogen, der Ueberrest mit kausti- schem Kali behandelt, und das auch nach dieser Operation übrig Bleibende verkohlt und verascht. In der Asche fand sich phos- phorsauerer Kalk und Eisen. Im Ganzen ergab sich, dass die in Wasser löslichen Stoffe, flüssiges Eiweiss, Osmazom, Speichel- stoff, milchsaueres, phosphorsaueres und salpatersaueres Natrum und ein Kalisalz, und dass die in Wasser und Weingeist unlös- lichen Stoffe , phosphorsauerer Kalk und Eisenoxyd waren. Zur quantitativen Analyse wurde nun zunächst Eiter aus dem Mam- niaabscess einer 34jährigen Frau gewählt. 300 Gr. gaben nach dem Verdampfen bei einer Temperatur von 55 " R. 24 Gr. eines gelben, wohlriechenden, Feuchtigkeit anziehenden, neutralen Rückstandes. 20 Gr. des letzteren gaben an kaltes Wasser während 6stündiger Digestion 5,56 Gr., von denen sich 4,50 Gr. in Wein- geist lösen. Der mit Wasser ausgezogene Rückstand gab noch 1,55 Gr. an Alkohol, und das dann übrig Bleibende, 0,22 Gr. an Aether ab. Der in Wasser, Aether und Alkohol unlösliche Theil betrug noch 12,67 Gr. Diese Quanlitätsbestimmungen entspre- chen also a 20 Gr. festen Rückstandes, 142,8 Gr. flüssigen Eiters. Der in Wasser und Weingeist lösliche Rückstand wurde durch Sublimat, Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd weiss, durch Platinchlo- rid und Galläpfeltinctur gelb und durch schwefelsaueres Kiipfer- oxyd blau gefällt und ergiebt sich mithin als Osmazom, Chlorna- trium und Kalisalze. Der in Wasser, nicht aber in Weingeist, lösliche Theil wurde nach Entfernung des Eiweisses durch Alkohol, durch Sublimat und noch schwächer durch Galläpfeltinctur ge- trübt, durch Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd und Platinchlo- rid gefällt, durch schwefelsaueres Kupferoxyd dagegen nicht verän- dert. Ausser dem Eiweisse war also etwas Spcichelstoff nebst andern organischen Stoffen vorhanden. Der nur in Weingeist