D. Entwickehing. Zellentheorie. 283 Substanz in oder zwischen schon vorhandenen Zellen existirt und dass in ihr nach bestimmten Gesetzen Zellen, die sich auf manig- fache Weise zu den Elementartheilen entwickeln, entstehen. (196.) Das zwischen den Zellen abgelagerte Cytoblastem ist bald in grösserer, bald in geringerer Menge vorhanden und enthält eines- theils die Stoffe, aus welchen sich heue Zellen bilden, anderntheils die zwischen den Zellen befindlichen Intercellularsubstanz. Bei den Thieren erhält es seinen neuen Nahrungsstoff aus den Blut- gefässen, üeberall aber entstehen neue Zellen nur da, wo Nah- rungsstoff in das Gewebe eindringt; daher bei den organisirten Geweben in der ganzen Dicke, bei den iinorganisirten nur da, wo das Gewebe mit organisirten Geweben zusammcnstösst (201.) In beiden Fällen aber wachsen die gebildeten Zellen durch Intus- susception weiter fort. Der bei weitem grösste Theil der Zellen entsteht um den Kern, der im Anfange nur bei sehr wenigen (den secundären Zellen der Rüchensaite, den Zellen der Dotter- substanz und des Schleimblattes im Vogeleie und mehreren der Krystalllinse) noch nicht nachgewiesen ist. Der Zellenkern aber entsteht dadurch, dass sich um das zuerst gebildete, einfache oder mehrfache Kernkörperchen eine feinkörnige Substanz niederschlägt, die sich durch Absetzung neuer Moleciile nach aussen scharf be- grenzt. Der so gebildete Kern bleibt nun entweder solid oder wird hohl. (208.) Um den Kern lagert sich allmählig eine eigen- thümliche Substanz, die nach und nach von aussen durch eine Membran begrenzt wird. Diese dehnt sich dann durch Intussus- ception aus und entfernt sich dadurch von dem Zellenkerne, der hierdurch durch Zelleninhalt von ihr geschieden wird. Später klebt der Kern der Innenfläche der Zellenwand an. (210.) Im Wesent- lichen also ist die Grundidee der Formation des Kernes um das Kernkörperchen dieselbe, wie die der Zelle um den Kern. Bei beiden umgiebt sich das ursprüngliche Gebilde mit einer neuen Schicht, die nach aussen sich in eine Membran umwandelt und später durch Intussusceptio wächst. (213. Die folgenden Metamor- phosen im Thierreiche, wie sie sich aus den oben erwähnten Er- fahrungen ergeben, haben entweder das Resultat, dass die Indi- vidualität der ursprünglichen Zelle bleibt (selbstständige Zellen) oder später mehr oder weniger verloren geht (verschmelzende und sich theilende Zellen). (214—20.) In der rein theoretischen ßelrachtung geht nun der Vf. von dem Gesichtspunkte aus, dass, da die Zeilen die primären Elementargebilde aller Organismen sind, auch die Frage über die Grundkraft der Oi ganisraen sich auf die Frage über die Grund- kraft der Zellen reducire. An den Zellen selbst aber zeigen sich zweierlei Arten von Erscheinungen, 1. plastische, die sich auf die Zusammenfügung der Molecüle zu einer Zelle und 2. me- tabolische, die sich auf die chemischen Veränderungen der Zelle und des umgebenden Cytoblastemes beziehen. Das Kernkörper- chen schlägt sich nun zuerst aus der übermässig conceniriiten Flüssigkeit nieder, wenn sich die Molecüle der aufgelösten Substanz stärker, als die Molecüle der letzteren und des Lösungsmittels emander anziehen. Ist nun aber das Kernkörperchen da, so