C. Nonn. Anatomie. Ihfiiwrien im Allgemeinen. 137 Thierkliisse ergeben: 1. Alle sind organisirt. '1. Sie zerfallen in 3 nalürliche Klassen, die der Magen- und die der Räderlhiere. 3. Sie kommen auf allen Punkten der Erde vor. 4. Sie sind ver- schieden nach Verschiedenheit der Regionen, der Climate, der Gewässer u. dgl. 5. Sie sind dem blossen Äuge meist unsichtbar oder kaum sichtbar und übersteigen in ihrer Grösse nie die einer Ijinie. 6. Sie können durch ihre bedeutende Menge ausgedehnte Wassermassen färben; 7. verursachen eben so eine Art von Meeresleuchten; 8. bilden so auch eine Art von Dammerde und 9. geben hierbei der Zahl ihrer Individuen nach bei ihrer Klein- heit die grössten numerischen Verhältnisse. 10. Sie haben das grösste Productionsvermögen. 11. Durch ihre Selbsttheilung erhält sich ein Individuum beständig und verjüngt sich gleichsam fortwährend. 12. Knospenpaarung liegt auch den Spindelthierchen zum Grunde. 13. Durch ihre unzerstörbaren Kieselschalen bilden die Infusorien Steinmassen, welche zu verschiedenen technischen Zwecken ver- braucht werden. 14. Sie können durch ihre Menge Fische lödten, Wasser verschlämmen u. dgl. 15. Sind schlaflos. 16. Zerfliessen theilweise bei dem Eierlegen und ändern dadurch passiv m.innig- fach ihre Form. 17. Bilden, selbst die Samenthiere abgerechnet, viele unsichtbare Eingeweidewürmer des Menschen und der Thiere. (XIII.) 18- Haben selbst Epizoen und diese wiederum solche. 19. Haben ein sehr zähes Leben und wahrscheinlich eine Art Erstarrung bei zu grosser TrocUniss, Wärme oder Kälte. 20. Die kleineren schweben vielleicht von Zeit zu Zeit in der Luft, beson- ders im Wasserdunst. 21. Verhalten sich im Allgemeinen gegen äussere Einflüsse, wie höhere Organismen, werden durch starke Gifte plötzlich oder allmählich nachtheilig afficirt, ertragen zu- weilen hohe Hitze- und Kältcgr..de, imd leben mit und ohne Licht. 22. Ihre Bewegungen sind sehr langsam: so durchläuft Hydatina senta 1'" m 4 Secunden (I Meile in 21 Wochen); Monas punc- y a ^^J^""- ^^^''s ^ Jahren); Navicula gracihs V in 6 Min. 48 See. (| Meile in 40 Jahren). 23. Die Ent- stehung der Infusorien durch Urzeugung wird durch die Be- obachtung nicht untersiülzt. 24. Die Formveränderung mancher Infusorien lässt sich auf organische Gesetze reduciren. 25 Beur- kunden ihre Kräfte durch ihren gezahnten starken Kauapparat uHd zeigen Geistesfähigkeiten, wie andere Thiere. '>6 Machen durch ihre Organisation eine schärfere Unterscheidung des Thier- reiches von dem Pflanzen - und dem Mineralreiche, und 27. sind im Kleinen das Unübersehbare, wie im Grossen die Gestirne (XIV) Hierauf folgen Regeln zur Sammlung, Beobachtung und Aufbe- wahrung der Infusorien. In übelriechenden Pfützen finden sich meist nur die gemeineren, in klaren Gewässern die selteneren und zierlicheren Formen. (XVI.) Zum Sammeln dienen am besten helle gläserne Flaschchen mitweiten Mündungen; zum Aufbewahren zu numerirende Reagenzgläschen mit Gestellen derselben : zum Her- ausnehmen der Ihierchen aus der Flüssigkeit feingespitzte Federn oder kleine Pipetten (Morrens Microsotcr); (XVI.) zum Zusammen- drucken das Compressorium; zur Anatomie kleine zweischneidige oder staarnadelartigc Messerchen und fein auslaufende Pincellen; ( «/(;«/tn',y Hcpert. il. Pliysiol. Kil. IV. . jg