G. Normale Chemie. Org. Analyse. 223 G e s c h 1 e c h t s 0 r ga n e — Bei einem 36jährigen Cryptorchen lag der mit seinem oonvexen Rand fest an das Bauchfell gehef- tetere Hode der rechten Seite innerhalb der Leistenöffnune. Nebenhode und Vas deferens traten etwas in den Leistenkanal hinein, legten sich aber sogleich um, um in die Unterleibshöhle zurüchzukehren. Das Bauchfell bildete eine 18'" grosse Aussackung in den Leistenkanal hinein. An dem concaven Rande des Hodens war noch ein fächerartig ausgebreiteter Mesorchium kenntlich. Links zeigte sich der Leistenkanal etwas weiter. Die Vasa deferentia beider Seiten schlängelten sich bedeutend. Petrequin XII. Nr, 32. 160. — Ein iSjahriger Hypospadiaeus mit gespaltenem Hoden- sacke s. Schleifer XXVI. Bd. 13. 72. — Hemmungsbildung der äusseren Genitalien bei einem neugebornen Mädchen. Klein Rep Oct. 143. — ^' Ein gynandromorphes Exemplar von Argynnus paphia be- schreibt Wesmcel XI. Nr. 217. 226. Das rechte Auge ist etwa» grosser, als das linke. Dagegen die Haare der linken Brustseite mehr grünlichgelb, als die der rechten. Das vorderste Fusspaar ist rechts männlich links weiblich. Eben so zeigt sich der rechte Vorderflügel eben so gefärbt, als bei dem Weibchen. Nur existiren an seinem Hinterrande eben so starke schwarze Flecken, wie bei dem Weibchen. Dagegen bat der linke Vorderflügel in seiner l<arbung em Gemenge des gewöhnlichen Männchen und des yValliser Weibchen. Der rechte Hinterflügel hat die Flecken des Wannchens ; nur sind sie grösser und befinden sich auf einem dunkeleren Grunde. Der linke dagegen gleicht der Walliser Ab^ art. Die Färbung des Unterleibes ist rechts durchaus männlich, links vollkommen weiblich. Bloss rechts finden sich äussere männ- liche Organe. Vier Brüste, von denen zwei in der Achselhöhle sassen und t o/'^.o'l"'' ''echten Zeit Milch absonderten, s. Martin XII Nr 34. 186^ und XXVI. Bd. 14. 490. - Einen ähnlichen FalT s; Petrequin XIX. Bd. 17. 308. - Drei Brustwarzen bei allen Kin- dern eines mit derselben Abnormität versehenen Vaters s Petre- ?6l-^8^" """^ ^^2-55. Nr. 33. Abnorme Bruststellen des Foet us.-Bekanntes über die pathologisch - anatomischen Verhältnisse der Extrauterinal- schvvangerschaften s. Dezeimeris XXI. Bd. 3. 203—6 — Extra iiterinalschwangerschaft mit Abgang des 4monatl.chen Fcetus durch den Mastdarm Fortin XIX. Bd. 17. 61. - Vier Fälle von partus per anura XIX. Bd. 17. 61 62 G. Chemie des normalen Organismus. thode^ndi'^i''^ Analyse. - Die gegenwärtig üblichen Me- thoden der Elenden aranalyse organischer Körper bebandelt J Liehig CCVIII. undLV. Hit. 3. 357-400. - Uebet seine eigenthümhchf