B. Normale Anatomie. Organische Fasern. 77 sern Zellgewebe und Epithelialfoi'mationen ausgegeben werden und dass diese als solche irrthümlich angesehenen Theile morpholo- gisch , wie chemisch von der wahren Nervensubstanz der Primi- tivfasern, wie der ßelegungshugeln sehr abweichen. Die von Remach CI. ftg. 8. 9. 13. c. und 14. dargestellten faserigen Anhänge sind einfache zerrissene Zellgewebefortsetzungen der Scheide. Wie bei den Arterien, den Venen, den Lvmphgefässen, üsengängen u. dgl, die Zellgewebelagen, je weiter nach in- nen um so dünner werden, so dass zuletzt eine Schicht vollkom- men homogen erscheint, so ist dasselbe mit den Scheiden der Ganglienkugeln der Fall. Je älter, besonders bei Menschen und grösseren Saugethieren, die Leiche ist, um so leichter bleiben bei der Isolirung der Ganglienkugeln Fetzen der Scheide hängen, welche bei ihrer grossen Dünne , bei ihrem runzelichen Charak- ter und den auf ihr belindlichen Körnchen unter dem Mikroskope granulirt erscheinen, sich aber schon bei der ersten Probe mit Es- sigsäure als Zellgewebe zu erkennen geben. Noch misslicher steht es mit den knotigen Fasern (Tab 1. Fig. 4. 6. 7. 12. 13.), welche halb abge rissene unschuldige Epi- thelialblnttchen sind, wie ihr morphologisches und chemisches YerhaUen deutlich zeigt. In einer noch diesem Bande des Rep. einzuverleibenden Abhandlung wird nämlich dargethan werden, dass in den gewöhnlichen, am h.nufigsten vorkommenden Epithe- liumformationen die einzelnen Schichten der Epithehalzellen so über einander liegen, dass die senkrecht über einander stehenden Zellen fadenartig aufgereiht sind und dass diese Formation mit ihrer Entwickelung wesentlich zusammenhängt. Eine andere in manchen Beziehungen eigenthümliche Bildung findet sich aber ausserdem, wo nur eine Schicht von Epithelialzellen besonderer Gestalt existirt, wo diese sich ebenfalls fadenartig aufgereiht und verbunden zeigen, wo aber die Fäden nicht kurz sind und senk- recht auf ihrer Unterlage stehen, sondern horizontal liegen und sich in grossen Längenausdehnungen erstrecken. Diese Forma- tion, deren Vorkommnisse noch weiter unten erörtei^t werden sollen, existirt, wie schon Henle (s. oben S. 79.) bei seinen gründ- lichen Beobachtungen gefunden, an allen Blutgefässen bis in die feinsten Capillarnetze und eben so in dem Nervensysteme, wo sie sich bis in die feinsten Aggregationen der Primitivfasern und der Scheiden der Ganglienkugeln erstreckt. Die Anordnung dieser fadig aufgereihten Epilhelialblättchen richtet sich nach der Ge- stalt desjenigen Elementartlieiles des Nervensystemes , welchen sie umgeben. Sie gehen longitudinal bei den Primitivfasern, während sie in concentrischen Kreisen auf der Oberfläche der Ganglien- kugeln verlaufen. Alle von R. abgebildeten einzelnen Fragmente dieser Epilhelialformation gehören, wie man aus der geraden Richtung der Faden sieht, nicht einmal der Scheide der Ganglien- luigeln an. Aber selbst an dieser nimmt man, wenn man nur einige Uebung und Ruhe hat, leicht wahr, dass zuerst die con- centrisch gelagerten fadigen Epithelialgcbilde, dann die Zellgey webeschichten der Scheide und zuletzt erst die Belegungskugel komme und dass diese letztere mit jener ersteren nichts weiter