D. Entwickeliing. Muskelfasern. 281 entstehen die Schmelxprismen auch aus Zellen, die zuerst wahr- scheinlich an der Schmelzmembran liegen, sich vermuthlich von dieser trennen und mit dem schon gebildeten Schmelze ver- wachsen, während sie entweder gänzlich verhnöchern oder sich mit Kalkerde füllen. (121.) Die Fasern in der zwischen den Röhrchen befindlichen Grundmasse der Substantia propria des Zahnes entstehen wahrscheinlich durch Verknöcherung der ober- llächlichsten cylindrischen Zeilen der Pulpa. (123—27.) Die Röhröhen selbst scheinen den Markkanälchen der Knochen zu ent- sprechen. (127. 28.) IV. Faserzellen. — In dem Cytoblastem (oder der strucfur- losen gallertigen, vorzuglich embryonalen Grundmasse) des Zell- gewebes des Embryo bilden sieh wahrscheinlich um früher vor- handene Kerne kleine Zellen, die sich dann nach zwei entgegen- gesetzten Enden hin zuspitzen. Diese Spitzen verlängern sich in Fasern, die bisweilen Aeste abgehen und später in Bündel sehr feiner Fasern zerfallen. Dieses Zerfallen in feinere Fasei n rückt nun immer mehr in den Zellenkörper hinein fort, so dciss zuletzt der Kern bloss auf einem Faserbündel liegt und endlich seihst resorbirt wird. Hierbei gehen die feinen Fasern in gewöhnliche Zellgewebefäden über. (137.) — Die Zellen des Fettes sind in dem Zellgewebe der Schädelhöhle einer jimgen Plötze sehr schön zu beobachten. Um die Fettzelle liegt die Zellenwand, die da, wo der einfache oder doppelte Kern sich befindet, sich hügel- artig emporhebt. (149.) Der Kern wird später resorbirt. (141.)— Ausser diesen Fetlzellen und den Zellgewebefaserzellen finden sich noch in dem Cytoblastem des embryonalen Zellgewebes (der Au- genhöhle und des Halses von Schweinefötus) sehr durchsichtige, grosse , runde Zellen mit Kernen und einem oder zwei Kernkör- perchen. In den Zellen lagert sich zuweilen ein körniger Nieder- schlag und zwar zunächst um den Kern ab. (l42.) Das Zellge- webe des Fötus giebt bei dem Kochen keinen gelatinirenden Leim. (143.) — Aehnliche Entstehungsbildungen;, wie das Zellgewebe, zeigt auch das Sehnengewebe. (147.) Nur ereignen sich eines- theils alle Metamorphosen sehr frühzeitig, so wie anderseits die Menge des Cytoblastemes äusserst gering zu sevn scheint. — In dem elastischen Gewebe des Nackenbandes lassen sich im Embryo innerhalb der undeutlich gefaserten Masse Zellenkerne erkennen. In der Aorta erscheinen verschieden geformte Zellen mit körnisen Wandungen. (149—51.) V. Gewebe, die aus Zellen entstehen, deien |Wände und deren Höhlen mit einander verschmelzen. — Hier entstehen primäre Zellen, die rund bis cylindrisch oder sternförmig sind. Im ersteren Falle reihen sich die Zellen longitudinal an einander, und verwachsen mit ihren an einander slossenden Wänden, so dass eme einfache Scheidewand, die auch später resorbirt wird, er- scheint. Dadurch bildet sich eine secundäre Zelle, die wie eine selbststnndige Zelle fortwächst. (Muskeln. Nerven.) Sind die pri- mären Zellen sternförmig, so entstehen sie in grösseren, von Cy- toblastem oder Zellen anderer Art gebildeten Zwischcniäumen und J alenlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 3ß