311 E. Thierchemie. Harnsäure. fiirbene Rinden ab. Die Mutterlauge ist gelb, färbt sich an der Luft purpurroth, setzt hierauf eine Menge grüner, roth durch- sichtiger Krystalle ab und erstarrt endlich zu einer gelatinösen Masse, Die hier voigehenden Zersetzungen sind sehr coraplex, wie die Einwirkung von Salmiak auf AHoxanthin lehrt. Hat man die Auflösungen dieser beiden letzteren Körper durch Kochen luftleer gemacht, und mischt sie dann mit einander, so wird die Flüssigkeit sogleich purpurroth, trübt sich bald darauf und schei- det röthliche, seidenartig glänzende, mit üramil identische Kry- stalle ab. Die von diesen abfiltrirte Flüssigheit enthält neben Sal- miak reines Alloxan und freie Salzsäure. Leitet man Schwefel- wasserstoff durch, so entsteht unter Fällung von Schwefel Al- loxanthin. Mit Chlorcalcium und Ammoniak entstehen weisse, in viel Wasser lösliche Niederschläge. Vermischt man sie, so lange der entstandene Niederschlag noch schwindet, mit Barytwasser, so entsteht alloxansauerer Baryt in grosser Menge. Hierbei zer- setzen sich 2 At. AHoxanthin (—Cj^, Ng H20 O90) +1 At. Sal- miak (=C2 Ha+NgHg) zu 1 At. üramil (rrCg Njq Hg O5) -1-1 At. Alloxan (=C8 N4 Hg Oiq) +4 At. Wasser (^Hg O4). — Durch die oben erwähnte Einwirkung von blossem Am- moniah auf AHoxanthin entsteht auch üramil, nebenbei aber Al- loxan; welche beiden Körper durch Ammoniah ferner zersetzt werden. (311.) Wird AHoxanthin in luftfreiem Wasser bei der Siedhitze auf- gelöst, und dann tropfenweise Barytwasser hinzugesetzt, so ent- steht mit jedem zufliessenden Tropfen ein bald wieder verschwin- dender , veilchenblauer Niederschlag. Bei einem gewissen Punkte präcipitirt sich ein röthlich - weisses Pulver, welches mit der Fäl- lung von Barytsalzen aus dialursauerem Ammoniak identisch ist. Die überstehende Flüssigkeit giebt bei reichlicherem Zusätze von Baryt reinen alloxansaueren Baryt. Die letzte Mutterlauge enthält Harnstoff mit cyansauerem Ammoniak. — AHoxanthin mit Silber- oxyd erwärmt, verursacht unter Gasentwickelung Schwärzung und Reduction des Silbers. Aus der Flüssigkeit scheidet sich bei dem Erkalten oyaiursaueres Silberoxyd ab. Es treten hierbei 1 At. Alloxantin und 3 At. Sauerstoff zu 1 At. Wasser, 2 At. Kohlen- säure und 1 At. Oxalursäure zusammen, üramil mit verdünnter Schwefelsäure erhitzt verschwindet vollkosnmen. Die Lösung giebt nach dem Abdampfen pris- matische Krystalle von üramil saure. Man erhält diese am leichtesten, wenn man eine kaltgesättigte Auflösung von thionur- sauerem Ammoniak mit wenig Schwefelsäure vermischt und bei gelinder Wärme abdampft. Die Flüssigkeit färbt sich gelb und setzt nach 24 Stunden Krystalle der Säure ab. Diese verbindet sich mit Ammoniak und anderen Alkalien zu kryslallisirbaren Sal- zen, bildet mit Kalk und Barytsalzen, bei Zusatz von Ammoniak, dicke, weisse, in vielem Wasser wieder lösliche Niederschläge, löst sich ohne Gasentwickelung und Schwärzung in concentrirter Schwefelsäure, und entwickelt bei dem Kochen mit Salpetersäure salpetrige Säure, während bei dem Abdampfen die Flüssigkeit