/. Die Fortschr, der Physiol. im ./. 1838. 44 sirosilat der Frucht von Citrus vulgaris var. cornuta Risso s. Eudes-Deslongchamps IX. Ncf. 226. 135. — Missbildung von Anagallis arvensis L. s. Hampe. VII. 575. 76. — Missbiltlungen von Caiceolaria und von Delphinium consolida s. Schlechtendahl. VJI. 686. — 2. Zeügungs- und Entiuickelungsvevhältnisse. Vegetabilische S p e rra a t ozoen. — Kaum dürfte es gegenwärtig einen für die Pllanzenphysiologie interessanteren Ge- genstand, als die vegetabilischen Spei-matozoen geben. Denn wenn diese Gebilde schon an und für sich unsere Aufmerksamkeit in hohem Grade in Anspruch nehmen, so macht sie die neue Genera- tionslehre, nach welcher der Polliensehlauch selbst zum Embryo wird und so als Knospenorgan functionirt, zu wahren Rathsein. Es fehlte auch im verflossenen Jahre Iteineswegs an Untersuchungen dieser merliwürdigen Theile, mit denen sich vorzüglich ünger und Meyen beschäftigten. Nach Ungar (XXXIX. 687—710.) umschliessen den Inhalt der Anthere von Sphagnum tafelförmige, sehr eng bei einander liegende Zellen mit dünnen Wandungen und ohne Chlorophyll (689.), an deren Innenseite wahrscheinlich eine durchsichtige, structurlose, unzweifelhaft existirencle Membran liegt (690 ). Der Inhalt der Anthere ist nun eine dickliche schleimige Flüssigkeit, welche im Sommer'nur einige Bläschen zeie;t, im Herbst dage- gen das Summurn ihrer Consistenz erreicht und sehr viele Thiereben von 0, Ol W. L. Länge enthält (691.). Die letzteren bestehen aus einem cvlindrischen, schwach sichelförmigen, blassapfelgrünen, t 1 ' • -.. • 4ÖÜ — 5ÖÖ ^* •'^"S^" Rumpfe und einem dünnen fadenförmi- gen , farblosen Schwanzfortsatze. Beide können sich deutlich verlängern (692.)- Der Schwanz bildet eine Spirale, die sich zwar ausdehnt und zusammenzieht, aber nicht aufrollt (693.)- Das Thier rotirt entweder spiralig ohne Ortsbewegung oder ver- bindet auch diese damit, indem es mit dera dünnen Theile zittert. Hierbei macht es I—3 Umdrehungen in einer Secunde (694.). Bei entgegenstehenden Hindernissen schnellt es ausserdem empor oder macht andere Bewegungen. Alkohol , Säuren, Narcotica und Jodlinctur tödten es (695.). Aehnliche Thiere zeigen sich zu Ende des Monates Mai in den Antheren von Polytrichum com- mune. Hier sitzen sie in den Innern Zellen und bewegen sich oft, jedoch nur schwach (689.). Dasselbe fand sich bei P. juniperinum, urnigerum und alpestre, so wie in Funaria hygrometiica und Brvum cuspidatum und punctatum y so wie in Marchantia poly- morpha (794.). Vergl. VI. 393-99. Nach Meyen (LXVI. Bd. III. 205 fgg.), der als frü- here Beobachter Schmiedel, sich, F. W. ßischoff, Varley, Fritzsche, Unger und Werneck anführt, besteht der Inhalt der unreifen Antheie der Laubmoose aus kleinen, neben einander liegenden, viereckigen, plattgedrückten Zeilen, von denen jede