345 F. Funciionenlehre. Allg. Pathologie. brennende Empfindung. Diese aber schwindet, sobald man* die Häichen von den empfindlichen Hautstellen entfernt. X. No. 112. 23. Wir werden auch auf diese von jR. TVagner und Siehold beobachteten Nesselorgane im nächsten Bande zurüclütommen. Allgemeinere Erfahrungen an einem Enthaupte- ten. — Bischoff hat einige Versuche an einem Hingerichteten angestellt XV. 486—503. Unmittelbar nach der Enthauptung zeigte zieh in den Gesichtszügen die vollhoramenste Ruhe (489.) und keine Spur von Bewusstseyn (490 ), obgleich der Delinquent noch unmittelbar vor der Hinrichtung bei vollständigem Verstände gewesen war. (491) Die Reflexbewegungen waren bald erloschen. Ein- sendung der beiden Nadeln in die graue und weisse Substanz des Rü- chenmarkes erzeugte heine Abweichung des Nobilischen Galvanome- ters. (493.) Bei ReivAing des Rüclienmarhes und der Hand durch eine galvanische Säule von 60 vierquadratzöliigcnPlattenpaaren, erfolgten Zucluingen, aber keine Abweichung der Magnetnadel, (494.) Hieraus folgert der Vf. mit Matteiicci., dass die Nerven (und andere thie- rische Theile) durch ihre ausgezeichnet gute Leitungsfähigkeit den Strom abzulenken im Stande sind. (495.) Ueber den Chylus s. oben S. 89. In der Luftröhre (und dem Kehlkopfe ?) waren die Flimmerbewegungen lebhaft. (498.) An der Harnröhre zeig- ten sich Spuren der Statt gehabten Ejaculation. Es fanden sich gallertige Coagula (die geronnene Flüssigkeit der Samenbla- sen. ReF.), Samenthierchen und Epithelialfragmente. (499.) In den Blutgefässen, so wie zwischen der weichen Haut und der Spinnwebenhaut existirte Luft. In der Milz waren die weichen, sogenannten Bläschen deutlich. (500.) In ihr fanden sich den Chyluskügelchen analoge Kügelchen. Die Schleimhaut des Fun- dus ventriculi war schon fast ganz aulgelöst (der Delinquent hatte vor dem Tode viel VVcin und Salat genommen und die VVärme der Ijuft war sehr bedeutend). (501.) Die Herzventrikel waren etwas hypertrophisch. (59'i.) b, Funciionenlehre des kranken Organismus. o In einem mit acht deutschem Geiste und dem anhaltendsten -deutschen Fleisse entworfenen Werke (Allgemeine Pathologie oder allgemeine Naturlehre der Krankheit. Alith. I, und IT. Leipzig. 1838. 8.) liefert K. W. Stark eine allgemeine, auf den gegen- wärtigen physiologischen Richtungen z. Thl. basirte Darstelhing der Krankheitsverhältnisse. In den einleitenden Grundansichten führt der Vf. die in seinen früheren pathologisehen Fragmenten schon angedeuteten Ueberzeugungen von dem naturhistorischen Charakter der K rankbeit, welche als parasitische, analogen Gesetzen wie das gesunde Leben gehorchende Individualität in diesem und ne- ben und gegen dasselbe sich gewissermassen einseilig entwickelt, aus. Offenbar herrscht in dem ganzen mühevollen Werke, wel- ches bei den einzelnen Gegenständen die zahlreichsten Litcratur- nachweisungcn umfasst und in klarer ruhiger Denkart viele frü- Valenlin's Repert. d. Physiol. Bil. IV. 11