222 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ganzen , während das Blut selbst zersetzt und rcsorbirt wird. Einen besonderen Fall der Kranliheit s. noch ibid. 30—36. — Einigte Schädellinochenverschmelzungen bei Doppelraissgeburten s. Heer CXIX. 15. — Beschreibung zweier Schädel von Neu- geborenen, bei denen die Fontanellen einzelne Knochenblätter ent- halten s. Gceden CCVII. 9. 16. — Viin Hceven machte darauf aufmerksam , dass ihm unter 10 Spanierschädeln 4 mit vollstän- diger und 1 mit unvollständiger Sutnra frontalis vorgekoramen Seyen, wie überhaupt sich auch hier Zwischenknochen häufig zeigen. XV- a. Vol. VlII. 131. — Angeborene Luxation des Knie- gelenkes bei einem neugeborenen Mädchen XIX. Bd. 17. 234. — Amputatio spontanea des Fnsses einer ömonatlichen Fötus s. Witsch XII. No. 28. 96. — Ein 4jähriges Kind mit 9 Fingern und 9 Zehen, welche mit Ausnahme der drei ersten verwachsenen Finger der linhen Hand ihre gesonderten Nägel, Metacarpal- und Metatarsalknochen hatten, s. XII. No. 77. 8. — Verdauungsorgane. — Bildungshemmung des Darmes s, Chonski CCV. 8—12. Ein Kind hatte an dem Nabel eine dun- kelgrüne Blase, welche zerriss und sich ihrer Flüssigheit ent- leerte. Durch die Oeffming ging während der 10 Tage, welche das Rind noch lebte, der Koth ab. Der Dünndarm ge- rade zu dem Nabel verlaufend und dort nach dem Brnchsacke hin geöffnet; von da geht der Dickdarm gerade nach hinten und endigt blind an der in zwei Hörner gespaltenen Blase (8—14).— Mangel des Mastdarmes, Verlauf des Colon descendens längs der Mittellinie des Unterleibes und in einen mit der Blase verwachse- nen Blindsack endigend, so dass der Mastdarm ganz fehlte, bei einem neugeborenen Knaben s. Schwabe XIX. Bd. 17. 201. — Angeborener Zwerchfellbruch bei einem 3V2jährigen Mädchen s. Basedow XXIX. 466—71. In der Brusthöhle lagen der Magen, von dem grossen Netze bedeckt, eine 8" lange Schlinge des Colon transversum und descendens und ^3 der hier roth gefärbten Milz, während das in der Bauchhöhle liegende Driltheil derselben blau war. Das Herz bis über das Sternum hinaus nach rechts ge- schoben ; der untere Lappen der linken Lunge bis zu der Dicke eines Kartenblattes comprimirt; der obere Lappen nur V2" dick. Pleura und Peritoneum befanden sich an dem Loche des Zwerch- felles in unmittelbarer Continuität. — Angeborener Zwerchfell- bruch , während der Magen sich in der Brusthöhle befand, bei einem 19jährigen Mädchen s. XIL Nr. 27. 79. — Angeborener Mangel der Bauchmuskeln bei einem neugeborenen Mädchen, welches 3 Tage lebte Schaper Klein Rep. März. 86. — Unvoll- ständige Bildung eines Theiles der Bauchdecken und Vorfall einer Parthieder Leber und der Därme s. Schupmann XXXIX. 111-21. Hirn Organe. — Brückenverschmelzung beider Nieren s. Petrequin XIX. Bd. 17. 308. Bei einem 55jnhrigen Manne war die rechte Niere mit zwei Harnleitern versehen; die linke bestand aus 2 Lappen, hatte 2 Nierenbecken und 2 Urcteren. Bei einer SQjährigen Frau war der Harnleiter der wassersüchtigen Niere y förmig. — Fortdauer der Höhle des Urachus bei einer Frau s. Petrequin XIX. Bd. 17. 308. —