266 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Stiinmbiltlung, der Athmung, der Entleerung der Sc- und Excreta, der Zeugung, bei heftigen GemüthsalTecten vorltommenden auto- matischen Bewegungen, so wie den Tonus der Muskeln an, M. Hall XV. a. Vol VlI. 921 — 70. Schon die bh)sse Annahme eines excito-inotorischen Systeraes der Nerven fällt weg, wenn man durch die niikrosliopische Untersuchung die Verhältnisse der Stärke der Scheide kennen gelernt hat. Allein, dass es keine eigenen excito-molorischen Nerven gebe, sieht man daran, dass entschieden reinsensible Nerven, wie die Hautnerven des Frosches, selbst wenn nur 1—2 Priniitivfasern von ihnen unter dem Mikro- skope gereizt worden, bei hoher Reizbarkeit des Thieres Re- flexionsbewegungen hervorrufen; wo also dieselbe Primitivfaser eine excito-motorische und sensible zugleich ist. Nach M. Hall sollen bei den »Schildkröten und den Rochen die vorderen und die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven nicht die bekannten Differenzen rücksichtlich der ßewegungs- und Empfindungsfunctioaen zeigen , sondern es soll auf die Reizung von beiden Bewegung erfolgen (blosse Reflexionsbewegungen Ref.?) XV. a. Vol. Vn. 324. Um über den Lauf der Primitivfasern in dem Rückenmarke Aufschluss zu erhalten , hat Kronenherg mehrere Versuche ange- stellt. Um die Zuckungen aller Muskeln des Körpers sn genau als möglich zu beobachten, wurde von lebenden Fröschen die Körperhaut entfernt. Hierauf durchschnitt der Vf. in einem Zuge mittelst eines dünnen und sehr scharfen Messers die Wirbelsäule bis zu.dem 5ten Wirbel der Länge nach in zwei seitliche Hälf- ten, ohne das Rückenmarh zu zerren oder ausser den Schnitt- flachen sonst zu zerstören. Wurde nun die Schnittfläche der einen Hälfte des Rückenmarkes mechanisch gereizt, so entstanden nur an derselben Seite des Körpers heftigere Zusammenziehungen, während die entgegengesetzte sich ganz ruhig verhielt oder bloss sehr leise Zuckungen in ihrer hinteren Extremität zum Vorschem brachte. Reizung des zwischen zwei Wirbel quer durchschnit- tenen Rückenmarkes an seinen einzelnen seitlichen Hälften bietet dieselben Erfolge dar. Um endlich über den isolirten Verlauf der Nervenbündel in jeder seitlichen Hälfte des Rückenmarkes noch genaueren Aufschluss zu erhalten, schlug der Vf. einen Weg ein, welchen er schon früher betreten, um über den Ver- lauf der Priraitivfasern an der Vereinigungsstelle zweier peripheri- schen Nerven, die hinter dieser weder Aeste abgeben (s. de plexuum struciura etc. Tab.Vn.), belehrt zu werden (ibid p. \äM- und Rep L 266). Er durchschnitt in der oberen Hallte der Wirbelsäule zwischen zwei Wirbeln das Rückenmark von rechts nach links bis zur Mitte und um einen W^irbel tiefer von links nach rechts ebenfalls bis zur Mitte. Ein Wirbel höher, als die erste Durchschnittsstelle war, wurde das Rückenmark seiner ganzen Breite nach getrennt. Mechanische Reizung dieser letzteren Schnittfläche brachte nicht die geringste Spur von Zuckungen in den von dem unteren Segmente des Rückenmarkes abhangigen 'I'heilen hervor. Aus diesen Beobachtungen erhellt ebenfalls, dass die von jeder Seitenhälfte in das Rückenmark eintretender Prmn-