C. Norm. Anatomie. Infusorien. 171 posticis 4 marginalibus. 549. E. t r u n c a t us (Gestutztes N.)- Testula oblonga, striis laevibus, antico fine aequaliter truncata denticulata, uncinis crebris stylis rectis setisque insignis. 550. E. monosty 1 US (Geschwänztes N.). Testula elliptica utrinque rotun- (lata nec striata, uncinis nuliis, stylo singulo caudaque. 551. E. acii- leatus (Stacheliches N.). Testula oblonga utrinque lolundata subquadrata, dorsi ci istis duabus, altero medio aculeo brevi insigni. 552. E. turritus (Chinesenmütze). Testula suborbiculaii laevi, dorsi aculeo medio lonj^issimo ereclo. 553. E. cimex (Glattes N.). Testula oblonga elliptica laevi, ciliis stylis uncinisque muni- tus. (380.) II. RAEDERTHIERE (ROTATORIA). EmeduUaria, asphvcta, tubulata, forma definita androgyna rotatoria pseudopoda, processu pediformi singulo aut nullo. 169 Arten in 55 Gattungen und 8 Familien, und zwar die Hydatinaeen in 18 Gattungen mit 71 Arten; die Euchianidota in 11 Galt, und 36 Art.; Floscularia in 6 Gatt, mit 7 Art.; Philodina in 7 G. mit 17 Art.; Ichthydina in 4 G. und 6 Art.; Brachionaea in 4 G. und 27 Art.; Megalotrochaea in 3 G. mit 3 Art. i Oecistina in 2 Gat. mit 2 Arten. Bei vielen Formen deutliche Muskeln, ein hinten unter dem After lie£;ender, ein- und aus- schiebbarer mit einer Saugscheibe oder einem Griffel versehener Fuss; Wirbelorgane; immer ein ErnährungsUanal, der bei 48 Gattungen mit Zähnen versehen ist, hinter dem Schlünde meist zwei drüsenax'tige Organe hat. Immer Ovarien und Fortpflan- zung durch Eier, nie durch Theilung oder Knospenbildung; oft männliche Sexualdrüsen und bei den Hermaphroditen eine con- traclile Blase zur Selbstbefruchtung. Oft parallele Quergefässe, mit denen durch innere freie Langsgefässe der Bauchseite ein unter dem Munde bisweilen deutliches Gefassnetz, von dem fa- denarlige Kanäle zum Darm gehen, sich verbindet. Eigene Zitter- luemen (S. Rep. I. 203.). Oeffnung im Nacken oft in ein oder zwei Röhren (Respirationsröhren) verlängert, um Wasser aufzu- nehmen. Meist 1—4 Augenpunkte. Bisweilen Andeutungen von Nervensystem, besonders von Nackenschlingen. Erste Familie. Ichthydina (Wimperfischchen). Nuda, or- gano rotatorio uno continuo nec margine lobato. — Istes Genus. Ptygura (Faltenschwanz). Ocellis destitulum nec pilosum, pseu- dopodio tereti, simpliciter truncato. 1. P. melicerta (Falten- schwanz). Corp. tereti clavato anlica parte turgido hyalino, ore bicorni, tubulo cervicis (?) unico brevi. — 2tes Genus. Ichthy- clium (Wimperfischchen), Ocellis carens nec pilosum pseudo- podio furcato terminatum. 2. I, podura (Wimperfischchen). Corp. lineari-oblonge sub apice turgido interdum trilobato saepe leviter consfricto, furca postica brevi. — 3tes Genus. Chaetono- tus (Bürstenfischchen). Ocellis deslitutum, dorso pilosum, pseu- dopodio furcato. 3. C h. maximus (Grosses B ). Corp. elon- gato sub apice turgido obtuseque triangulo leviter constricto, dorsi setis brevibus aequalibus. 4. Ch. larus (Möven-B.). Corp. elongato sub apice turgido obtuse triangulo leviter con- stricto, dorsi setis postcrioribus longioribus. 5. Ch. bncvis (Kurzes B.). Corp. ovalo-oblongo sub apice turgido leviter