101 C, Normale Anatomie. Krystalllinse. 4. Sinnesorgane. Auge. — Einige keine wesentlich neuen Resultate liefernde mikroskopische Untersuchungen über die feinere Anatomie des Auges giebf Donne XI. Nr. 220. 322. — Vgl. unten Anhang. Einige von Joh. Müller sogleich rectificirte Bemerkungen über die Choroidea s. Michaelis XVII. S. XXXII. III. — Ueber die Membrana pigmenti s. Krause XVII. S. XXXIII. IV. Nach Krohn finden sich in der Iris der Vogel 4 Haupt- schichten: 1) Die vordere Pigroentlage, von welcher die Färbun- gen der Iris abhängen. Ganz fehlt sie bei den blauäugigen Gänsen, wo das schwarze üveapigment bläulich durchschimmert. Die gelbe Farbe des Huhnes hängt, wie bei dem Uhu, von Oeltröpf- chen ab. (362.) (die nicht in den Gefässen sich befinden, son- dern auf diesen, vorzüglich bei den Eulen in reichhchster Menge auihegen. Ref.) Bei Strix nisoria dagegen scheinen Pigment und Pett verbunden vorzukommen. 2) Die Fäserschicht besteht vor- züglich aus Girkelfasern, welche concentrisch um die Pupille ver- laufen, besonders gegen den Ciliarring dicker und mehrfach ge- schichtet sind, dort auch unter geringen Winkeln hreuzende fasern wahrnehmen lassen und aus quergestreiften Muskelfasern bestehen. (364.) 3) Eine dahinter liegende, aus feinen cylindri- schen Faden zusammengewebte häutige Unterlage und 4) die hmtere Pigraentschicht der Uvea, welche wieder von einem zarten mit der Pigraenthaat des Ciliarkö'rpers zusammenhängenden Haut überzogen wird. (369.) Was die Irisgefässe betrifft, so verhalten sie sich in dem Auge der Eule eigenthüralich. Sie kommen einerseits aus der bei den Vögeln allein vorhandenen A. ciharis longa und den Gefässen der Choroidea anderseits, bilden zwei mit einander abwechselnde Reihen und stellen bis zu dem arteriellen Ringgefässe der Pupille ein sehr compli- cir es Netz dar, welches über der Faserschicht sich befindet, wahrend sich kleinere Zweige der hinteren Gefässstämme auf der Ruckseite derselben verbreiten. Die A. ciliaris longa verläuft bis zu dem Umfange des Knochenringes und dann auf der unteren Wand des Canalis Fontanae, und theilt sich hierauf in zwei Haupt- stamme, von denen jeder seinerseits einen Bogen bildet und mehrere senhrecht zur Iris gehende Zweige abgiebt, aus denen wieder zwei Gefasse entspringen. Durch gegenseitige Einmündung der letzteren entsteht das grosse den Rand der Faserschicht um- gebende arteneile Kranzgefäss. Bei dem Fischadler sind die vor- deren Gef.-.ssstamrae kürzer. Sonst sind hier und in der Taube die wesentlichsten Verhältnisse analog. XVII 360—80 Seine früheren Ansichten über den Bau der Netzhaut er- läutert G. R, Treviranus durch neue wörtliche und bildliche Dars ellungen. CXIII 91-101. - Einige vorläufig mitgetheilte Re ultate ^l^J^tchaehs Untersuchungen über den Bau der Netzhaut s. XVII. S. XII. XIV ~ Vgl. Rep. II 250 Eine Reihe von fortgesetzten Untersuchungen über den Bau der Krystalllinse giebt m einer eben so bescheidenen, als gnind-