Ä. Allgemeine Physiologie, Gährung. 35 3r. Lebenskräße. Eine fernere Ausführang seiner bloss theoretischen Specu- lationenüber die angebliche Analogie (fast Identität) der Lebensl:iräfte und der elektrischen Agentien giebt Philipp XI. Nr. 193. 22. 4. Verlmltnisse der niedersten Organismen, Gährungs- process, generatio cequivoca. Fossile Infusorien. — Ueber die von Tiirpin, Retzius, Agassiz und Ehrenberg beobachteten neuen fossilen Infusorien s. Ehrenberg XIV. 273—78. 1. Bd. 40. 148—51. 636-38. Bd. 42. 470—72. Nach einer von Ehrenberg gegebenen Uebersicbt (I. Bd. 4l. 556.) sind bis jetzt 97 Arten von fossilen mikroskopischen Organismen bekannt. Hievon gehören 25 den Feuersteinen, der Kreide, die übrigen terti.ären und neueren Formationen an. Unter ihnen sind 79 Infusorien, 2 Polythalamien und 16 Pflanzen, sämmtlich nur mikroskopisch. Die beiden Polythalamien besitzen eine Kalkschale, und von den 79 Infusorien haben wenigstens 71 einen entschiedenen Kieselpanzer. Die Infusionsthiere gehören 15 verschiedenen Geschlechtern an, unter denen 13 noch gegen- wärtig vorkommen, 2 dagegen in der Jetzwelt noch nicht auf- gefunden werden konnten. Sehr merkwürdig sind die Beobachtun- gen des Verf. wie leicht ungeheure Mengen von Kieselpanzer von Infusorien sich zusammenhäufen und noch jetzt dicke Lager bilden. Obgleich mehr als 100 Millionen solcher Thiere erst einen Gran wiegen, so setzen sie sich rasch in Form eines haod- dicken moderartigen Ueberzuges an den Bändern stehender Ge- wässer ab, so dass man in 1/2 Stunde fast 1 Pfund zu sammeln vermochte und sich jetzt die Frage stellt, wo die unzerstörbaren Reste so vieler Infusionsthiere der Jetztwelt hinkommen. Diese Thierchen, obgleich sie völlig ausgetrocknet nie wieder aufleben, (was Ref. nach vielen Versuchen ebenfalls bezeugen zu können glaubt) bedürfen doch so wenig Wassers zu ihrer Existenz, dass, wenn solche Modererde 14 Tage lang trocken lag und dann leicht brach, viele Individuen sich unter dem Mikroskope lebend zeigten , sobald man sie mit einem VVassertropfen bedeckt hatte. 1. c. 557-58. Protococcus. — Ueber die auf dem Marmor sich bilden- den , von Protococcus und verwandten Gattungen herrührenden rothen Flecke s. Payen und Turpin XII. Nr. 6. 81-85. Gährung. — Schwann hat durch eine Reihe vorläufig mitgetheilter, sehr scharfsinniger Versuche theils mehrere bekannte Phänomene der Gährung bestätiget, theils einige cigenthümlichc Wege zur Erforschung dieses Processes eingeschlagen. I, Bd. 41. 184—93. In der Bierhefe zeigten sich die meisten runden oder ovalen, gelblichwcissen Kügclchcn des Fermentes reihen- weise zusammenhängend und selbst kleine Verzweigungen bildend. Sie stellten so kleine Fadenpilzc dar, welche (gleich den iwti