186 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. Product der Entzündungen und Fieber flüssige oder feste Exsu- date im Körper entstehen oder wie die Grundstoffe derselben bei der beginnenden Genesung in , dem Harne enthalten sind u. dgl. mehr, wie das therapeutische Verfahren primär generell dem Blute, der Ernährung und nur secundär den local afficirten Rör- perstellen zugewendet seyn müsse, wie endlich hier weniger das Mikroskop , als die Chemie das eigentlich Belehi'ende zu liefern im Stande ist. — Vgl. Rep. II. 290. — Hoher Grad von Wasser- sucht besonders der linhen Niere s. Petre^uin XIX, Bd. 17. 308. — Hirnähnhche Entartung der rechten Niere und der benachbarten tiefer gelegenen Theile, Geschwüre an vielen Stellen des Peri- toneum , Exsudate in der Bauchhöhle, Caries des rechten Darm- beines und des Oberschenkelkopfes ; bei einem 22jährigen Soldaten Cramer XXIX. 316. 17. — Verschwärung der Blase mit Fisteln der Urethra und des Hodensackes s. Schindler CLXXXVI. 26- — Krebsgeschwür der Blase bei einem 49jährigen Manne Camerer XIX. Bd. 17. 313. Geschlechtsorgane. — Vergrösserung der Prostata, deren Lappen in die Höhlung der Blase und Urethra hervortreten s. Cruveilhier CXLI. Livr. 26. PK 5. 1. 2. — Atrophie der Pro- stata und ein anderer Fall, wo die Prostata in eine mit einem Steine erfüllte Cyste umgeändert war. ibid. 3. — Theilweise Verknöcherung der Corpora cavernosa penis s. Petrequin. XII. Nr. 79. 208, — Hypertrophie des Zellgewebes der Mamma, so dass diese 17—^18" lang herabhieng; bei einem 45jährigen Manne s. XII. Nr. 74. 127. Hydatidengeschwulst des Eierstockes einer 47 jährigen Frau s. Corrigan XXI. Bd. 3. 138. — Bedeutende hydatidöse Entartung des Ovarium mit Exsudaten in der Bauchhöhle; bei einer 36jähri- gen Frau s. Hauff XXIII. 33. — Angeblich steatoni;itöse Ent- artung des Eierstockes bei einer 36jährigen Frau s. Erythropel XXIV. 705—13. Die Geschwulst halte einen Längenumfang von 4'6" und einen Breitenumfang von 3'4" und wog 40 ^. — Zahn- und Haarbildung in der Cyste eines entarteten Eierstockes einer 55jährigen Frau s. Fages XIX. Bd. 17. 60. — Tödllich abgelau- fene Ruptur des Uterus und der Vagina s. Iversen de ruptura uteri et vagina; Kil. 1837. 8. 9—11; wo auch vier andere Fälle von Zerreissung der Scheide oder des Collum uteri verzeichnet sind. — Umkehrung der Vagina mit Vorfall des Uterus s. Cni- veUhier CXLI. Livr. 26. pl. IV. 1—3. — Scirrhus uteri mit Schwammmassen in den Lymphgefässen und den Tuben bei emer 75jährigen Frau XIX. Bd. 17. 55. — Mehrere Fälle von Krebs einzelner Theile der weiblichen Genitalien, bei denen auch Jauche- materie in den Venen oder Lymphgefässen gefunden wurde s. Cruveilhier CXLVI. Livr. 27. pl. 2. 1—4. — Vollkommen ge- schlossenes und knorpelartig verhärtetes Hymen bei euiem 1 / jahri- gen Mädchen Schaihle XlX. Bd. 17. 312. — Harte skirrhusähn- lichc, angeblich durch die Operation geheilte Geschwulste der linken grossen Schaamlefze und der Nymphen bei emem 53j.^hn- een unverheuratheten Individuum s. Lumhholdt XXI. Bd. 3. 271. — Scirrhus mammfc; Geschwülste an dem linken Scheitelbcme,