8 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. zu machen im Stande ist. Die chemische Beschaffenheit des Blutes wurde m einer Reihe fortgesetzter Versuche erörtert welche wenigstens annäherungsweise^ die Gränzen, in denen die Bestandtheile zu schwanken scheinen, zu zeigen geeignet sind Genaue concertirende Untersuchungen zweier verschiedener For- scher über die dem Bhite zu entziehenden Gasarten machten eine verlassene Theorie des Athraens wahrscheinlicher, ohne jedoch noch die wichtige Frage entschieden lösen zu können. Mehrere zu gleicher Zeit publicirte, unabhängig von einander angestellte Untersuchungen über Schleim, Eiter und Tuberkeln zeugen mehr von dem allgemein gefühlten Bedürfnisse fester chemischer Grund- lagen der Pathologie, als dass sie nach dem gegenwärtigen Stande des Wissens zu wahren Pfeilern weiterer Folgerungen und Ver- suche benutzt werden könnten. Andere Analysen sind entweder wegen ihrer Isolirung oder wegen der sichtlichen Flüchtigkeit, mit welcher sie angestellt wurden, kaum mit Bestimmtheit an- zuwenden. Und allen wahrscheinlichen Aussichten nach wird die Thierchemie, wenn sie dem Entwickelungsgange der PÜanzen- chemie folgt, zuerst die rein chemischen und dann erst die che- misch-physiologischen Interessen befriedigen können. Am er- spriesslichsten für die unmittelbare praktische Anwendung zeigten sich noch die zahlreich über Muskeln, Nerven, Blut, EiW, Schleim u. dgl. unternommenen mikrochemischen Untersuchungen, so wie mehrere über die durch die Anwesenheit organischer Stoffe verursachten Veränderungen der chemischen Reactions- phänomene. Der Geist, in welchem das Studium der normalen und der krankhaften Functionen betrieben wird, ist schon seit mehreren Jah ren und eben so auch in dem letztverflossenen nach den ver- schiedenen Ländern verschieden. In Deutschland und der Schweiz ist es meist vorzüglich das Interesse an der Sache selbst, welches zu Versuchen anspornt, und von denen dann erst bei Gelegenheit die praktische Anwendung gemacht zu werden pflegt. In Frank- reich experimentirt man direkt an Thieren, um eine Norm zu praktischem Handeln oder Lehren zur Vorhütung von Unglücks- fällen bei gefährlichen Operationen zu finden. England theilt zwar beide Tendenzen, nähert sich aber im Ganzen mehr der theoretischen deutschen, als der praktischen französischen Richtung. Die vorzüglichsten über normale functionelle Vorgänge an- gestellten Versuche betrafen den Mechanismus des Wiederkauens, die Herztöne, den Blutlauf, die Wirkung des Lufteintrittes in die Venen, die Muskelbewegungen und die Functionen einzelner Nerven und des Nervensystemes überhaupt. Die über pathologi- sche Physiologie angestellten Beobachtungen und Versuche be- rührten besonders die Verhältnisse verschiedener Gifte, die In- jection heterogener Stoffe in das Blut, die Folgen anhaltender und wiederholter Blutentzichungen, die krankhaften Absonderun- gen , die Verhältnisse der Wiedererzeugung und verschiedene Punkte der abnormen Nierenthätigkeit. In der Richtung dieses Theiles der Wissenschaft ist aus dem Jahre 1837 keine besondere Eigenlhümlichkeit hervorzuheben.