C. Norm. Anatomie. Myologie des Affen. 117 Mundes, so wie nach der Gegend des Auges und des Ohres ab- sendet, das mittlere schwächste an den Backentaschen aufhört, das unterste theils zu dem Mundwinkel derselben, theils zu der Unterlippe und dem Kinne der entgegengesetzten Seite geht. Aus der an dem dritten Halswirbel beginnenden Durchkreuzung beider M. M. platysmamyoides geht noch eine Muskelparthie neben dem Mundwinkel zu dem entgegengesetzten Auge hinauf, (6.) Dieser Hautmuskel ist bei Cynocephalus am stärksten, bei Inuus am schwächsten entwickelt. 2. M. subcutaneus abdominis s. maximus. Entspringt ungefähr auf der Hälfte der Längenaus- dehnung des Darmbeines, geht zuerst parallel der Wirbelsäule nach vorn, convergirt, an den Rippen angelangt, mit seinen Fasern, verstärkt sich durch neue von der Wirbelsäule theils schräg, theils senkrecht kommende Bündel, und verwandelt sich dann in einen Muskelbauch, der von der Brustwand sich entfernt und mit einer Sehne an dem Tuberculum minus und der Spina tuberculi majoris endigt. (7.) II. Schäde 1-u n d Gesich tsmusk e 1 n. J. M. frontalis. Unpaarig, Von der Nasenwurzel und dem ganzen Ober- augenhöhlenrande jeder der beiden Seiten mit seinem mittleren Theile gerade nach oben und hinten, mit seinen äusseren Theilen gegen die Ohrmuscheln gehend und hier die M. M, adtrahentes auriculae vertretend. (8) 2. M. M. adtollentes auricula;. Vereini- gen sich in der Mittellinie mit einander. 3. M. occipitalis. Liegt unter dem vorigen, von dem Hinterhauptskamme kommend und sich mit dem M. frontalis vereinigend. 4. M. retrahens auriculse. Besteht aus zwei von dem M. adtollens bedeckten Theilen, Von dem hintersten und untersten Theile der Ohrmuschel schräg nach innen und hinten zur Oberfläche des Hinterhauptskammes, neben dem Ursprünge des Hinterhauptsmuskels. (9.) 5. M, orbi- cularis palpebrarum. Bildet mit seiner inneren Lage einen wah- ren Sphmcter, senkt sich mit seiner äusseren Schicht in die Ober- lippe, von dem Eckzahne bis zu dem zweiten Backenzahne ein. 6. M. zygomaticus major. Dicht nach aussen von dem vorigen, von dem Jochbeine zur Oberlippe, Ein M. z. minor fehlt. (10.) 7. M. levator labii superioris alaeque nasi. Von dem Nasenfort- satze des Stirnbeines zum Nasenflügel und zur Oberlippe 8 Ein Muskel, der unter den vorigen liegt, von dem Oberkiefer längs des Randes der Apertura pyriformis entspringt, horizontal nach aussen und etwas nach hinten hinabsteigt und auf den M. zyeo- maticus stossend sich in dem Mundwinkel verliert. 9. Die Mus- kulatur des Kinnes wird von den Platysmamyoides gebildet und Jassl nur mit Mühe einen M. triangularis menti und gar nicht emen Quadrangulans in sich unterscheiden. 10. M. orbicularis oris. Ist als selbstsfandiger Muskel sehr schwach. 11. M. M. incisivi dunn aber breit; von der Gegend des mittleren Schneidezahnes und Eckzahnes nach dem M. orbicularis oris. 12. M buccinator Entspringt unter dem Jochbeine von dem Unter - und dem Ober- hieter, vor demselben von dem Oberkiefer allein, und tritt mit seiner obern Parthie in den M. orbicularis oris, während seine untere sich auf der Backentasche ausbreitet. 13. M. temporalis. besonders bei dem Pavian stärker, als bei dem Menschen.