E. Thierchemie, Harnsäure. 303 tersäure genommen und werden die Älloxankrystalle damit ge- kocht , so bilden sich nach dem Erkalten lange schmale prisma- tische schuppige, der Kleesäure sehr ähnliche Kryslalie. — Bei Anwendung von Salpetei-säiire von 1,55 sp. G. bildet sich zwar ebenfalls AUoxan. Ein Theil der Harnsäure wird aber in seinen Stückchen zusammengeballt, wie verkohlt und die Krystalle ver- lieren nur schwer diesen FarbestofF. — Das sogenannte purpur- saure Ammoniak löst sich mit schön rother Farbe in Wasser. Diese Lösung färbt sich bei Zusatz von Kali veilchenblau und wird bei dem Kochen unter Amraoniakentwickelung farblos. Säu- ren fällen aus dieser alkoholischen Flüssigkeit weisse oder gelb- lichweisse glänzende Schuppen von sogenannter Purpursäure. Diese lösst sich bei Abschtuss der Luft in Aetzammoni;ik ohne Farbe, bei Zutritt des Sauerstoffes purpurroth auf. Nach dem Verdampfen setzen sich goldgrüne Krystalle ab. (255.) Um das AUoxan darzustellen, bringt man Salpetersäure von 1,45—1,5 sp. G. in eine Hache Porcellanschaale, trägt nach und nach in kleinen Portionen das halbe Gewicht trockener Harn- säure ein, mischt beides sehr sorgfältig, wartet jedes Mal das Aufbrausen ab und lässt das Ganze erkalten, ehe man neue Harnsäure hinzufügt. Nach dem völligen Erkalten erhält man einen weissen Brei glänzender durchsichtiger Krystalle. Dieser wird auf einem porösen Ziegelsteine oder auf zusammengelegtem Papier getrocknet und durch erwärmtes Wasser gereinigt. — Es krystallisirt unter zwei Formen. Erkaltet eine warm gesättigte Auflösung desselben, so schiessen sehr voluminöse, leicht verwit- ternde Krystalle an, während die in einer warmen Auflösung sich bildenden Krystalle wasserfrei sind und nicht verwittern. Die Rrystallisation des wasserhaltigen Ä. ist trimetrisch (zwei- und zweigliederig) mit rhombenoktaedrischer Grundform; die des wasser- freier dihemiedrisch (zwei und eingliedrig) mit einem schiefen ge- schobenen mehrseitigen Prisma als Grundform; die Krystalle erschei- nen als an den Enden abgestumpfte Rhomboidal-Oktaeder. — Das A. ist in Wasser sehr löslich. Die wässerige Lösung ertheilt der Haut nach einiger Zeit eine purpurrothe Farbe und einen eigen- thümlichen ekelhaften Geruch, röthet Lacmus und verliert diese Eigenschaft bei dem Zusammenbringen mit Basen, ohne jedoch mit diesen Salze zu bilden. Wird die wässerige Lösung mit Baryt- oder Kalkwasser im Ueberschuss vermischt, so setzen sich bald oder später glänzend weisse, in warmem Wasser lösliche Kry- stalle oder ein solcher krystallinischer Niederschlag ab. Wird das A. mit Eisenoxydulsalzen vei mischl, so entsteht e?ne indigblaue Färbung, ohne Fällung. Hieraus erhellt, dass das A. mit der erythrischen Säure von Brugnatelli identisch ist. (258.) Die Ana- lysen ergaben: I. Kohlenstoff 30,38 Stickstoff 17,96 Wasserstoff 2,57 Sauerstoff 49,09 II. III. IV. V. Berechnet. 30,18 30,636 30,415 30,439 30,34 17,96 17,960 17,960 17,960 17,55 2,48 2,636 2,560 2,550 2,47 49,38 48,768 49,065 49,051 49,64