184 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Samenblase, von welcher das Vas deferens abgeht. Dieses ist ein feiner kurzer Kanal, der ohne sich zu winden schief gegen die Bauchseite hinabgeht, sich hierbei etwas erweitert und dann zu einem rundlichen, festen, elastischen und undurchsichtigen Körper (ßiilbus cirrhi s. penis, dei- Vesicula seminalis anterior des Distoma globiporum entsprechend) führt. Von ihm geht der Penis als ein kurzer, dicker, rundlicher Strang aus, tritt zwischen dem rechten Darmschenkel und dem Uterus an der Bauchseite hervor und erscheint unmittelbar rechts neben der Vulva als eine mit einer feinen Oeffnung versehene niedere zitzenförmige Er- habenheit. (14.) Die männlichen Genitalien erhalten durch ihre Contenta ein bläulichweisses, matt geschliffenem Glase nicht un- ähnliches Aussehen. Zwei runde in feine Ausführungsgänge über- gehende, auf der hinteren Wand des Darmschlauches liegende Bläschen gehören wahrscheinlich ebenfalls noch zu den männlichen Geschlechtstheilen. (13.) Während das Thier im Ganzen nie Orts- bewegungen vornimmt, sind die fortwährenden peristaltischen Bewegungen des Eileiters immer sehr lebhaft; die des Uterus äusserst energisch (16.); die des Darmes träger. Die Excretions- blase scheint sich allmählig, aber kraftvoll zusammenzuziehen. (17.) Beide Individuen einer Blase befinden sich meist in gegen- seitiger oder einseitiger, selten in gar keiner Copulation. (18.) Die abgestorbenen Thiere vertrocknen oder werden aufgelöst und ihr Balg verkleinert sich und wird mit einer fettigen Materie an- gefüllt. (20. 21.) Der Verf. beschliesst diese Mittheilung mit der Betrachtung, wie viele Momente bei diesem Eingeweidewurm darauf hinzudeuten scheinen, dass er, durch Generatio materna erzeugt, von aussen in den Körper des jungen Vogels gelange . und wahrscheinlich die Federbälge zu seiner Behausung wähle. Ueber Gnathostoma spinigerum Owen aus dem Magen des Tigers (s. Rep. III. 129.) s. XII. 131—35. — Beiträge zur feineren Anatomie von Ascaris lumbricoides giebt Morren, CXXXIV. 1—14. Der Darm besteht aus dem kurzen Oesophagus, dem Magen, dem dünnen, dem dicken Darm und dem Rectum. Nur der Oesophagus ist deutlich muskulös, der übrige Darm mehr membranenartig. In dem Erstcrcn >''C>ge" sich Ouerfasern, die von einer Längsnath ausgehen (2.) und die aus einer Scheide und einer körnigen fast quergestreiften einge- schlossenen Faser bestehen. (3.) Der Magen zeigt querverastelte Falten, die auch von einer Mittellinie ausgehen, und wird an sei- ner Innenfläche von einem cellulösen Epithelium bekleidet. (4.; Auf den Falten stehen dichte eiförmige oder cylindrische Zotlclien, welche scKcn das untere Magenende dichter und durch gegen- seitige Gompression prismatischer werden. Das Epithel.nm des dünnen und dicken Darmes zeigt sehr deutlich die doppelwandigen Zellen und überzieht die mit KÖrncrmassc gefüllten Z;otlen, die besonders in dem dicken Darme prismatisch smd und m (lern Rectum theils glatte theils gefranzte Faden steigen (5.) Der um das Längsgefäss gelagerte DrÜsenbläschenstrcden bildet wahr- scheinlich ein leberartiges Organ und ist weder Nerve noch Muskc . (8 ) Die Cioquetschen Nahrungskanalanhänge sind wahrscheinlich