4 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Hch durch das Mikroskop und die vergleichende Untersuchung gebotenen Bahnen Gemeingut Aller werden oder geworden sind. Während rücksichtlich des normalen menschlichen Körpers nur delicatere neue mit freiem Äuge anzustellende Beobachtungen noch möglich sind, oder mühsame Vergleichungen der einzelnen Racen, wie dieses auch im vorigen Jahre geschah, bedeutendere Fortschritte vorbereiten, so liefert in dieser Beziehung die un- endliche Mannigfaltiglieit der Thiere ein unendliches Feld, welche» auch im Jahre 1837 theils im Ganzen, theils im Einzelnen von vielen Forschern mit Liebe gepflegt wurde. Von demjenigen Werke, welches hier die mächtige Richtung der neueren Zeit zuerst bedingte, erschienen zwei Theile einer erneuerten Auflage, in welcher Verwandte und Freunde des grossen verstorbenen Meisters durch sorgfältige Benutzung der ihnen zu Gebote stehen- den grossartigen Sammlungen eben so sehr ihre Pietät gegen den Dahingeschiedenen, als ihr Streben für wissenschaftliche Fortschritte zu bethätigen suchten. Und wenn auch die viele» Details das Studium ihrer Schrift ohne Benutzung der ihr zum Grunde liegenden Sammlung unendlich erschweren, ja in vielen Punkten unmöglich machen, so ist doch hierdurch wieder ein Factenarchivfür alle Zeiten gegeben, welches nur an dem^ leider unvollendeten Werhe eines auch nicht mehr wirkenden Deutschen sein würdiges Ebenbild findet. . Die anderen, dem Jahre 1837 angehörenden, vergleichend anatomischen Arbeiten liefern theils Be- richtigungen frülierer Angaben (vorzüglich über Organe der Wir- bellosen), theils neue Details vorher schon untersuchter oder noch nicht untersuchter Thiere, theils allgemeinere Typenandeutungen (besonders über Darm, Leber, Milz u. dgl. niederer Wirbeltbiere)>, theils Andeutungen und Vermuthungen über den Zusammenhang eigenthümlicher Phänomene mit scheinbar entfernten Organverhält- nissen (Brütung und Entwickelung der Beutelthiere mit deren Geliirnorganisation). Ueberall ist der Thatbestand der mehr oder minder gründliche Leiter aller dieser Bemühungen. Die mikroskopische Anatomie des normalen menschlicheB und thierischen ausgebildeten Organismus ging in ihrem breiten Gebiete mehr in das Einzelne ein und die Untersuchung mancher Gewebtheile, wie der Epithelialzellen, der Muskel- u. a. Fasern, der Nerven, der Belegungskugeln u. dgl. drang hier im Speciellen fast so weit vor, als es nur zur Zeit unsere optischen Hilfsmittel erlauben. Doch kann hier Eine Bemerkung, welche sich in Betreff mancher phytoto mischen Arbeiten des gegenwärtigen Jahres ebenfalls aufdringt, nicht vershwiegen werden. Das Mi- kroskop ist ein mächtiges Hilfsmittel, um uns in dem Studium der wunderbaren mikrologischen Organisation der Wesen einen Schritt weiter, nicht aber bis zu dem letzten, von der Natur realisirten Punkte zu führen. Gelange auch die Verbesserung der optischen Apparate mit ihren Nebenwerkzeugen auf einen noch so hohen Standpunkt, so wird immer eine Grenze bleiben, wo die Entscheidung aus Mangel an hinreichenden liritcricn unmöglich wird, wo Gleiches ungleich und Ungleiches gleich aussieht. Während da, wo das Factum unzwcifelhalt hervortritt, nur dieses fesscU