330 /. Die Fortschr. d. PhysioL im ./. 1838. Thier nach 5—10 Mimiten ohne äussere Veranlassung plötzlich an sich und verwandelt so seine liegende Stellung in eine sitzende. Befindet es sich dagegen von vorn herein in einer solchen. so bleibt es auch, wenn keine äussere Veranlassung störend wirkt, in dieser, bis das Leben vollkommen erlischt. (17—18.) — Die Frage, wie sich das der Län^e nach getheilte Rückenmark rück- sichtlich der Rellexbewe^ungen beider Seiten verhalte, suchte der Vf. durch folgende Versuche zu entscheiden. Er spaltete das Rückenmark eines enthaupteten Frosches von dem vorderen Ende bis 2'" unter dem zweiten Rückenmarksnerven, also unge- fähr bis zu dem vierten Rückenmarksnerven. Wurde nun nach Beruhigung der Krämpfe eine Vorderpfote leiser berührt, so zog sich nur diese und nicht die der entgegengesetzten Seile zurück. Wurde sie dagegen mit einer Z mge gekniffen, so erfolgten heftige Reflexbewegungen beider Extremitäten. Aehnliches er- gab sich, wenn eine heftige mechanische Reizung auf einen Hin- terschcnkel einwirkte, indem dann die Muskeln aller vier Extremi- täten mehr oder minder heftig zuckten. Wurde in dem Rumpfe eines anderen Frosches der Theil des Rückenmarkes der Länge nach getheilt, aus welchem die Nerven der hinteren Extremitäten hervorti'elen, so erfolgten nach Reizung einer Vorderpfote Re- flexbewegungen aller vier Extremitäten; nach Reizung einer Hinter- pfote Bewegung der Vorderpfote derselben und vielleicht der entgegengesetzten, nie aber Bewegung der Hinterpfote der ent- gegengesetzten Seite. An einem Rumpfe, dessen ganzes Rücken- mark der Länge nach getheilt war und wo bei der Operation sarke Zerrung Statt gefunden, erzeugte Reizung der Vorder- füsse nie Bewegung der hinteren, Reizung eines Hinterfussos Krämpfe in der Hinterextremität und den Bauchmuskeln dersel- ben Seite. Obgleich aber ein Theil des Rückenmarkes, welcher hinter den Wurzeln des Plexus ischiadicus lag, noch unversehrt war, so erfolgten doch nie Bewegungen der entgegengesetzten Seite nach Reizung der einen. (20.) An einem Rumpfe, wo das Rückenmark mit Ausnahme der Stelle, welche unter dem 4ten und 5ten Wirbel lag, der Länge nach getheilt war, brachte Reizung einer Vorderpfote nur Bewegung in dieser, Reizung ei- ner Hinterpfote dagegen Bewegung in allen vier Extremitäten hervor. Die Bewegung war in beiden Schultern, dagegen nur in dem Arme der gleichnamigen Seite deutlich. Aus diesen Be- obachtungen glaubt nun der Vf. den Schluss ziehen zu können, dass die Lnngentheilung des Rückenmarkes die Ausdehnung der Rellexbewegung auf beiden Seilen nicht hindere, wenn nur irgend ein Theil des eigentlichen Rückenmarkes (aus dem die ersten 10 Rückenmarksnervenpaare entspringen) in der Mittel- linie verbunden bleibt. Die Pars caudalis medullae spinalis scheint dagegen nicht geeignet, Reize von einer Kürperhälfte auf die entgegengesetzte zu reflectiren. (21.) — Was die Arien der Re- flexbewegungen betrifft, so zeigen viele derselben eine solche Zweck- mässigkeit, dass man annehmen könnte, es existiren in einem geköpf- ten Frosche noch Empfindung und Bewiisstseyn. (22.) — Was die Ausdehnung der Reflexbcwegung belriflft, so ist diese um so