134 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1837. zwei Häuten zu bestehen (31—38). Zu beiden Seiten des vori deren Theiles des Magens finden sich zwei .beryllgrüne Drüsen, welche sich mit langen, vorn etwas erweiterten Ausführungs- gängen, die zuletzt mit einander verschmelzen, in der Mittellinie des Magens sich Öffnen (38). Mit Ausnahme der 3—4 vordersten und hintersten Ringe findet sich an der Bauchseite eines jeden Einges ein paar retortenförmiger Eierstöcke, welche sich nach innen öffnen und von denen jeder ein Ei enthält. Die Eier werden in die Bauchhöhle entleert, bleiben dort einige Zeit und gehen dann durch eine in dem Kiemen befindliche Spalte nach aussen. An der oberen Seite befinden sich in jedem Ringe zwei Hoden (38—41). Der Ganglienstrang verläuft längs der Mittel- linie des Bauches, wird, je weiter nach vorn, um so dicker und Lesteht aus einer starken, weiten Scheide und einem nervösen Doppelstrange. Auf jeder Seite geht aus dem Knoten jeden Ringes ein starker Ast gerade zu der entsprechenden Kieme. Dieser giebt einen Zweig für den Eierstock und mehrere für die ienachbarten Körpertheile ab. Vier Aeste bilden vorn den Schlundinng. Ein Paar Aeste desselben schwellen vorn in Knöt- chen an und begeben sich mit ihren vier Zweigen in die Cirrheii. Das Gehirn besteht aus zwei vorderen grösseren und zwei hinteren kleineren Lappen, schickt vorn mit einem Knöthchen versehene Aeste in die äusseren und dünnere Zweige in die inneren Tenta- keln. An jedem Hirnlappen Hegt ein Auge dicht an und ist durch einen sehr kurzen N. opticus mit ihm verbunden (40—44). Je- des Auge selbst besteht aus einer Blase und einem Inhalt. Die Blase enthält zwei in einander geschachtelte Häute, eine äussere, nirgends geöffnete, pigmenthaltige (Choroidea) (die bei N. Du- merilii mit einer elliptischen Pupille versehen ist) uud einer inneren (Retina). Die Doppelblase wird durch weiche undurchsichtige Masse ausgefüllt. (Der Vf. deutete diese als Analogon der Cystall- tlase; dass diesem Theile aber eine andere Deutung zukommt, "wird aus der im folgenden Bande des Repert. enthaltenen Ab- handlung über das Auge nachgCAviesen werden. Ref.) Die den Augapfel überziehende Oberhaut ist glatt, schillernd und dünn (44—46). Das Gefässsyslem besteht aus einem Rückengefässe und einem Bauchgefasse. Das erstere giebt in jedem Korperringe nach jeder Seite hin einen bedeutenden Ast, dessen Hauptzweig in die Kieme geht. Mit Ausnahme der drei unmittelbar hinter dem Kopfe gelegenen, vordersten Ringe entspringt in jedem noch ein Paar von Eingeweidegefjissstämmcn, die um so länger werden, je mehr sie sich narh dem vorderen Ende zu befinden. Das weite Bauchgefäss liegt über dem Bauchstrange. Seine Aeste vertheilen sich auf annaloge Art, wie die des Rückcngefässes. Ausserdem finden sich noch vier eigenthümliche wundernetziartige Gefäss- organe (Organa rctilculata nach d. Vf.)r welche Bauch- und Rückengefäss mit einander verbinden. Sie sind paarig. Das eine Paar liegt an der Bauchseite zwischen .dem Kopfe und dem vierten 'Körperringe. Jedes dieser Organe hat eine dreieckige Form. Das andere Paar ist etwas grösser und liegt seitlich vom Schlünde, mit dem es genau verbunden ist. In jedem Oi gonc befinden sich die