206 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. humcri. Der ,Teros major geht von dem vorderen Rande des Schulterblattes an den hinteren 'Winltel des Oherarmes. Der minor geht von dem Halse der Scapiila zum humcrus zwischen dem Tiiberc. ext. und int.; der Subscapularis von der Grube des Kopfes der Scapula an das Tuberc. int. humeri. Der M, anco- naeus lon^us entspringt von dem Halse der Scapula; der stärkere Anconaeus internus von dem Tuberc. int. hum., der Anconaeus externus von dem unteren und äusseren Theile des hum. Die gemeinschaftliche Sehne inserirt sich an das Olecranon. Der nur einköpfige Biceps entspringt sehnig von dem oberen Ende des Schlüsselbeines und der Schulterhöhe, neben w^elcher Sehne als Analogen des Coracobrachialis ein Muskelbündel zu dem Tuberc. int. humeri hinabgeht, inserirt sich fleischig an das Tuberc. radii und geht sehnig in die Aponeurose des Vorderarmes über. c20.) Der ßrachialis internus geht unten von dem Humerus an das Tuberculum ulnae neben dem starken Lig. humero-cubitale; der Pronator teres von dem inneren Winkel des unteren Endes des ; Humerus an das Tuberc. und den Ang. int. radii,; der Flexor carpi et metacarpi radialis von dem Tuberc. ulnae und dem Ra- dius an die innere Fläche des Os metacarpi. Der Flexor carpi ulnaris von der Innenfläche des Olecranon an das Os lunatum und den unteren Rand des Os metacarpi; der Extensor carpi radialis von der äusseren Fläche des Radius an das Os carpi superius und das Os metacarpi; der Extensor cai'pi ulnaris von der ülna und dem Interstitium interosseum an die äussere Fläche des Os lunatum und des mittleren Theiles des Os metacarpi (21.) Alle diese Muskeln werden mit denen des Schveanes und z. Tbl. denen des Strausses in ihren Einzelnheiten verglichen. (Beiläufig erwähnt der Verf. zwei eigene mit Ausnahrae der Brevipennen allen Vögeln zukommende Muskeln, nämlich: 1) Den M. tensor pennarum posterior, der mit dem Flexor ulnaris mit einer Sehne entspringt, die an der inneren Seite der Ulna zu dem Carpus hinabgeht. Aus ihr entspringt eine dünne Muskelmasse, die bis gegen die Mitte des Vorderarmes vorschreitet und sich an die Haut inserirt. Zieht die Federn rückwärts gegen den Ellenbogen. 2) Den M. tensor pennarum anterior. Schwach und grösstenlheils sehnig. Aus der Sehne entspringt für jede Hauptfeder ein Sehnenzweig, der sich an die innere Fläche der Wurzel der Feder ansetzt. Seine Muskelfasern hängen mit denen des Flexor metacarpi brevis zusammen. Zieht die Federn nach vorwärts. Beide Muskeln zusammen spannen die Federn des Flügels aus). (23.) — Das Herz des Amerikanischen Strausses hat eine rund- liche Form. Der rechte Sinus hat an der Einmündung der V. Cava superior dcxtra und der V. cava inferior Klappen, während an der Mündungsstelle der V. cava superior sinistra und der V. coronaria keine solche existiren. Das Septum sinuum ist geschlos- sen. Der rechte Ventrikel ist dünnwandiger, als der linke. Die auch bei anderen Vögeln zweizipfelige Fleischklappc an dem Ostium venosum des Ersteren ist stark; die an dem linken Ven- trikel ist sehnigt. Es existiren zwei A. A. coronariae. (24.) Die Weite der Aorta verhält sich zu der der A. pulmoualis, wie 5".4.