F. Pathologische Enüvickelung. Monstra. 217 Gelenkforfsatz als ein hlei'ner Kopf zwischen Jochbein und dem grossen Flügel des Keilbeines frei hineinragt. Ausserdem besteht eine Nathverbindung zwischen Schlafenbein und ünterhiefer Die unvollständig entwickelten Schläfenbeine sind quer gegen einander gestellt. Die Gehörknöchelchen fehlen g.änzlich. Das Nasenbein ist klem.Nasenscheidewand und Pflugschaarfehlen ganz. Das Stirnbein der hnken Seite existirt nur spurweise. Die Scheitelbeine sind sehr zusammengedrückt. Das schmale linke nach aussen über das Schlafenbem gebogene hängt hier mit einigen kleinen Knochcnre sten zusammen und verbindet sich durch eine Nath mit einem klemen zwischen den beiden Scheitelbeinen gelegenen Knochen Die Foramma optica sind vollständig; aber die Processus clinoil dei anteriores fehlen. Von dem Hinterhauptbeine existiren nur der rechte Gelenktheil und einige getrennte Knochenstückchen. Den eigenthurahchen Korper, welchen Rudolphi bei der von ihm beschi-^benen ähnlichen Missgeburt für das Herz hält, möchte de, Vf- nach Vergleichung des Präparates für ein Rudiment des Darmkanales ansehen. Ein mit einem anderen reifen und normalen Kinde geborener Acephale Aveiblichen Geschlechtes , welcher 16" lane und 4 schwer war, hatte statt des Kopfes eine kleine gallertartige, von der sehr gerunzelten Haut emgeschlossene Masse der allp knn chigten Skelettheile fehlten !)ie Wirbelsäule endete ^ de„; ersten Ruckenwirbel stumpf. Statt des Brustbeines^ fand sfch em mittelst Bandmasse an den oberen Rippen anhängendes Knorpel- stuck. Die R.ppenknorpel waren vollstä-ndig. Von den 11 Rin Tu,' ^^.1"^^ existirten, waren einige gespalten. Das Zwerchfell fehlte ganzhch. Eben so jede Spur von Lungen, LuftröhlrSch Id druse und Ihymus. Das Blutgefässsystem 'bestand darin/dass ,^ \ ena umbilicalis nach ihrem Durchgange durch den NabeliW .ich gleich der Aorta in dem Körpe? vfrtheilte, aber gleich dfi' Hob vene sich durch ihre Dünnhäutigkeit auszeichnete. ^ Aus de" Capdiaren entsprangen die beiden normalen Nabelarterien Der feSw^'n" ^"'T"^ ^"^'^^ Mesenterium be' festigten Darmwindungen , welche mit einem blinden Stücke in nerhalb des Nabelbruchsackes begannen zuletzt sich erwei" terten, so Colon und Rectum bildeten und mit einem €0^!^ versehen waren. Harn-und Geschlechtstheile waren n^-mal nu^ dass die Ureteren aus dem unteren Rande der NiereT eMsprT gen. Die Nebennieren waren grösser ak rl.P „ 177 ^ XI N«- onn 1OQ "in S'osser, als die INieren. Ehrmann XI. r^.. JUb. 1J9. 30. - ße, einem Zwillingsfölus mit Man^^el von Hun, Herz, Lungen und Leber fand Houston die YenS welche von einer verkleinerten Placenta kommend durch den Nabe in den Unterleib traten, in Capillaren und von da in N? belartericn und Aorta übcreieneen anrh k • ,?r./i entscheidet sich auch nach se^^f .^ll.uX n'lÄnCn för bekannte Annahme einer umgekehrten Ki-Pi^lnnfi • ? • "^'^ Theile des Kopfes. L. 122. _1 ^'e'slaufsnchtung in emem 474-77! '^"leilTÖnt' 3^,t«'-M-.g^'burt beschreibt Gralt XLI. geformte l^ZS; T hl^ 3^;^eSf ^" unre.elmässig FaJejiiin-K , A o, • , . weitfic Gaumen gespalten. «eiiei t. der Physiol. 15d, III. 90 ^