210 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. erstreckt sich von der 3ten bis zur Ilten Rippe und jiat drei grosse Luftsachöffnungen, (35.) Auch Rhea hat in seiner weiten Luftröhre vollständige, dachziegelförmig über einander schiebbare Knorpclringe, die an der Theilung in die Bronchi stärker werden. Die Knorpelringe der letzteren sind nur unvollständig. Die Lunge hat 5 Hauptlappen. Bei dem Strauss sind die Tracheairinge ebenfalls ganz und vorn verknöchert; die Lunge 5 lappig. (37.) — Das Gehirn des Kasuar betrug bei einem Körpergewichte von 85 Pfd. 7 Dr. Die Hemisphären zeigen kaum eine Abtheilunj^ zwischen dem vorderen und hinteren Lappen; der Fornix verhält- nissmässig dick ; das Corpus striatum bildet einen zweibäuchigen Kolben; die Corpora quadrigemina verhältnissmässig klein; die anteriora nur undeutlich; Pons undeutlich. Glandula pinealis gross. N. N. olfactoiii und optici dick; Ganglion Gasseri deutlich; N. ac- cessorius stark. An dem auf der Oberfläche glatten Gehirn des Strausses existiren drei Lappen; Fornix ziemlich viel graue Masse enthaltend; Zirbeldrüse gross und herzförmig; die seitlichen Vor- sprünge des kleinen Gehirnes nur wenig entwickelt; Corpus bige- minum, aus dem der Sehnerve entspringt, klein; Ventrikel des kleinen Gehirns ziemlich weit. N. olfactorins stark; N. trigeminus mit einem G. semilunare; N. N. facialis und acusticus an dem Ursprünge vereint; N. N. glossopharvngeus und vagus jeder zwei- wurzclig; N. accessorius einfach; N. hypoglossus dünn. (37.) Das Gehirn der Rhea klein und in demselben Verhältnisse, wie bei dem Kasuar entwickelt; die Hemisphären des grossen Gehirnes herzförmig, kurz; Seiten Ventrikel weiter, Corpus striatum deut- licher hervortretend, als bei den übrigen Vögeln. Ein grauer, vorn gespaltener, hinten kolbiger Hügel; hintere Commissur; vor den Sehhügeln keine deutlichen Erhöhungen; Zirbel linsen- gross, deib, braunrolh; die Flügel des kleinen Gehirnes sehr klein; Ventrikel desselben ziemlich weit. — Bei dem Kasuar erweitern sich die beiden Thränenpunkte in zwei getrennte und getrennt in der Nasenhöhle mündende Kanäle. Der Thränensack ist sehr kurz. Ein kleiner von dem oberen und inneren Rande der Au- genhöhle entspringender Muskel inscrirt sich an die Gegend der Thränenpunkte. Der verhältnissmässig schwache M. ciliaris bildet einen breiten gegen die Cornea vorspringenden Ring. Bei Rhea ist er breit und stark ; bei dem Strausse nur ziemlich gross. Der Kamm sitzt auf einer verdickten ovalen Markausbreitung der Retina. (39.) Das Trommelfell des Kasuars ist, wie die Haut des äusseren Gehörganges, blau gefärbt. Ausser dem Steigbügel existiren hier und etwas minder bei dem Strausse deutliche Rudimente von Hammer und Amboss. Bei dem Kasuar tritt der IN. accessorius hinter dem Winkel des Unterkiefers hervor, ana- stomosirt während seines Verlaufes mit dem N. hypoglossus und allen Halsnerven, durchbohrt den M. cucuUaris und geht m ihm bis zur Schulter hinab. Der N. hypoglossus giebt den an der Trachea bis zu dem unteren Kehlkopfe absteigenden R. inferior, den in den M. sternohyoideus, die Trachea und den Pharynx sich verästelnden R. superior und den R. laryngo - lingualis, der mit dem R. laryngeus N. glossopharyngei anastomosirt, mit dem der