C. Norm Anatomie, GehirnnerÜan v. Petvomyzon. 83 Unterfläche der hinteren Abtheihing, welche als verlängertes Mark anzusehen ist, ist fl;ich und hat einen vom Rückenmark kommenden bis zur Äustrittsstelle der N. N. vagi reichenden Längeneinschnitt. Der Geruchsnerve entspringt vom vorderen Knoten der vorderen Gehirnabiheilung, ist kurz und verbreitet sich in der ungetheilten Nasenhöhle jederseits. Der Sehnerve tritt aus dem vorderen Ende der mittleren Abtheilung des Ge- hirnes hervor, ist hier mit dem der anderen Seite durch eine Coramissur verbunden, entnimmt Markfasern aus dem Sehhüeel, geht quer aufwärts (265.) und eher etwas rück-als vorwärts! und geht durch eine Oeffnung des knorpeligen Schädels zur Augenhöhle, l^er N. oculomotorius entspringt aus den Gross- hirnsdienkeln und geht mit dem N. patheticus durch eine yon dem Foramen opticum nur durch Sehnenfasern geschiedene Oeff- nung in die Orbita. Nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle ist er mit dem N. patheticus auf das innigste vereinigt und theilt sich in emen oberen Ast für den oberen geraden und einen unteren für den mneren geraden und vorderen schiefen Augenmuskel. Der N. patheticus entspringt weiter nach hinten. Der N. trigeminus kommt hinter den beiden vorigen Nerven und mehr an der äus- seren Seite des verlängerten Markes hervor, hat eine obere und eine untere Wurzel, ist der stärkste aller Hirnnerven und geht durch den voi-deren Theil einer eigenen, vor der Gehörkapsel liegenden Oeffnung aus dem Schädel. Bald giebt er dann zwei Aeste ab, einen R. posterior zum unteren schiefen und einen R anterior für den äusseren und den unteren geraden Augenmuskel! wahrend Ciliarnerven zu fehlen scheinen. (266.) Hierauf spalte er sich in drei Hauptäste. Der R. primus geht über den aLcu- Älir S>ebt einen Zweig der äusseren Nase lind drei Zweige zu dem Schwimmmuskel und der äusseren Haut neben demselben, tritt dann zwischen den Sehnen des Letzteren durch dP,Pn II l'"; /^J-^^«:«" Ringknorpel, um sich in die Lippe, de en Muskeln und Bartfäden zu verbreiten. Der R. secundus tritt, anfangs noch mit dem R. tertius verbunden, durch die zwi- schen dem knorpeligen Boden der Augenhöhle und dem Schädel befindliche Membran unter den ünteraugenhöhlenknorpel, trennt sich hier von dem dritten Aste, geht zwischen dem Knorpel nnd der unterliegenden Speicheldrüse nach aussen und vorn, Täuf -on der Haut bedeckt an der oberen Seite des Griffelfortsatze , übe de^ Anheftung des unteren Theiles des Seitenmuskels, zur Lippe und ver- breitet sich hier neben den Zweigen des ersten Astes in die Muskeln die Haut und die Bartfäden. De'r R. tertius spaltet sich bdd nach seiner Trennung von dem R. secundus in einen R. externus und e"nen jr/w'".^^'"''«'schickt drei feinere Zweige zu derTe- ren Wand des Schlundes und der Speiseröhre, geht an d^Tberen Sei e der letzteren und über der Speicheldrüse^ach vorn SZ einen kleinen angen, sich um den Schlund herumscLgenden u^^^^^ rwe^ in^Sr^ "kH^ ^""^^ A^'' dem lin Seiten- Snd derttr TderVeih'"!'" 'l'PP^" ^'"^'"^^^ stücke o9uZ^ A yerbmdung dieser mit dem Muskel- stucke gelangt, dann vorn und innen einen Zweig zum Schlünde,