145 C. Normale Anatomie. Säugethiere. unteren Rande des Schulterblattes an den hinteren Rand des hu- merus. Vereinigt sich vor seinem letzteren Ansatz mit dem M. latissimus dorsi. M. subscapularis. Von der Innenfläche der Sca- pula zu dern Tiiberculum humeri. M. coracobrachialis. Von dem Hackenfortsatz des Schulterblattes zu dem Höcher des Oberarm- knochens. M. costo-huraeralis. Vom Sternaltheile der ersten Rippe zu dem Tuberculum humeri. M. triceps. Von dem Schul- terblatlrande zum Olecranon (88—90). — C. Sinne. 1. Auee. Bei dem Delphin fehlt der M. orbicularis oculi. Aber es eehen von dem vorderen und hinteren Ende des Proc. orbitalis des Stirnbeines Muskelfasern zu den Augenliedern an den beiden Augenwinkeln. Statt des Levator palpebrae superioris existirt ein hohler konischer Muskel, der von dem Umfange des Foraraen opticum zu den Augenliedern verläuft. (Einen ähnlichen in 4 Abthei- lungen gesonderten Muskel haben auch die Seehunde) Ausser den 4 M. M. rectis und den zwei M. M. obliquis, von denen der obere durch keine Trochlea geht, findet sich noch der M. choanides, welcher den Sehnerven mit dem Geflechte der ■ Ciliargefasse emschliesst. .41le Augenmuskeln sind ausgezeichnet^ gross (92 93). Der Delphin hat auch eine Thränendrüse nebst Auskihrungsgangen. Thränenkanäle fehlen (93). Der CanalisFon- tanap (Venacircularis corneae) scheint den Cetaceenzu mangeln (95) Die Ins zeigt sich bei dem Wallfische schon dem freien Auge deutlich muskulös und besteht aus radialen und circulären Fasern. Der Sehnerve wird bei diesem Thiere von einem Plexus der Ciliar<^e- lasse dicht umgeben (96). Die pflanzenfressenden Cetaceen be- treffend, so ist bei dem 13" langen Fötus von Halicore das 3te Augenhed sehr entwickelt: der Augapfel gross; die Sklerotika nicht verdickt; die Pupille rund und die Krystalllinse ziemlich in'/<^ ^^r T^^P^t"'" mangelt noch g^änzlich (97). 2. Gehör (98 -104). Vgl. Rep. Bd. 2. 78. - 3. Nasenhöhle. Halicore hat, wie auch die achten Cetaceen, kein Jacobsonsches Organ (109) d.Haut. Die von demCorium ausgehenden fadenförmigen Verlan! gerungen enthalten m ihrem Inneren Blutgefässe und sind ein Ana- logen der konisch fadigen Wärzchen unter dem harten Horn- the.le des Pferdhufes (III. |2). d. Gehirn. Der in die vierte türnhohle ubergehende Rückenmarkskanal liegt der Rückenseite nä- her als der Bauchseite. Das kleine Gehirn ist auffallend gross und verhalt sich bei einem 6' langen Delphinus delphis zu fem gros- sen Gehirn = 1: V/^. Die Varolsbrücke ist sehr lang; das Cor- pus trapezoides fehlt. Der Sichelfortsatz mangelt, wifhrend die Arachnoidea vorn über die Scheidungsfurche (1er beiden Hirnhe- mispharen brtickenformig fortgeht (16-17). Die dura mater ist denwi np 1^"""''^ ^ P'^«^^'^"'-' ^™ "«""ten Len- denwirbel DerN. oculomotorius theilt sich in zwei Aeste, einen tur d eM. M. choanides, rectns infernns, inferior und nalnebralis Der e.z,ere Ast verbindet sich mit dem R. ciliaris 1>1 t'^^m ni feinen 7wf." > pafheticus verbindet sich durclieinen tu bildp7 •^."l' • r"" R:.«P'^'>^«''"icusN. trigerni. Der N. quin- tus bildet fast kein Ganglion Gasseri und geht dann als R. primus yaUntms Repert. der Physiol. Bd. III. ^C)