131 C. Normale Anatomie. Anneliden. bleibend, und je weiter nach hinten um so mehr gewunden nach rückwärts, verengert sich plötzlich und bedeutend kurz vor seiner Einmündung in den an der Spitze des Schwanzes dem Munde entgegengesetzt liegenden After und zeigt keine Spur von Zottenbildung an seiner Innenfläche (56.). Die neben der Mundöffnung befindliche Vulva führt in eine enge, 1'" lan^e Va- gina und diese in einen zuerst kolbigen, dann cylindrischen, 5—6"' langen Uterus, der sich dann plötzlieh in 5 bandförmig ausgebrei- tete Hörner theilt. Jedes gee;en 4' lange Horn verläuft vielfach um den Darm gewunden durch den ganzen Körper , spitzt sich gegen das Ende etwas zu und geht zuletzt in das zuerst erweiterte, dann an Dicke sich gleichbleibende und endlich in einer geschlossenen Blase sich endigende 5 — 6" lange Ovarium über. Diese hat 0,0025 P. Z. im Durchm., während der Diameter des dünneren Theilesdes Eierstockes 0,0013 P. Z. beträgt. In dem hinteren Ende des Ovarium finden sich Kügelchen von 0,0002 P. Z. Dchm.; wei- ter nach vorn dicht zusammengedrängte und daher eckig erschei- nende Eier. Diese werden in dem unleren Theiie des üteru- hornes elliptisch, erlangen einen Längendurchmesser von 0,00205— 0,00194 P. Z. und bestehen aus zwei deutlichen Eihüllen, Jede Filara enthält so über eine Million Eier in sich. Bei den 1 1 — ^2^" langen Männchen ist der Darm kürzer und weniger gewunden und der After nicht genau dem Munde entgegengesetzt, sondern an der Bauchseite zwischen den Flügeln dicht vor der Schwanzspitze befindlich. Ein vielfach gewundenes Samengefäss erfüllt den Körper grösstentheils. Der lange braune hornigte Penis besteht aus zwei ungleich langen Lamellen. Inconstant zeigen sich Haftpapillen am Schwanztheile, so wie zwei vor dem After untl neben dem Darme liegende ^ mit den männlichen Ge- schlechtstheilen in keiner Verbindung stehende Drüsen (56^—60.) Bei Strongylus trachealis N. (dem früheren Sjngamus Irachealis Sieb.) findet sich hinter dem Mundnapfe der Schlund, der fla- schenförmige Magen und der in seichten VN'indungen durch den ganzen Körper sich, erstreckende Darm. Der Penis besteht aus zwei gebogenen hornigen Blättern. Der Schwanz wird von einem sehr durchsichtigen Beutel umgeben ; daher durch ihn die Geni- talien des anhaftenden Thieres hindurchscheinen und daher der frühere Irrthum, durch welchen zwei in der Begattung begriffene Indi- viduen als ein Doppelthier angegeben wurden (63. 64). Anneliden. — Nach Corda hat Copopteroma nais, eine nach dem Vf. neue Annelidengattung (welche nach Ehrenberg (XLV. 235.) mitChaetogaster Limnaei identisch ist) an dem Innern Rande der Rachenhöhle ein Räderorgan, welches aus zehn kur- zen mit Wimpern besetzten Lappen besteht. Die Rachenhöhle ist verkehrt kugelförmig, der Schlundkopf herzförmig mit star- ken Kreismuskeln und an seiner Innenfläche mit zahnähnlichen Schwielen vei^sehen. Die Speiseröhre erweitert sich zur Darm- röhre, welche mit starken Muskelfasern versehen ist und in 4 Abtheilungen zerfällt, L Den cylindrischen Magen, 2. den kur- zen schmalen aufwärlssleigenden Darmlheil, 3. den dicken Darm-