D. EntWickelung. Reptilien, 263 von 2'/2'" Liinge Irill die Bildiingsmasso von jedem Aiigeriradi- mente hiigelartig hervor. Die Änla£j;e des ersten Visceralfort- salzes verdickt jind verlängert sich, wodurch das Saugnäpfchen mehr nach unten und hinten tritt. Die den Eingang^ in die Vis- cciralhÖhle bildende Falte steht senkrecht. Oberhalb der Vis- eeralfortsätze vor den Augenrudimenten verdickt sich das seröse Blalt der Stirnwand und entwickelt sich zu zwei Hügelchen (6.), welche den vorderen Slirnfortsätzen der höheren Wirbelthiere entsprechen. Werden jetzt die Kopfhälften mit der Scheere ge- trennt, so erkennt man an ihnen 4 Abtheilungen, nämlich eine vorderste, den sogenannten vorderen Stirn- und Nasenfortsätzen der Stirnwand entsprechende und drei hintere, den Hirnabthei- hingen correspondirende Haupt-Kopf-Wirbelparthieen. Unter der * ersten der letzleren befindet sich das Auge (7.)i unter welchem und dem vorderen Stirnfortsalze die Umhiillungshaut fester anliegt. Die durch den schlangenförmigen, mit 2 Aortenbogen versehenen Herzkahal erzeugte Anschwellung ist durch die Ver- dickung und Verlängerung des Visceralkolbens weiter nach hinten gerückt. C8.) Bei Embryonen von 4—4V2'" sind die Rücken- und Visceralplatten des Rumpfes schon in deutliche Wirbel ge- schieden. C9.) Das obere und untere Centrairohr werden durch die Membrana reuniens superior und inferior geschlossen. In der Gegend der ersten Wirbelabtheilung der Visceralplatte zeigt sich ein Auswuchs als die Anlage der oberen Extremität. An den drei Aortenbogen beginnen die Kiemen sich zu entwickeln. An der Rückenplatte des Kopfes trennt eine vordere Einkerbung, in welcher sich ein transitorisches Zwischenstück vorfindet, die Schä- delhöhle von den vorderen Stirn" oder Nasenfortsätzen (10.) und eine hintere den ersten und zweiten Schädelwirhel. Die beiden ersten Visceral fortsetze werden durch eine ungeformte Bildungsmasse zusammengehalten, so dass hierdurch ein einfacher unter dem Augenrudiraente angesetzter Halbkreis entsteht. Hinter diesem verläuft der etwas kleinere zweite Visceralfortsatz^ der sich unter der Stelle der ersten Andeutung des Ohrlabyrinthes an deli Schädel ansetzt und sich vor der Herzanschwellung nach unten drängt. Ah der unteren IMittellinie existirt hier noch der Rest der Mem- brana reuniens inferior j die mit einem oberen und einem unteren Blatte das Herz umgeht. (11.) Beide zweiten Visceral fortsätze vereinigen sich auch bald durch ein Mittelstück. Ein dritter Visceralfortsatz entsteht hier eben so wenig, als mehr denn drei Aortenbogen* (12.) Die mindere Wölbung der Stirnwand, sowie <ler dem zweiten und dritten Visceraibogen der höheren Thiere seiner Richtung nach entsprechende Verlauf des ersten Visceral- bogens hängt mit dem Mangel der Gesichts-Kopfbiegun« zü- sammen. (13.) — Vor dem Auge entsteht dann der Oberhiefet- durch Erhebung dei- Bildungsmasse von dem ersten Visceralfort- satze gegen die Spitze der vorderen Stirn fortsätze, Nach vörh und unten bleibt hierauf das Rudiment des Nasfjnhanales zurück. (14.) Durch die Bildung dieser Obcrkieferparthie und die damit verbundenen Hergänge wird die erste Visceralspalte in ein mit ab- .gerundeten Ecken versehenes Quadrangulura verwandelt. (15.) Bei