1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 74 einen hinleren Theil oder das tegumentum cruris. Die Basis entsIcht durch eine Fortsetzung der Pyramiden, die so vor der ßriicUe wieder erscheinen und durch Markbündel, die hinter den Pyramiden abgehen und einen Theil der hinteren Liingsschichle in der ßrüclie bilden. Das Integumentum besteht aus heterogenen Fasern: I. Ein Theil (Schleife, laquens Reil)homnit von dem markigen Theile der Oliven, zieht von den Armen zur Brücke nach oben und hinten, tritt oberhalb der Brücke frei hervor, schlagt sich um die Schenkel des kleinen Gehir- nes zum grossen und tritt in die Vierhügel ein. 2. Ein Theil ent- steht durch die Bindearme, die unter den Vierhügeln, nach aus- sen von den Schleifen umfasst, in den äussern Theil der Haube eingehen. 3. Ein Theil kommt von dem runden und zarten Bündel und dem inneren Theile der seitlichen und keilförmigen Bündel. Sie mischen sich mit den Bindearraen and helfen den grösslen Theil der Haube zusammensetzen. (56) — Die Grundlage der Vierhü^el entsteht dadurch, dass die den Olivenkern umgebende und oberhalb der Brücke als Schleife zum Vorschein hommende Marksubstanz sich um die Schenkel des kleinen Gehirnes zum grossen Gehirne schlägt und sich über der Wasserleitung mit der der anderen Seite verbindet, so dass diese nach hinten und oben von der beiderseits zusammentretenden Schleife gedeckt wird. Die Letz- tere bildet so einen in die Länge gezogenen Bogen, dessen ziemlich breite VVölbung die Grundlage der Vierhügel darstellt. Auf dieser markigen Basis lindet sich graue Substanz und auf dieser ein dünnes markiges Blatt. (57.) — Die Commissura cerebri posterior gehört z. Thl. noch zu der Vierhügelmasse. Sie vereinigt die letztere mit der Zirbel und den Sehhügein und entsteht theilsaus der bogenartigen Verbindung dei' Schleifen, theils aus der commissurenartigen Vereini- gung der Mantelstrahlungen. (58.) Die Zirbel ist gewissermassen das- jenige für die Vierhügel, was der Hirnanhang für das grosse Gehirn. (59.) — Die Sehhügel haben das Vorbild ihres Baues in den Vierhü- gehi. Die Haube giebt die markigen VVurzeln der Sehhügel, wie die Schleife die der Vierhügel ab. Die Gürtelschicht der Erste- ren entspiicht den Armen der Letzteren. Beide bestehen end- lich aus weisser und grauer Substanz. Durch die Scheidung der grauen Substanz in mehrere Kerne, so wie dadurch, dass eine grössere Abtheilung der Hirnschenkel ihnen angehört, und dass deren Beziehung zum Stahkranze stärker ist, übertreffen sie an Intensität der Ausbildung die Vier hügel. (64. 65.) — In den Strei- ienhügeln bildet die graue Masse eine obere und innere Portion (Nucleus caudatus), eine untere und äussere (N. Icntiformis) und einen nach aussen liegenden bandartigen Streifen (Nucleus tajuiceformis) , der nach unten einen Fortsatz (Amygdala) hat. Durch stärkere Ausbildung ihrer Substanzen manifestiren sich die Corpora striata als die am höchsten entwickelten Ganglien. Was die Fasern betrifft, so ist die innere V\^and der markigen Kapsel des Linsenkerncs eine Fortsetzung der Basis der Hirnstiele, die sich noch durch Fasern der Haube und der Sehhügel verst.-irkt. Die Fasern der Hinislicle treten theils in den N. caudatus, theils in den N. Icntiformis, grösstenlheils aber gehen sie /.wischen bei- den durch in den Anfang der Markslrahlung. Auch die Unterwand