131 C. Norm. Anatomie. Schwimmblase. Ureter. Enden zugespitzt, während sie bei anderen Arten von Gadiis z. B. G. callarias, zwei lange blinddarmä'hnliche F'ortsnize bildet. Der Gang fehlt. Die Bluldrüse besteht aus vielen einzelnen durch silberglänzende Fäden zu einer ellipsoidischen Masse ver- bundenen Kuchen. Bei Ophidium barbatum erstreckt sich die Blase über % der Länge der Bauchhöhle, und ist in ihrer Mitte mit den Wirbelbeinkörpern fest verwachsen, zeigt eine bedeutende Dicke der äusseren und der inneren Haut und bildet ein Oval, das vorn in einen durch eine Einschnürung verbundenen knopf- förmigen Anhan;^ ausläuft. (423.) An dem vordersten, wo die äussere Blasenhaut dünner ist, liegt ein unregelmässiger, kalkiger, weisser Körper, zwischen dein und dem vorderen Ende der Innenhaut der Blase ein gallertiejer, in Fäden ziehbarer Stoff sich befindet. An dem hinteren Ende des hinteren Anhanges theilt sich die äusset-e Blasenhaut in zwei Biälter, von denen, das innere sich nach innen umstülpt und als blinde Röhre nach innen bis_ gegen die Mitte der Blase dringt, vor ihrem Ende eine kreideweisse Masse und zwischen demselben und der inneren Haut wieder eine gallertige Substanz hat. (424.1 Wahrschein- lieh steht diese Einrichtung der Schwimmblase mit dem Gehör apparate in Beziehung. Dicht hinter dem vorderen Anhange der Blase liegt die sehr grosse, hufeisenförmige bis halbmondförmige Blutdrüse, vor welcher in der verdickten Schleimhaut sich noch viele mikroskopische Blutdrüschen befinden. (426.) Bei allen den genannten Fischen liegt immer die Blutdrüse im Bereiche der mittleren Haut, und besitzt stets nur eine Hauptarterie und eine Hauptvene. Unter den mit einer Schwimmblase und einem Ausführungsgange, dagegen mit keiner Blutdrüse versehenen Fischen zeigt sich jenes Organ bei Cyprinus chrysoprasius, wie bei den Karpfen des nördlichen Deutschlands. Bei Clupea pdchardus ist sie, wie bei dem gemeinen Haring, nur öffnet sich der hintere sehr lange und dünne Anhang nicht neben dem After nach aussen. Bei Salmo labrax ist sie, wie bei Saimo salar. Bei Callionymus festivus geht die einfache, vorn und hinten in eine Spitze ausgezogene Schwimmblase, von vorn bis über % der Bauchhöhle. Ob ein Gang und eine ßlutdrüse existiren, ist unge- wiss. (427 ) Der Ausführungsgang der Schwimmblase des Aales ist gegen den Darm hin nicht völlig geschlossen, sondern hat auch dort einen sehr feinen Oeilnungskanal. (444—45.)—Allge- meine Betrachtungen über die Function der Schwimmblase, deren Luft, wo ein Ausführungsgang existirt, theils verschluckt, theils durch die gefässreiche Schleimhaut und vorzüglich durch die Blutdrüse, wo sie vorhanden ist, eigenthümlich abgesondert wird schliessen diese Mittheilung. XV. 4l3—45. ' Stimmapparat der Insekten. Ueber den Stimmap- parat von Sphinx atropos s. X. No. 103. 232. 33. — 9. Harnorgane. Ureter. — Nach Meyer finden sich an dem Ureter des Ochsen und des Pferdes drei Schichten von muskulösen Fasern,