E. Normale Entwickelung. Polypen, 213 das juHge Thier durchbricht endlich die die Zelle bedeckende Haut. _ Die Stiele der weiblichen Knospen sind kürzer, als die der männlichen, während ihre Zelle sich bei 5^/2 Mal so gross zeigt. Ihre Bildung ist bis zu der Zeit dieselbe, wo der Darm fertig ist und unter der deckenden Haut eine grosse Endanschwellune macht. Hier bleibt nun die Formation stehen. An der Seite der Darmröhre dieser Zelle zeigt sich ein immer sich vergrössernder Auswuchs, dessen Höhle mit der Darmröhre der Zelle zwar stets in Verbindung bleibt, sich aber immer mehr verengt, nach oben hm jedoch blasig erweitert. Dieser Theil entspricht dem Magen des sogenannten Männchens, An seiner Aussenfläche wird bald em Ei mit seinem Keimbläschen kenntlich. Das Ganze wird von einer Membran umschlossen, die dann an ihrem oberen Rande die Fühler hervortreibt. Immer ist das oberste Weibchen das älteste und seine Eier zeigen sich auch in ihrer Ausbildung am meisten vorgeschritten. Das Ei übertrifft auch bald an Grösse die Darmrohre. Diese verlängert sich an ihrer Basis, so dass die L-omraunikation ungestört bleibt, wenn das Weibchen nach aussen durchbricht. An dem hervorgetretenen Individuum zeigen sich Ii 1^Uhler von ungleicher Grösse, welche mehr zugespitzt, als bei den Mannchen und mit unregelmässig gestellten Erhabenheiten besetzt sind. Von ihrem Krarze gehen 4 an der Basis des Sackes endigende Gefässe. An ihm ist auch die äusserste Hülle des Eies betestigt Wenn diese nun platzt, so tritt ein elliptisches und etwas llach gedrucktes Junges hervor, weiches sich zuerst in dem Korper der Mutter und dann nach seinem Austritte in dem umgebenden Wasser durch Flimmerbewegung fortbewegt. Je- des Weibchen hat 2 zu 2 Jungen sich entwi?helnde Eier Nur ein Mal sah der Vf 3 Junge aus einer Mutter hervortreten. Ausnahmsweise vermehren sich diese Jungen noch durch Theilung. Nach dem Austritt der Jungen erstarrt das Weibchen und vel Ü^Im a I^'' "^""S"; ^"^''"'^ ^'"^ '""^»'^ Höhle, scheint- aber heme Mundoffiiung zu besitzen und bildet die früher sogenanntea beweglichen Eier. Bald fixirt es sich; die Wimpern seiner Ober- flache boren auf zu schwingen und sein Körper wird platter und kreisrund. Das Centrum wird dunkeler; die innere Höhle erhält 4-5 imregelmassige Buchten, welchen entsprechend sich die äussere Haut in Lappen als Andeutungen der Sprossen erhebt. Die Bekleidung des Ganzen ist schon hornartig ind an sie be- lo SchMn";' "'^'^ ^'"^^ ß^'"^^- Stamm slie st lothrecht m die Hohe und entwickeil an seiner Spitze immer zu- erst ein soerenanntfis 1. t fr.. . " j. a^jiu^ii vuruiiuen und die r ahpr hier knopfformig angeschwollen erscheinen. Unter dem untersten Fühler des Mannchens geht eine Verlängerung von dessen Darm röhre aus, welche eine ginshelle, 4-5eckigl mit e ^em na nurru'diL'r" ;5,-^<^"^^- M'^S^" eiLm Wein mit fS nur lud.mentaren Kihiern umgebenen Munde versehene Glocke tr.gt^ Dieses ist das Weibchen. Sein Magen w rd von einem xnit Reihen von Eiern gefüllten Rohre umgeVn. Bei Synco^