C. Pathologische Anatomie. Geschwülste. 231 lieh von beigemischtem Zellgewebe oder anderen leimgcbenden Bestandtheilen hci-. Dagegen lässt sich in ihnen Käsestoff oft nachweisen. So entstand in dem Fiitrate einer 18stündigen Ab- kochung eines C. reliciilare mämmae durch Essigsäure oder Salz- säure in Minimo eine Trübung, die sich bei Zusatz von mehr Essig- oder Salzsäure wieder löste. Alaun erzeugte eine durch mehr Alaun nicht schwindende Trübung. Alkohol trübte, essig- saiues Bleioxyd und Quecksilberchlorid fällten. Durch sahsaures Zinn entstand eine in mehr Salz lösliche Fällung. (24) Aehn- liches zeigte sich In einem zweiten Falle; nur dass Alkohol kaum trübte. Die Abkochung eines Markschwammes der Nieren wurde durch ein Minimum von Essigsäure, durch essigsaures Bleioxyd und Quecksilberchlorür mehr oder minder gefällt. — Die Gallerte des Carcinoma alveolare enthält keinen Leim, aber eine dem Speichelstoffe verwandte Materie. Die ISstündige Abkochung ei- nes C. alveolare des Magens wurde durch Gerbestoff, Alkohol, Essigsäure, Salzsäure, Salpetersäure, Kalihydrat, Jodkalium, schwe- felsaures Kupferoxyd, Platinchlorid und schwefelsaure Thonerde nicht, durch salpetersaures Silberoxyd, essigsaures Bleioxyd und Quecksilberchlorid wenig getrübt. Kaliuraeisencyanid brachte in der essigsauren Lösung keine Fällung hervor. Aehnliche ne- gative Resultate ergab ein zweiter geprüfter Fall. Die weisse Materie des Reticulum des C. reticulare ist ein eiweissarliger Körper. Die weissen und die grauen Kugeln der letzteren Form losen sich in Wasser, Alkohol oder Essigsäure nicht. _ Die gutartigeren, mit den krebshaffen zu verwechselnden Geschwulste lassen sich unter folgende Rubriken bringen: 1. Enchondrom s. Sarcoma cartilagineura, chondroides, Tumor cartilagmeus. Seltener in der Parotis, der Mamma, dem Hoden, meistens in oder an den Knochen. In dem letzteren Falle den Knochen blasig ausdehnend, so dass eine mehr oder minder dünne Hinde von Knochensubstanz die Geschwulstmasse einschliesst. Diese enthält eine fibröshäutige Substanz, welche Zellen bildet, die oft noch kleinere einschliessen. In ihnen ist eine weiche, mit dem hyalinischen Knorpel der Knorpelfische übereinstimmende Masse die auch in Weingeist ihr durchscheinendes Wesen behält, enthalten' Unter dem Mikroskop zeigt sie den Bau des Knorpels. Ueber die chemische Beschaffenheit s. Rep. II. 17. Der fibröshäutige Theil besteht aus durchsichtigen Fasern. (33.) Dieselbe Masse kann sich aber auch an spongiösen Knochen, z. B. dem Darmbeine, den Schadeiknochen, den Rippen, bisweilen selbst den Knochen der Extremitäten nach aussen entwickeln, ohne von einer dünnen Knochenrinde eingehüllt zu seyn (34.)- Die häufigste Ursache des Leidens ist mechanisch, vorzüglich Quetschung (42.). 2 Cholesteatoma geschichtete perlmutterglänzende Fettge- schwulst. Gebort neben den Lipomen und den Fettcysten zur Gruppe der Fettgeschwulste. (Die Lipome enthalten das Fett, wie im Normalznstande in Zellen und sind entweder L. simplex oder L. mixtum mit vielen durchwachsenen Faserlagen, oder L. arborcscens mit Ramificalionen, die aus Fettzellgewebe be-