260 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. wenn nur die Stimmbänder schlaffer oder stärker sind. 8. Schwin- gen die ganzen Stimmbänder ohne gegenseitige Berührung von dem Winkel der Cartilago thyreoidea bis zu den fest an einander liegenden 'Vocalforlsätzen der Carlilagines arytenoideae, so verän- dert sich die Höhe der Töne bei zunehmender Spannung nicht ganz, wie gespannte Saiten oder an den beiden Enden gespannte Membranen. Meist Ijleibt sie bei zunehmender Spannung um ^2—^ Ton zurück. Sie werden nie höher, als die Theorie fodert, da- her entsteht auch bei quadratischer Zunahme der Gewichte in der Verbindungswagschale keine Erhöhung um Octaven (189.) 9. Durch Veränderung der Spannung der Stimmbänder in gleicher Richtung lassen sich die Töne in dem Umfange von 2 Octayen verändern. Geht die Spannung weiter, so entstehen unangenehme, kreischende oder pfeifende Töne. Die Differenz jener zwei Oc- taven wird durch allmähh"ge Beschwerung von ungefähr 1 % der Reihe nach hervorgebracht. (193.) . 10. Wenn der hintere Tbeil der Stimmritze fest geschlossen, die Cartilagines arytenoideae fixirt, die Stimmbänder nur durch das Lig. crico-thyreoideum medium schwach gespannt sind, so lassen sich durch Aufhebung dieser Spannung und noch grössere Erschlaffung der Slirambän- der (analog der Wirkung des M, thyro-arytaenoideus) tiefere Töne hervorbringen. 11. An dem ausgeschnittenen Kehlkopfe lassen sich bei sehr schwacher Spannung der Stimmbänder 2 Register von Tönen, von denen die einen der Brust-, die anderen der Fal- setstimme ähnlicher sind) erzeugen Die Letztere erfolgt bei sehr schwacher Spannung bei leichtem Blasen. Bei den Falsettönen schwingen dann nur die feinen Ränder, bei den Brusttönen die ganzen Stimmbänder, nebst den mit ihnen verbundenen Membranen und dem M. thyreo-arytenoideus, 12. Bei weiblichen Kehlköpfen sind die Töne im Allgemeinen .höher, da hier die Stimmbänder meist weit kürzer sind. Nach den vondem Vf. angestellten Mes- sungen beträgt die mittlere Länge der Stimmbänder: Mann. Frau. Ruhe 18^2 Mm. I22/3 Mm. Maximum der Spannung 23'/6 » IS-^/j » Also im Allgemeinen wie 3 : 2 (200). 13. Bei gleicher Span- nung der Stimmbänder lässt sich durch stärkeres Blasen der Ton fast um eine Quinte und mehr in die Höhe treiben (mit den membranösen Zungen übereinstimmend). 14. Die Länge des An- spruchs- oder Ansatzrohres ist von keinem bedeutenden oder we- sentlichen Belange auf die Höhe oder die Tiefe des Tones. Eben so wenig hat die Luftröhre als memhranöses Windrohr einen be- sonderen Einfluss (202-4). Das Herabdrücken des Kehldeckels macht nur den Ton etwas dumpfer, ohne ihn Avesentlich zu mo- dlHciren. Der Isthmus faucium ist bei Brust- und bei Falset- tönen gleich eng. Die Morgagnischen Taschen machen nur die Stimmbänder nach aussen frei, damit diese ungehindert schwnigen können (205.6). Aus diesem Allem ergiebt sich nun, dass das menschliche Stimmorgan ein Zungenwerk mit doppelten mem- branösen Zungen ist tmd in seinen acustischcn Gesetzen auch mit