C. Nonn. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 107 angeschwollene Ende des äusseren Kanales auf. Vorn geht er in die beiden vorderen Ampullen, unter denen ein 1langes und ^/2"' breites Steinchen liegt, über. Der vordere Ast des Hör- nerven geht mit einem oberen Zweige zu den vorderen Ampullen und giebt einen Faden für die Gegend des dort liegenden Stein- chens und einen anderen für den vorderen Theil des Sackchens, während ein unterer Zweig zu der inneren Seite des Letzteren geht. Der hintere Ast giebt einen Faden für die hintere Am- pulle und einen für die Cysticula. (46.) — Bei Trigla gurnardus findet sieh nur dns Besondere, dass der vordere und der hin- tere Kanal auf zwei schief unter einem rechten Winkel ver- bundenen Ebenen stehen. Das Sackchen besteht aus zwei ver- bundenen Taschen, von denen die grössere einen grossen Stein, die kleinere einzelne kleinere Concremente enthält. Von der er- steren geht der Sinus medianus aus, der sich nach vorn für die Ampullen des vorderen und des äusseren, nach hinten für die des hinteren halbzirkelförraigen Kanales und nach oben für die nicht angeschwollenen Enden des vorderen und des äusseren halbzirkelfdrmigen Kanales verlängert. Der Hörnerve theilt sich bald in einen vorderen und'einen hinteren Zweig, von denen der erstere sogleich den Antlitznerven abgiebt und dann zwei Fäden an die beiden vorderen Ampullen schickt, der hintere dem vorderen Ende des Sinus medianus und der grösseren Vorhofstasche Fäden er- theUt, mit einem Faden zur hinteren Ampulle, mit einem anderen zur hinteren Vorhofstasche geht. (48.) Das mässig grosse Gehörorgan von bqualus canicula unterscheidet sich in nichts von dem der übrigen Scjualen. Das mit dem Sinus medianus fast verschmolzene backchen enthalt eine weisse mehligte Masse. Auch der Sinus medianus besitzt eignen kalkigen Kern. Durch ihr einfacheres Gehörorgan unterscheiden sich die Haie überhaupt von den Ro- cnen. (4y.) Bei Pterois volitans hat das mässig grosse Ohr nach aussen keine Communication. Hinter dem Säckchen aber liegt eine Rohre, die wahrscheinlich das häutige Labyrinth mit der Schwimmblase in Verbindung setzt. (50.) Der kleine Sinus medianus enthalt einen kleinen Stein. An der Verbindungsstelle des vorderen und hinteren Kanales befindet sich ein kleines Band das an die Schädelwandung geht. (51.) Charakteristisch für die Rochen ist, dass ihr Gehörorgan mit der Schädelhöhle durchaus nicht communic:rt, sondern von ihr durch eine dichte Knorpel- platte geschieden wird 5 wodurch sie höher als die Knochenfische tehen und sich den Reptilien annähern. Ausserdem zeichnen sich die Rochen noch dadurch aus, dass sich ihre knorpeligen halbzirkelformigen Kanäle leicht vom Schädel sondern lassen dass zwischen ihnen und den häutigen halbzirkelformigen Kanälen ein grosser Zwischenraum existirt, dass die Perilymphe von der das Gehirn umgebenden Flüssigkeit verschieden ist, iass von dem ferschW ^"'f ^^'"^ ^" seinem'äusseren EnX Trch Pl . M. f" nach aussen geht, und dass endlich eine ovale declL T g<^«<^I^Iossene und von der äusseren Haut be- DasLerS'' vI'"f'T^ Labyrinthes existirt. (5'i.) Das geräumige Vorhofsackchcn hat zwei Anhänge, einen vorderen'