73 C. Norm Anatomie. Grosses Gehirn. Seiten - und der keilförmigen Bündel zusammen (35.) und erhalten Primilivfasern sowohl der hintern, als dei- rordern Rückeumarks- wurzeln. Sie mit dem Marl{körper und den grauen Kernen zeigen eine grosse Aehnlichkeit mit dem verlängerten Marke, besonders den Oliven. Die g^ezahnten Körper beider entsprechen einander; beide werden von einer markigen Kapsel umschlossen. Die Stiele des kleinen Gehirnes gleichen denjenigen Bündeln des Rückenmarkes, welche die Kerne der Oliven umziehen. Der Markbaum mit der Rinde dagegen steht seinen Verhältnissen nach analogen Thailen des grossen Grehirnes mehr parallel. (38.) In der Varolsbrücke exi- stiren 4 Lagen abwechselnder, mit grauer Substanz vernjischter Längs - und Qiierfasern, von denen sich vorzugiich die 2te und 3te Schicht durch ihre Verwebung auszeichnen. (40.) Die Fasern der Brückenarme kreuzen sich mehrfach bei ihrem Hervor- treten aus dem kleinen Gehirne. Fasern aus dem Innern de^ Letzteren gelangen zur obeillächlichen Brüchenschicht und umge- kehrt Fasern der Oberlläche des cerebellum zur Tiefe der Brücke. (45.) Die sogenannten Crura cerebelli ad corpora nuadrigemina gehen nicht m die Vierhügel, sondern verlaufen unter diesen Er- habenheiten in den obern und hintern Theil der Schenkel vom grossen Gehirn und dienen sowohl diesen zur Verstärkung, als zur Vereinigung von kleinem und grossem Gehirne. (40) Die Belegungsmasse umgiebt den Markbaum und vereinigt die Läppchen und Blätter aller Lappen. (44.) — 4. Grosses G e hir n Der Hirnanhang bildet eine weitere Entwickelimg der centralen grauen Belegungssubstanz des Rückenmarkes. (47.) Er besteht aus roth- brauner, meist peripherischer, sehr gefässreicher Masse, die mit der grauen Substanz des Tuber cincreum zusammenhängt und enthalt keine Centralhohlung, da die Höhlung des Trichters, bevor dieser den Hirnanhang erreicht, schon aufhört. In dem Centrum des Letzteren hndet sich eine gelblichweisse oder grauweisse oder gelbgraue Masse, die so fest wie Drüsensubstanz ist (48 49) l '"?™®'"2^'"en Lappen der Hemisphären des grossen Gehir- nes betriöt, so kann man sie am füglichsten nach den Knochen, denen sie anliegen, benennen: 1. Der vordere als Lohns frontalis. J. Der Oberlappen Burd. als L. parietalis. 3. Der ünterlappen als L. temporalis oder richtiger sphenoidalis. 4. Der hinterste Lappen als L. occipitalis. Endlich 5. der L. intermedius s opertns s. retractus mit dem operculum. Der eine conslan- K 1 Windungen (Gyrus fornicatus) beginnt unter dem Schnabel des Balkens, schlägt sich um das Knie desselben, nimmt an der oberen Flache des Balkens seinen Weg weiter, schickt hinten mehrere Windungen aus, begiebt sich um den Balkenwulst nach unten und vorn und endigt n cht weit von der Spitze des unteren Lappens rnit einer hackenartigen Krümmung. Auch die Form der den tiefen oder versteckten Lappen bildenden Win- inf V' ^'"'^^.19^'^ G. uneiformes s. operli Arn.) ist sehr constant; die der übrigen dagegen inconstant. (52.) - Die Stiele IJfu. f ^ Gehirnes (pedunculi s. crura cerebri) zerfallen durch eine äussere Fnrche, so wie durch die innere schwarze Substanz in einen vorderen Theil oder die Basis und Valentm'a Reperl. d. Physiol. Bd. IV. jQ