!272 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. Schädclvvirbel vorgelagert wird, während bei den höheren Thicren durch eben jene Gesichtsliopfbeiige der erste Schädelwirbel selbst in das Bereich des erweiterten Antlitzes mit hineingezogen wird. (156.) So gruppiren sich zwei scharfe Hauptldassen der Wirbellhiere. Immer zeichnen sich an dem Schädel drei Wirbel, ^e- nen in der Visceralhöhle auch drei Viscei^albogen entsprechen, ab. Jeder Schädelwirbel hat nun sein oberes und unteres Schluss- stück und seine beiden Seitentheile, zu denen dann bei höheren Thieren (und nicht bei den beschuppten Amphibien) die partes squamosae und mastoideae ossium temporum und die Ossa Wor- miana hinzukommen. Fih' den Menschen wären so: Ister Wirbel. Vorderer Keilbeinkorper (mit Crista galli), vordere Keilbeinflugel und Stirnbeine. 2ter Wirbel. Hinterer Keilbeinkörper, hintere Keilbeinflügel und (Schuppen der Schläfenbeine und) Seiten- wandbeine. 3ter W~irbel. Hinterhauptsbein in seiner normalen Verknöcherung. (163. 65.) Die Schädelwölbung schreitet ge- mäss der Ausbildung der Hirntheile von hinten nach vorn vor. Daher ist sie bei den beschuppten Amphibien hinten, bei den Vö- geln in der Region der lobi oplici und deren Umgebung am grössten ,"bei den Säugethieren mehr gleichmässig und bei dem Menschen vorn am stärksten. Die höheren SinneswerUzeuge ru- fen von aussen grössere oder geringere Veränderungen an der Schädelbasis, besonders später zur Zeit der Ossihcation her- vor. Nur bei den Säugethieren wird die Lamina cribrosa als Theil des Geruchsorganes eine Stütze des Gehirnes. Die Augen treten nur in entfex^nterer Beziehung auf. Aeusserlich erscheinen Orbitalfortsätze Behufs der Bildung der Augenhöhlen (167.) und als accessorische Erweiterungen des oberen Angenrandes die Ossa supraorbitalia mehrerer Vögel und Eidechsen. Innerlich wirkt die obere Augenhöhlendecke mehr oder minder modificirend. Das Ohr schiebt seine pars . petrosa ein und beeinträchtigt da- durch die Seitentheile des Schädelwirbels (hintere Keilbeinflügel) (167.) An der Schädelbasis gelangt die Natur erst bei den Säu- gethieren zu einem ausgeprägteren ossilicirten Körper des ersten Schndelwirbels. Der des zweiten wird durch das Anliegen der Flügelbeine modificirt und entwiclielt zu beiden Seiten den Pro- cessus transversi analoge , zur Befestigung der Scelettheile der Visceralhöhle bestimmte Fortsätze. Eine besondere Modification erzeugen noch die Kaumuskeln, welche meist von den Seitenwä'n- den und grösstentheils von den Schiussslüdten des zweiten Schädclwir- bels entspringen und die Schläfengrube bedingen. Diese und die Formation der Augenhöhle bedingen einander. Wie vorn der Processus orbitalis, so entsteht hinten für sie ein processus tempora- lis posterior, der von dem Schläfenbeine oder ^cm Scheitelbeine (Eidechsen) ausgeht. (174.) Die bl.istematischen drei Viseeralhogcn correspondiren den drei Schädehvirbeln. Die zweite und dritte Visceralspalte wird später bei den höheren Wirbclthiercn wieder vollkommen ge- schlossen, während die erste in den äusseren Gehörgang, das ^