293 D. EntWickelung. Ganitalien. Bei einem Taubstummen fand Thurnam den horizontalen Bo- gengang an einer Stelle unterbi'ochen und in dem Vestibulum eine ftalkarlige Incrustation, X. No. 152. 320. Knochen und Gelenke. — Spina bifida anterior wegen Mangel eines Theiles des Heiligbeines bei einer 25jährigen Frau s. Bryant XXIX. 10. 11. — C. A. Sandifort's Bemerkungen über verschiedene Formen des angebornen Hinkens (zu grosse Weite oder Enge der Pfanne ; abnorme Kürze des Halses des Femur; verkehrte Stellung des Collum femoris, abnorme Krümmung des oberen Theiles des Schenkelbeines, Mangel des Ligamentum teres — das Letztere ohne wesentliche Symptome im Leben s. XXXIII. 192—97. — Angeborner Bruch des Oberschenkels s. Schubert XXIV. 812. Ver d au ungs Organe. — Angeborne Verengerung des Darmes s. Behm XXIV. 698. Harnorgane. — Prolapsus vesicae urinariaj inversae Leuk- feld CLXIV. 132.— Ties^\. Blattman XX. Bd. 3. 86.— Durch ein durchlöchertes Septum in zwei ungleiche Abtheilungen geson- derte Harnblase eines kleinen Mädchens s. Jite«r«g-CXCVI. 21.— Geschlechtstheile. — Eine Keihe von Verdoppelungen des Uterus beschreibt auf die gewohnte gründliche Weise Roki- tansky. XXI. Bd. XXVI. 40—77. Der Vf. erwähnt folgende im Wienercabinet aufbewahrte Fälle: 1) Uterus bipartitus. Zwei länglichrunde, den üterlnalhörnern entsprechende, völlig geson- derte hohle Körper, von denen jeder in eine Tube ausläuft; Man- gel eines eigentlichen Uterinalkörpers; Kudiment einer Scheide j Form der unteren Beckenapertur männlich. Bei einer 6üjährlgen ledigen Magd. (40. 41.) 2) Entwickelung eines halben einhörni- gen Uterus. A. Mit gleichzeitigem Mangel des zweiten Hornes und seiner Tube, a. Einhörniger linker Uterus, fransenähnliehe Faltung des obersten Endes des rechten Lig. uteri latum als An- deutung des freien Endes der fehlenden Tube; zwei Ovarien; bei einem 17jährigen skrophulösen Mädchen. (42.) b. Einhörniger rechter Uterus, Fransenbildung am Ende des linken Ligamentum uteri latum statt des Fransenendes der fehlenden Tube; Exi- stenz beider Ovarien; krankhafte Verwachsung der Scheide bei einer 66jährigen ledigen Magd. (43. 44.) c. Einhörniger rechter Uterus; Vorhandenseyn zweier Ovarien bei einer 31jährigen Frau. (44.) B, Einhörniger Uterus mit einer blinden, in den convexen Rand des halben Uterus endigenden Tube auf der de- fecten Seile, a. Die rudimentäre Tube in dem verdickten runden Bande bei einer 52jährigen Wittwe. (44. 45.) C. Einhörniger Uterus, der nach der defecten Seite einen parenchymatösen Fort- salz giebt, in den sich bisweilen eine blind endigende Tube ein- senkt, a. Einhörniger dicker Uterus mit einem sehr weit abste- henden Rudimente des rechten Hornes, welches durch zahlreiche Aeste der Hypogastrica mit dem Uteruskörper versorgt wird und ohne Tube ist; Mangel der rechten Niere; bei einer 76jährigen Frau. (45. 46.). b. Einhörniger linker Uterus mit einem Rudi- mente des rechten Hornes und einer darin blind endigenden Tube bei einer 19jährigcn Frau, (46, 47.) D. Einhörniger Uterus