102 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. liehen Darstellung Werneck XXXVII. 403—28. Im Ganzen das Bekannte bestätigend. Nach Krohn besteht das V2 W. L. im Durchmesser haltende Auge von Paludina viA'ipara aus einer Scleiotica, einer durch- sichtigen fast ovalen Cornea, einer bis an den Rand der Hornhaut reichenden pigmenthaltigen Gefässhaut, -weiche vorn eine runde Pupille offen lässt und eine nach Aufbewahrung in Weingeist •weisslich grau erscheinende Retina einschliesst. Der Glaskörper umgiebt die Linse bis auf die Parthie, welche der Cornea dicht anliegt. Die ^g'" im Dohm, haltende Linse ist rund und besteht aus concentrisch gelagerten Schichten. Der Sehnerve entspringt nicht, wie bei Helix pomatia, Murex Tritonis, Lymnaeus und Planorbis corneus aus dem Fiihlernerven, sondern unmittelbar aus dem Schlundringe. Ein dicker pigmentloser Hautüberzug bedeckt die Cornea. Zu diesen Untersuchungen bereitet Sublimat- lösung das Auge am besten vor. Ohr. — Einige Bemerkungen über die feineren Theile des Labyrinthes s. Krause XVII. 2. 3. 5. Bewegungsorgane. Knochen. — Phantasien überK n o ch e ns tr uc t ur s. Mayer XII. Nr. 5. 68—72. Die Knochenhörperchen sind erhärtete Blut- liörperchen; die von jenen ausgehenden Strahlen Risse, weiche nur im getrockneten Zustande hier, wie in Leim, Eiweiss u. dgl. vorkommen. Dagegen wird von dem Vf. ganz richtig bemerkt, dass der Knochensubstanz des Hechtes die Knochenkörperchen keineswegs fehlen. — Vgl. auch unten Zähne. Notizen zur Bestimmung der Skeletttheile eines Sjähri- gen Kindes s, Valette XII. Nr. 7. 105—7. — Handknochen Art von Schlemm LVI. Bd. XV. 454—60. Der zweite Theil der zweiten Auflage von Ciivier's ver- gleichender Anatomie enthält die speciell descriptive Darstellung der Bewegungsorgane der Wirbellosen und die Osteologie des Schädels der Vögel und der Fische von Laurillard, die Lehre des Schädels derS.nugethiere und Ampliibien von F. G. Cawer bearbeitet?. Eine ausführliche Betrachtung des Schläfenbeines und der benachbarten Kopfknochen der Wirbelthiere, begleitet von all- gemein morphologischen Deductionen giebt Uallmann CXVIL 1—123. Leider sind weder die vielen einzelnen Beobachtungs- notizen, noch die speciellen Deductionen eines gedrängten Aus- zuges fähig, so dass wir auf das Werk selbst verweisen müssen. Eine Beschreibung des Schädels des Delphines (welcher Spc- cies?) giebt Suckow CXVIII. 8—12. — Bei einem 9 Fuss langen Manati fand Robert den 2ten und 3fen Halswirbel völlig ver- wachsen ; die hinteren Bogen des 5ten und 6ten Halswirbels in der Mitte nicht völlig geschlossen und die hinter dem 12ten Len- denwirbel noch befindlichen 13 Wirbel hinten . wie bei Spina bi- fida, offen. Es existiren 17 Rippenpaare, 7 Hals-, 16 Rückcn- und 25 Lendenwirbel. Bcekenknochen fehlen. XII. Nr. 20. 312.