D. Pathologische Anatomie. Eiter. 173 etwas Eckiges, wenigstens lieine so scharf runde Peripherie und fehlen dem mit kochendem Alkohol vermischten und noch war- mem Eiter, c. Runde sehr kleine Molecüle von Eiweiss oder Faserstoff, welche hei Einwirkung von Essigsäure durchsichtiger werden oder ganz schwinden. Hat Aether, Alkohol oder eine Mineralsäure (in einer gewissen Mittelcjuantität s. Rep. II. 177.) emgewirkt, so erscheint das präcipitirte Eiweiss in Form sehr hieiner Körnchen, welche bei bedeutender Menge des Eiweiss- gehaltes so zahlreich werden, dass ganze Strecken zwischen den Eiterkörnchen, welche sich eben so oft auch selbst mit solchen Molecülen bedecken, feinkörnig erscheinen. Ob die in Eiter schwer heilender Geschwüre vorkommenden Körnchen noch anderer Natqr Seyen, dürfte sich kaum ausmachen lassen. 6. Ist der Eiter in Jauche übergegangen, so wirkt die mehr oder minder präponderirende Jaucheflüssigkeit corrodirend • und zerstörend auf die Eiterkörperchen, wie auf die benachbarten 1 heile des Korpers. Wir sehen daher dann viele Eiterkörperchen angefressen, mechanisch zerstört; wir sehen einzebe Fragmente derselben, theils unverändert, theils in Form von regelmässigen, the.ls unregehTiässigen Körnchen. Wir finden neben ihnen zer- störte Korperthe.le, wie Knorpelkörperchen, Knochensplitter u. dgl. Mit emem Worte schon der erste Blick lehrt, dass hier eine Mischung von Zerstörungsproducten primärer und secundärcr Art und kein reiner Effect eines organischen, durch allgemeine Normen regulirten Actes vorhanden ist. Selbst die Eiferkörper- chen, welche dem Wasser, der Fäulniss, der Eintrocknung u dd. emen so renitenten AVidersfand leisten, vermögen sich der chemi- schen Wirkung der Jaucheflüssigheit nicht ohne Schaden entge- genzustellen. " 7. Die Bildung des Eiters zeigt sich immer, wie schon früher bemerkt wurde, von dem Exsudationsprocesse ausgehend und, wenn Heilung erfolgt, mit diesem endigend. Der genauere Vor! gang, wie ich ihn theils bei Kaninchen, theils an Hautwunden meiner eigenen Finger wahrgenommen, besteht in Folgendem : Zuerst schwitzt eine helle, klare, farblose bis gelbliche Flüssig, keit aus welche anfangs keine Molecüle enthält, die sich aber bald entweder innerhalb oder ausserhalb des Körpers durch Ver- dunstung mederschlagen. Diese Körnchen sind sehr klein, rund- über""sn 'T^-^r-^'^f '^''^ ^''^^^^^ ^«^re Eiterung t^DwuZ ^'"«^'g^^'^ ^«>ier, und es zeigen sich bald die rhl ri;h'"'-'K°^'«°^-"^^"^ warzigen, weisse? Exsudalkörper- chen welche sich z. B m dem Auge des Kaninchen, besonders bei Ausschwirzungen auf der Iris in den Exsudaten der Pleura^ des Pericardium oder Peritoneum des Menschen, des Pferdes des Kaninchen u. dgl. pflasterartig zu den schönsten membranösen Aggregationen zusammenagern. Diese Exsudatkörperchen er sei ei" nen noch in relativ so bedeutender Menge, dass das Ganze eine lieh der Ä U ^'V?r'^''^^ Beschaffenheit derselben ,^ vorzüg- dfenthL^ K T^" ""^ F^"^'" '"«cht ^e e.genthumhch. Die Korperchen werden gelblich und gehen so in