C. Normale Anatomie. Dammmuskeln. 105 Levator ani von der hinteren Fläche der Synchondrose der Schaam- beine, der Beckenfascia, die den oberen Theil des M. obturator internus überzieht, und der Spina ossis ischii entsprungen und ein von denLigamentis pubo-vesicalibus kommendes Bündel noch zu ihm, getreten, verlaufen seine Fasern meist noch ab- und rückwärts. Der vordere Theil geht um das -vordere Ende der Prostata und endigt, indem die gleichnamigen Fasern beider Seiten zusamraenstossen, vor dem After; die 'darauf folgenden Bündel gelangen an den Seitenrand des Afters oder den Sphinkter; die dann kommenden gehen schief am Anus vorbei nach rückwärts. Der grösste Theil der Fasern endlich slösst theils hinter dem After mit den gleichnamigen der anderen Seite zusammen, theils setzt er sich selbst an das Os coc- cygisan. So bildet der Levator ani ein Diaphragma, in welchem sich vorn eine grosse unpaare Oeffnung, hinten der Afterdurch- gang befindet und dessen Hinterand sich an den M. coccygeus an- schliesst. In die vordere ovale, von der Ligamentis pubo-vesica- libus bis zu dem vorderen Afterrrande reichende Öf?nung ragt der Vordertheil der Prostata nebst der pars membranacea urethrae. Die nach unten entstehende Lücke wird durch die obere Schicht des bald speciell zu erwähnenden M. transversus profundus aus- gefüllt. (98—100.) Der angebliche M. compressor prostatae ist kein besonderer Muskel , sondern nur der vorderste oben erwähnte Theil des Levator ani. (100—102.) Den M, transversus perinaei profundus, welcher von dem aufsteigenden Aste des Sitzbeines quer entspringt und sich an den oberen Seitenumfang des Bulbus ca- vernosus theils ansetzt, theils mit dem gleichnamigen der anderen Seite zusammentritt, fand der Vf. fast immer vor. Er kann so- wohl die Prostata heben, als im Verein mit dem M. bulbocaverno- sus den Bulbus zusammendrücken. (102. 3.) Die Ligamenta ischio- prostatica (nicht zu verwechseln mit den Lig. pubo-vesicalibus 8. lig. prostatae Santorini) entspringen jederseits von dem Levator ani, bedeckt mitten zwischen dem aufsteigenden Aste des Sitzbei- nes und dem absteigenden des Schaambeines von deren Innenrän- dern über dem Ursprünge des M. transversus perinaei profundus, gehen von unten und aussen nach oben , innen und vorn um den vorderen Rand des Levator ani in die Höhe, erreichen bogen- förmig die Seiten des vorderen Endes der Prostata, und inseriren sich theils an den Seiten der Vorsteherdrüse, iheils verlängern sie sich etwas hierüber hinaus. Von der obeien Insertion dieses Ligamentes gehen noch einige Fasern theils zur Seite, theils zur oberen Fläche der Harnblase (105.). Der zwischen diesen Ban- dern und der pars membranacea urethrae gelegene Muskelapparat kann der M. constrictor urethrae membranacete s. constrictor isthimi urethralis genannt werden. Er besteht aus 3 Schichten, 1. dem starken Stratum superius. Vorn breit und hinten schma- ler, von dem Lig. cruciatum ossium pubis bis zur oberen Fläche des vorderen Endes der Prostata. Mit quergestreiften hellrothen Muskelfasern zum Unterschiede von den das tegmentum muscu- lare prostatae bildenden organischen Muskelfasern (107—9). 2. Dem schvvächeren Stratum inferius. Die stärksten Fasern von dem lig. ischinprostaticum oder dem R. descendens ossis pubis ieder- Vultntin's Repert. der Pliysiol. Bd. III. Ii