III. Knochenkrankheiten. 302 ganz ähnliehe Verhältnisse eintreten, wie in einem einzelnen ge- sunden Knochen rücksichtlich dessen Mark- und Rindensubstanz. 4) Unter den untersuchten cariösen Knochen sind 3 verschie- dene Zustände ausgewählt, welche die anamnetischen Momente der Krankheit betreffen , die sich bei der mikroskopischen Unter- suchung der Knochen nicht zu erkennen zu geben vermögen, hingegen in den chemischen Resultaten auf eine sehr deutliche Weise allerdings hervortreten. Nr. 7 betraf einen kräftigen Mann, dessen Uebel in einer früheren mechanischen Verletzung seinen Grund hatte; Nr. 9—12 ein sonst wohlgebildetes Mädchen, welches früher skrophulös an Caries der linken Tibia, des rech- ten Femur, der Scapula und verschiedenen selbstständigen Ab- seessen der Rückenmuskeln litt und zuletzt an Phthisis unterging, wo also der ganze Organismus ergriffen und die Knochen über- haupt dadurch krankhaft afficirt waren ; wo aber das gegenwär- tige Leiden notorisch nur einige Jahre gedauert hatte. Nr. 13 endlich betraf ein verkrüppeltes Individuum, welches von frühe- ster Kindheit an skrophulös, seit Jahren gelähmt und für sein Älter äusserst wenig entwickelt war. üeberdiess müssen wir noch an dasjenige erinneren, welches schon oben bemerkt wurde, dass der Auflösüngsprocess bei der Caries in mikroskopischen Strecken erfolgt, während benachbarte Stellen dem Krankheits- einflusse VViederstand leisten. Dieses erklärt, wesshalb bei ein- facher Caries die procentigen Aschenbestandtheile zwar geringer sind, als in dem gesunden Knochen; jedoch keineswegs so niedrig ausfallen, als man es von vorn herein erwarten dürfte. So haben wir bei Nr. 7 ä 44,12%, wenn wir das Mittel aus Nr. 5 und 6 zum Grunde legen, eine Differenz von 16,29%. Ja aus bald an- zuführenden Gründen können sogar unter gewissen Verhältnissen die Aschenprocente der cariösen Knochen die des analogen gesun- den um ein Geringes übersteigen. Um nun in die speciellen Resultate einzugehen, müssen wir die drei oben angeführten verschiedenen Fälle wesentlich von ein- ander unterscheiden. a. Der cariöse Knochen des kräftigen Mannes, bei welchem der Kuochenfrass ein mehr locales secundüres Uebel war, zeigt uns also eine bedeutende Differenz der Aschenprocente (16,29% oder im Verhältniss zu der Marksubstanz 14,72%). Die Asche der kranken Tibia enthält wieder, wie bei der Exostose und dem. Gallus, weniger phosphorsaueren Kalk (im Verhältniss zur Rm- densubstanz 7,47% und zur Marksubstanz 5,38%, im Mittel 6,42/o) und mehr kohlensaueren Kalk (im Verhältniss zur Rindensubstanz 2,67% und zur Marksubstanz 1,85%, im Mittel 2,26%), während dter phosphorsauere Talk mit dem der Marksubstanz noch ganz übereinstimmt (2,62 und 2,68%), das Chlornatrium und kohlen- sauere Natron in dem cariösen Knochen einen Ueberschuss von 3,00% im Mittel darbietet. Anders stellt sich dagegen das Ganze in den frischen Knochen. Der Gehalt an phospliorsaucrcm Talk, Chlornatrium und kohlensauerem Natron ist fast ganz derselbe in dem kranken, wie dem gesunden Knochen. Dagegen zeigt die cariöse Tibia eine bedeutend geringere Menge von Kalksalzen und