124 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Bulbus urethrse entspringend und in der Mittellinie zwischen den beiden Sitzbeinhöckern endigend. 4. Ein unpaariger Aftermuske! (Analoe[on des Sphincter ani internus und Retractor penis ? Ref.). Beginnt an der Seite des vordersten Thciles des M. bulbocaver- nosus, geht nach dem Heiligbeine zu schräg nach vorn in die Höhe, schlägt sich um die obere Fläche des hinteren Endes des Mastdarmes bogenförmig herum, und A'erläuft dann wieder abstei- gend zur anderen Hälfte des Muskels. 5. Von der Mittellinie der oberen Fläche des ßulbocavernosus gehen Muskelfasern ge- rade nach vorn zu dem Sphincter ani. ß. Sphincter ani. Voll- kommen ringförmig. 7. M. levator ani. Von der inneren Fläche des hinteren Heiligbeinwirbels verbreitert an die untere Fläche des Afters verlaufend. XIII, Muskeln innerhalb der Bauch- höhle. I. Diaphragma. Analog dem menschlichen. Das Centrum tendinenm herzförmig, mit einer mittleren Spitze nach dem Brust- beine, mit zwei divergirenden Schenkeln nach dem Rücken hin auslaufend. An der Pars lumbaris exisliren nur zwei Schenkel, von denen der innere bis zur Mitte des Körpers des zweilen Len- denwirbels geht, und auf der linken Seite nur wenig kürzer, als auf der rechten istj der äussere sieh an die Querfortsätze der 2—.3 ersten Lendenwirbel ansetzt. (40.) 2. M. quadratus lum- borum. Sehr in die Länge gezogen. Von dem oberen Rande des Darmbeines- bis zu dem eilften Brustwirbel. 3. M. psoas minor. Verhältnissmässig sehr stark. Entspringt mit 4 Zacken von dem letzten Brust- bis zu dem dritten Lendenwirbel, ver- bindet sich durch fleischige Zacken mit den M. M. quadratus lum- borum und psoas, und inserirt sich mit einer breiten Sehne an die Linea arcuata des Darmbeines. 4. M. psoas major. Entspringt mit 5 Zacken von den 5 vordersten Lendenwirbeln, und verbindet sich innig mit dem Uiacus internus. 6. Dieser Letztere ist sehr lang und geht mit dem Psoas major zu dem Trochanter minor. XIV. Muskeln der äusseren Fläche des Beckens und am Oberschenkel. l.M. glutaeus maximus. Viel dünner, als bei dem Menschen. Entspringt von dem oberen, vorderen und dem grössten Theile des unteren Randes des Darmbeines mit einer den M. glutaeus medius bedeckenden Aponeurose, muskulös dagegen nur von den 3 — 4 ersten Schwanzwirbeln und dei-Mitte des unteren Randes des Darmbeines, welche letztere Parthie ein Analogon des M. tensor fascia? lataj darstellt (4l.); inserirt sich mit seinem kleinsten hintersten 'l'heile unter dem Trochanter major; geht aber mit seinem grösseren Theile an die Fascia lata. 2. M. glutaeus medius. Der stärkste Gesässtnuskel. Entspringt mus- kulös von dem ganzen vorderen und oberen Rande des Darm- beines und geht fast gerade zum Trochanter major. 3. M. glu- taeus minimus. Von der Mitte der äusseren Fläche des Darm- beines und dessen hinterem Rande bis an die Spina ischiadica; an den vorderen Thtil des Trochanter major. 4. M. pyriformis. Sehr schwach. Erscheint an der Incisura ischiadica, bedeckt den N. ischiadicus und geht fast senkrecht abwärts zu dem Trochanter major. 5. M. M. obturatorii externus und internus. (42.) 6. M. M. gemelli. Sehr schwach. 7. M. quadratus fcmoris. Mehr länglich