C. Norm. Anatomie. Gehörorgan der Mollusken. 109 Dieser ist verhäitnissraassig breit und verengert sich an seiner Einfugungstelle in das Vorhofssäckchen. (71.) Der aufsteigende Kanal beginnt an dem mittleren und oberen Theile des Sinus me- dianus, geht in den Schädelwandungen fort und öffnet sich nahe an der Mittellinie in der Häuf. (72.) Er, wie der Sinus medianus, enthalten Kreideraasse. Das Vorhofssächchen ist kleiner, als dieser letztere, enthält ebenfalls Kreidemasse und wird von reichlicher Perilymphe umgeben. Ein eigenes Vorhofsfenster fehlt, Avird aber vielleicht durch eine verdünnte Stelle des aufsteigenden Kanales ver- treten. Von dem Hörnerven gehen die Hauptbündel zu dem Sinus me- dianus und dem Vorhofssäckchen; ein Faden begiebt sich zur vorde- ren, emerzur hinterenAmpulle.(73.)DerVf beschliesst diese Mitthei- lungen mit einer genauen Darstellung des Gehörorganes des Hechtes und zum 1 heil des Karpfen und zeigt, dass die bei dem Ersteren, wie bei vielen anderen Fischen vorkommende Cysticula nicht der Schnecke der höheren Thiere entspreche. (85.) Gehörorgan wirbelloser Thiere. — Nach Siebold hegt zu jeder Seite des vorderen Randes von Cyclas cornea ein aus einer undurchsichtigen, zähen und elastischen Masse bestehen- der Behälter, der in seinem Inneren einen glashellen kugeligen Kern einschliesst, welcher frei in demselben schwebt und in dem unverletzten Zustande des Fusses fortwährend hin und her- schwankt. Er ist unlöslich in Weingeist, leicht löslich in Salpe- tersäure und hat, wie andere krystallinische Kugeln, eine strahliV ausemanderlaufende Structur. Das ganze Organ findet sich schon bei zarten Embryonen und kommt auch bei Cyclas rivicola und lacustris, Änodonta anatina, ünio pictorum und tumida vor Bei den drei letzteren Arten liegt das Organ mehr versteckt und kann nur beobachtet werden, wenn man dünne Laraellen des Fusses zwischen zwei Glasplatten gepresst untersucht. Hier dreht sich der kugelrnnde Kern in seinem Behälter fortwährend um seine M ' ^''^f'^' liegt das Organ dicht an dem Ganglion j bei Mya arenaria und Cardium edule etwas entfernter von ihm und scheint von ihm einen Nervenfaden zu erhalten. Bei Mytilus YVolgae und edulis, so wie bei den mit Byssus versehenen Fötus von Änodonta anatina scheint es zu fehlen. XV 49—54 Sollte nicht dieses eigenthümliche Organ die Rolle eines Gehörorganes No. 25r376. ^^^""^ ""'^ ÄouZejJ ix! d, Tastorgan. M ?^IV •' r ye^e»^,'3ie Schichten der äusseren Haut und der Mundschleimhaut s. Flourens XIV. a. Tom. IX. 239—46 Ix'. ^er Wallfisch. turveH^iu'nLrK^l^'^'J; ~~ morphologischen Struck ToT x 34r-48. 1 ^^7-^®' ^'