70 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. und zwar an der vorderen Fläche desRückenmarltes. Ausserdem aber zeigt sich eine Furche (sulcus medianus) in der Mitte der hintern Flache, der vorderen Fissur gerade entgegengesetzt; eine (Sulcus lateralis posterior) auf jeder Seite da, die hinteren Nervenwurzeln mit deni Rüchenmarhe zusammenhängen; eine feinere (8. I. anterior) an der Austrittsstelle der vorderen Wurzeln ; eine sehr feine (S. inter- medius posterior)!—1 j/j Linien von dem Sulcus medianus entfernt, und endlich eine CS. i. anterior) in gleicher Entfei nung von der auf der Vorderfläche befindlichen Fissui a longitudinalis , so dass also in dem ganzen Umfange des Rücltenmarkes 7 mehr oder minder tiefe Fur- chen und eine Spalte existiren. Wo aber die Mcdulla spinalis in die Medulla oblongata übergeht, findet sich hinten eine tiefe nach unten sich allmählig verlierende Fissur. Auch an der Len- denanschwellung wird oft der Sulcus medianus in einer Länge von 10"' zu einer wahren Fissur, welche nur 3'" tief ist und nicht bis zu der grauen Substanz reicht. Eine wahre hintere Spalte existirt nur bei den'I'hieren und dem Embryo, nicht aber in dem erwach- senen Menschen. Alle angenommenen Stränge an dem Rücken- marke sind Kunstproducte. Das untere Ende des Rüchenmarkes ist immer konisch , ohne die beiden von älteren Anatomen ange- gebenen Rnöpfchen, welche an dem erweichten Rüchenmarke durch Verdrängung der grauen Substanz zu entstehen scheinen. Bei Weibern reicht dieses untere Rückenmarksende oft weiter, als bei Männern. (8). Der mittlere Theil oder der Rern der grauen Substanz ist oben, mehr aber noch nach unten , im Ver- hältniss zur weissen Masse stärker, in den übrigen Gegenden aber breiter. Die vorderen Schenkel derselben sind massiger, als die hinteren, welche sich dafür weiter gegen die Oberfläche erstrecken, bei Rindern sogar diese unmittelbar erreichen. Die Grösse der grauen und die relative RIeinheit der weissen Substanz nimmt an den Anschwellungen des Rückenmarkes für die Ex- tremitäten-Nerven, besonders an der Lendenanschwellung, aufial- lendzu, (10). Der Cenlralkanal findet sich stets im obersten Theile des Rückenmarkes, meist-|-"bis unter der Rreuzungsstelle. Oft hingegen erstreckt er sich selbst bei Erwachsenen mehr oder minder nach abwärts, jedoch immer innerhalb des Kernes der grauen Substanz, und ist bei Spina bifida besonders weit. (11). An dem durch Weingeist erhärteten Rückenmarke lassen sich in jeder seitlichen Hälfte drei Fascikel, welche aus feineren und feinsten Fasern bestehen, trennen. (13). Die graue Substanz ist aus keinen Lamellen oder Fasern zusammengesetzt. (14). 2. Ver- längertes Mark. Erstreckt sich von der Rreuzungsstelle bis zur Brücke vorwärts und hinterwärts bis zum kleinen Gehirn, mit dem es sich durch die pedunculi cerehelli vereinigt. Die zwischen dem Hintcrhnupte und dem ersten Halswirbel liegende Rreuzungs- stelle selbst ist noch am naturgemässesten zur Medulla oblongata zu ziehen. So weit sich die Kreuzung erstreckt, hat das verlän- gerte Mark an seiner vorderen unteren Fläche nicht eine Spalte, sondern bloss eine mittlere Furche. Oberhalb der Kreuzungs- stelle beginnt dann die Spalte, die sich bis zur Brücke erstreckt