278 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Nach dieser preliminaren Darstellung geht nun der Vf. das El und die Keimhaut, als die Vorläufer der übrigen Bildungen, 80 wie die einzelnen Gewebe rücksichllich ihrer permanenten oder transifbrischen Zellenverhältnisse durch. I.Ei und Keimhant. Das Ei ist wahrscheinlich eine Zelle , dessen Zellenmembran bei Säugethieren entweder die Dotterhaut oder das feine von Krause beschriebene die Zona pellucida umgebende Häulchen darstellt. (46—49. Das Reimbläschen kann entweder als Kern der Dotter- zelle oder als eine sich in dieser entwickelnde neue Zelle anlese- IT« hen werden. Wahrscheinlich, ja fast gewiss (259.) ist die erstere Ansicht die richtigere (49. 52.) und es würde dann, wie jeder andere Kern, später bei der Befruchtung schwinden, sobald seine Thätigheit für die Mutterzelle vorüber ist. (54. 5S.) Ausser dem Keimbläschen finden sich nur noch in der Dotterzelle die Dotterelemente, die sich im Allgemeinen in dem Vogeleie auf die Kugeln der Dotterhöhle (des Dotterkanales urid des Kernes des Hahnentrittes) und die der eigentlichen Dottersubstanz redu- eiren lassen. Die ersteren sind weiss und zeigen unter dem Mi- hroskope, dass sie runde Conturen und eine eingeschlossene runde, einem Fetttropfen ähnliche Kugel besitzen. Um diese liegt bis- weilen eine körnige Masse. (55.) Die eigentlichen Dotterhugeln sind im Ganzen grosser, haben einen l^örnigen Inhalt und meist heine kleinere Kernkugel. In Wasser treten ihre Körnchen frei hervor. Daher dann eine angeblich hörnige Substanz, die aber ursprünglich frei nicht da ist, in dem Dotter existirt. (56. 57.) In der Centraisubstanz junger noch weisser Vogeleier von 1—2'" Dehrn, zeigen sich grössere bis kleinste zarte Zellen mit einfachen bis dreifachen fettkügelchenähnlicken Kernen und einem durch- sichtigen oder feinhörnigen Niederschlage. In Wasser platzen die Zellen, was man bei der Durchsichtigkeit ihrer Wandungen oft nur an dem Rücken des Kernes erkennt. In Essigsäure wird der Rern blasser und schwillt etwas an, was gegen seine Fett- natur zu sprechen scheint. Diese Zellen sind die der künftigen Dotterhöhlensubstanz, so dass der wahre Dotter jetzt noch fehlt. Um sie liegt ein membranöses, aus einer inneren feinhörnigen Lage und einer äusseren Zellenschicht bestehendes Stratum. Die Kör- ner von jener gleichen den Rernen der Zellen der Dottercentrai- substanz, die sich wahrscheinlich aus ihnen hervorbildet. Die äussere Schicht hat kleine runde körnige Zellen mit Rernen, in denen sich oft noch ein oder zwei Rernkörperchen befinden. Um diese Zellenschicht, welche zwei - bis dreifach ist, findet sich die struc- turlose Dotterhaut. (59.) Zwischen Dotterhöhle und Zellenschicht bildet sich dann spater die Dottersubstanz und zwar, wie die Vergleichung lehrt, von der Innenlläche der äusseren Zellenmem- bran aus gegen die Centraisubstanz hin. Die Zellenmembran selbst sondert sich in der Folge in eine äussere körnige und zellenlose Schicht und eine innere zelligte Lage. Jene geht über d.is Ke m- bläschen und die Anlage der Keimhaut hinweg, diese ist an der Stelle der Keimhaut unicrbrochen. Sic schwindet auch um die Zeit des Eiaustritts , so dnss dann jene allein übrig bleibt und lose unter der Dotterhaut liegt. (62.) Die Keirahaut des gelegten