/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 294 mit einem hohlen in eine Tube auslaufenden Körper als dem Ru- dimente eines zweiten Hornes. a. Rudimentäres rechtes Horn bei einer 34jährigen Irren. (47. 43.) 3) Uterus bicornis. Zwei keulen - oder spindelförmige Uterinalhörper, die gegen den cervix unter einem mehr oder minder stumpfen Winkel mit ein- ander convergiren und zusammenfliessen und gesondert oder ein- fach in einen einfachen oder mehr oder weniger getheilten Scheiden- kanal münden. Findet der Zusammenfluss hoch oben statt, so entsteht ein Üebergang in den Uterus bilocularis. a. Uterus bi- cornis mit doppelter Scheide; Spalte des Hinterhauptes, theil- ■weiser Mangel des Gaumengewölbes, 11 Rippen, jederseits mit dem Rudimente der zwölften auf der rechten Seite; starke Ent- wichelung des Knochengerüstes, Blasennieren, bei einem neuge- bornen Mädchen. (48—50.) b. Uterus bicornis mit völlig ge- theilter Scheide bei einem Mädchen. (50. 51.) c. Desgl. mit un- vollkommen getheilter Scheide und einfachem Hymen und Mangel der rechten Niere bei einem 15jährigen skrophulösen Mädchen. (51.) d. Uterus bicornis mit getrennten Of'ficien, weiter, einfacher, zur Verdoppelung sich neigender Scheide bei einer 34jährigen Frau. e. Desgl. mit stärkerer Neigung zur Spaltung der Vagina bei einer Frau, welche drei Mal geboren und sehr heftigen Ge- schlechtstrieb hatte. (53.) f. Uterus bicornis mit einfachem Ori- ficium und einfacher Scheide bei einem 22jährigen Weibe. (53. 54.) g. Uterus bicornis mit einfachem Orificium und einfacher Scheide und einer von dem Rectum zur Blase zwischen den bei- den Gebärmüttern gehenden Doppelfalte des Bauchfelles bei einer Frau, welche mehrere Male geboren. (54.) h. Uterus bicornis mit einfachem Orificium und grösstentheils einfacher, nur am Ein- gange getheilter Scheide; Einfachheit des grossen Gehirnes, Man- gel der Riechnerven und der Nase, Kleinheit der Augen; Ueber- gangsbildung zum Uterus bilocularis; bei einem Monstrum (54. .55.) i. Uterus bicornis, einfaches Orificium und einfache Vagina ; Üeber- gang zum Uterus bilocularis; Schwangerschaft im rechten Hörne bei einer 28jährigen Frau. (56. 57.) k. Uterus bilocularis mit einfacher Scheide und Schwangerschaft im linken Uterinar-Loculus; schwere Entbindung; häufige Blutllüsse nach derselben, Mangel der rechten Niere, bei einer 31jährigen Magd. (57.58-) 1- Ute- rus bilocularis, einfache Scheide; Schwangerschaft im rechten Loculus bei einer 24jährigen Magd und ein ähnlicher Fall bei einer 22jährigen Magd. (58. 59.) m. Scheidewand längs des ganzen Uterus bei einer 22jährigen Magd. (59.) Diese Fälle werden von dem Vf. durch Bemerkungen über bierher gehörende eigene und fremde Erfahrungen an Monstris, fremde Beobach- tungen an Erwachsenen und praktische Bemerkungen vervoll- ständigt. Hemmungsbildung der Genitalien einer 65jahngen Frau s. 1 iL- cher XXIX. 283. — Hermaphroditische Hemmungsbildung der Geschlechtstheilc s. Landouzy XXIX. 512. Vergl. auch XX. B. 3. 207. . , ,. Nachgeburt. — Doppelte, sebr grosse Plarenta mit gabelig getheiltcm Nabelstrange, s. llopring XXIX. 810. —