« 202 f 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. FliissigUeit nebst einem Dotter und wahrscheinlich einer sehr zarten Dotterhaut. Die Keimhaut verbreitet sich allraählig von einer kleinen Stelle überden ganzen Dotter, Durch stärhere Masse zeichnet sich bald ein Halbgürtel derselben aus. Dieser zeigt sich an dem einen Ende vorzüglich verdicht und es entsteht hier eine nach aussen £^ehende Anschwellung, weiche beinahe die ganze Breite des Halbgürtels einnimmt und sich höchst wahrscheinlich in ein Fresswerhzeug umwandelt. Gleichzeitig bilden sich hinter ihr in massigen Distanzen drei Paare von Gliedraassen. Der oben erwähnte Halbgürtel giebt sich immer mehr als ßauchwand Imnd. Diese nebst den benachbarten Embryonaltheilen wachsen nun vorn und hinten etwas über den noch kugelrunden Dotter hinaus, so dass hierdurch isolirte Kopf- und Schwanzenden entstehen. CXCl. 35—40. . Die Eier des Bopyrus squillarum messen j^ö'" ^""^ liegen durch eine eiweissartige Masse verbunden in der eigenthümlichen Bruthöhle des Thieres. Die erste Bildung der Embryo manifes- tirt sich als ein kleiner, heller, farbloser Fleck, oder mit Flüssigkeit gefüllter Baum der an der längeren Seite des jetzt etwas gestreckten Eies sich befindet. Hier zeigt auch der Dotter eine sehr lange und breite, aber üache Einbucht. Später ent- stehet ander bezeichneten Stelle eine Falte der Keimhaut, weiche den Dotter in zwei ungleich grosse Hälften abiheilt und die nach- herige Bauchwand des Embryo darstellt, während der das stumpfe Ende der grösseren Hälfte des Dotters umgebende Theil der Keimhaiit zum Kopfende wird. ünterdess venstärkt sich die Keimhaut, der Umfang des Dotters vermindert sich em wenig, das Ei selbst nimmt eine immer mehr ovale Form an und ver- grösser t später, wie bei mehreren anderen Crustazeen, sein Volumen. Dieses geschieht wahrscheinlich dadurch, dass die Doltersubstanz mehi- Flüssigkeit aufnimmt. Später, doch noch viel früher als der Embryo das Ei verläsSt, entstehen am Kopt- ende die Andeutungen der Augen in Form von länglichen car- moisinrothen Flecken. Der Embryo enthüllt sich hierauf; bleibt •aber in der Bruthöhle, während die Eihüllen schnell resorbirt ^werden. Er streckt sich bald gerade. Seine Länge betragt dann SL'"; seine kurz vor der Mitte des Leibes befindliche grösste Dicke —Der Kopftheil ist übermässig gross und mit Aus- ■nahmeX Augen farblos; die Seitenwände des Leibes dagegen .zeigen sich in ihrer oberen Hälfte bis beinahe an das Schwanz- ende sehr dunkel gefärbt. Hinter dem Kopfe sind sieben schmale Gürtel und ein grosses Schwanzstuck angedeutet. An ciei Bauchwand sind neun Paare hinter einander hegender Gliecimas- sen befestigt. Die vier vorderen sind kiemer, 3 oder vielmehr 4fach gegliedert und stellen die 4 vorderen in der Ausbildung be- eriffenln Beine dar. Die 5 folgenden sind um so grösser, je weiter nach vorn sie sich befinden, werden aus einer kürzeren dickeren Wurzel, und einem längeren, aber schmaleren Endgliede zusam- ^n'es zt und metamorphosiren sich zu den wahren Kiemen