130 /. Die Fortschr. d. Physiol. im .J. 1837. rere Male auf eine bei verschiedenen Individuen verschiedene Weise sich erweiternden und verschmälernden nud zuletzt als ein dünner, blinder, gewundener Schlauch endigenden Kanäle, wel- cher geschwänzte Samenthiere enthält. (37 38). CXXX. 1—19. Nach Demselben ist das Weibchen von Filaria papillosa 3^ 4" lang und ungefähr 1'" dick. Seine Starke nimmt von vorn nach hinten ab. Der Mund besitzt keine Warzen, sondern wird durch einen umgeschlagenen Rand begrenzt. Um ihn befinden sich 8 warzige Vorsprünge. Der After liegt gegen das hintere Ende des Kör- pers. Zwischen ihm und dem Munde verläuft der aus einem sich vor sei- nem Ende etwas verdünnenden Darrakanale bestehende Nahrungs- schauch (14.15.). Zu dem Geschlechtsapparate gehören eine kurze, nahe dem Munde sich öffnende Scheide , eine contractile Tasche und ein in der Mitte bauchigt erweiterter Kanal (Uterus), von dem 2 yielfach verwickelte blinde Eiröhren ausgehen. Anomaler Weise verlief in einem Falle von dem Uterus ein Nebenkanal zu der linken Eiröhre (15.). In dem hintersten Theile der Eiröhren sind die Eichen nur mikroskopisch, weiter nach vorn werden sie grös- ser und parabolisch; noch weiter vorwärts vergrössern sie sich noch mehr und bestehen dann aus einem körnigten Inhalte und einer umschliessenden Membran (16.). Später macht sich inner- halb der Dotterhaut die junge Filaria, welche noch innerhalb des Mutterkörpers aus dem Eie auskriecht, kenntlich (18). Die Männ- chen desThieres sind seltener, 2|—3" lang, dick, gegen beide Enden und vorzüglich noch hinten zugespitzt. An dem hinteren Theile existiren sogenannte Alae zu beiden Seiten. Mund und Darm verhalten sich, wie bei dem Weibchen. Der After dagegen ist dem Schwanzende mehr genähert. An dem männlichen Ge- schlechtsapparate kehren ein der Vagina analoger Kanal mit einer der contractilen Tasche entsprechenden Anschwellung und einer Röhre wieder. Die letztere endigt in einen flaschenförmigen Blindsack, welcher geschwänzte Samenthiere enthält (20). An einem Fragmente von Filaria medinensis unterschied der Vf. ein Stück des Darmkanales und des die jungen Filarien in zahl- reichster Menge enthaltenden Eileiters (22). Mat. 1—23. Beiträge zu den in dem schwarzen Storche vorkom- menden Entozoen , nämlich Filaria labiata Creph und S tr o n- evlus trachealis Nath. liefert NatJmsius Xl\. 52 — 65- Das 2'10" lange und beinahe 1'" dicke Weibchen zeigt Ouer- und Längsmuskeibündcl , wie bei dem Spuhlwurme ?56) Die Organe der Seitenlinie und die gefässartigen Stamme an der Bauch- und Rückenseite verhalten sich im Wesent- lichen, wie bei den anderen Nematoidecn. Die etwas ovale Mundöffnung führt in einen kurzen, engen , nach hinten etwas erwei- terten Schlund, der plötzlich in den viel weiteren, cyhndrischen, an beiden Enden stumpf zugerundeten, 1" 8'" langen, weissen und undurchsichtigen Magen übergeht. Dieser sondert sich von dem Darm durch eine Einschnürung ab. Der Darmkana ist dicht hinter dem Magen weiter, verläuft dann, sich ziemlich gleich