D. Pathologische Anatomie. Eiter. 169 Krystalle fand Vogel im Eiter nur, wenn ein Theil der Eiterflussi£;lteit verdunstete (126); monadenähnliche Infusorien und im Ganzen selten ira Eiter aus vereiterten Hauttuberlieln einer Frau, in dem viele geronnene Flocken enthaltenden, aber sonst normalen Eiter aus einem geschlossenen Gelenkabscesse am Ellen- Ä"om™ Tf' Schankers und häufig im ürinboder.satze üi». 29). Eisenthumhche Abänderungen der morphologischen Bestandtheile^ des Eiters kommen ebenfalls bisweilen vor. So fan- den sich bei atonischen Geschwüren verschiedener Hautstellen einer 50jäl.rigen Frau neben normalen Eilerkörperchen mit Kernen grössere granulirte, mit sehr dunkelen Körnchen besetzte Kugeln von^^--"' Dehrn., von denen eine drei zerstreute dersefhen" cTY'--'' ^'".'S' 'P^'^' bot der Eiter derselben Geschwüre nur normale grosse Eiterkörperchen dar Andere geofTnete HautU.berkeln desselben Individuums boten in Ihrem Euer gar keine Eiterkörperchen, sondern nur sehr feine Körnchen von Dehrn., zwischen denen sich Monaden von 7"ÖÖ~8Öö'" zeigten, dar. Bei einem amputirten Markschwamme einer 35jährigen Frau fanden sich in der milchigten Flüssigkeit desselben neben ganz kleinen Körnehen (im Mittelmaasse -L _ 2ööö"0 runde oder elliptische, granulirte, bisweilen mil^dnem Kern vong^ ——versehene Körperchen von -i L'// Dchm und runde schwärzliche, mit dunkelen Körnchr bedeute Körper von -qq-^''' Dehrn. aV'I ^^''/^""S. selbst betreffend, so glaubt der Vf. bei ent- zündlichen Affectionen der Schleimhäute (Acuten Katarrhen) einen unmittelbaren Uebergang der Epithelialzellen in Eiterkö'percbe; beobachtet zu haben. Die ersteren verkleinern sich nämlich (1- löö'" Dchm.), werden mehr rundlich, dunkeler und körniger^Id slT o'" entweder gar nicht oder undeutlich oder an seiner Stelle 2-3 Kerne wahrnehmen Später verkleinern "eh "die Korperchen noch mehr ( ^-^-l-^...) gehen in vollKom- Kornchen von - j^-'Dchm. führt. Hieraufzeigen sich 2-3 der^Ietzteren von einem zarten durchsichtigen Hofe umgeben 500-6ÖÖ D*^bm. des Ganzen); dann Körperchen, in denen sich stellt der vTS S '?Vj'^dasf iene 7^" Eiterbildung Processe zerfalle nämlich 11 Vn ^ a u^ j '"'^^ verschiedene ralent^v,n ^ Absonderung des Eiterserums, yalenttn s Repert. der Physiol. Bd. III. 22