275 D. Entrvickelung. Gervebe. rior, temporalis poslerioi- und mastoideus) begrenzte Gruben, nämlich die Augenhöhle, die Fossa temporalis und die Grube für die den Brustgürtel und das Os pharyngeum superius an die Schädelhöhle befestigenden Muskeln. (229.) Bei den nachten Amphibien und Fischen entstehen nur zwei Visceralbogen und als Analogon eines rudimentären dritten der Kiemenbogenträger. der bei den Fischen hinten die Ossa pharyn- gea entwickelt. Der erste Bogen bildet nie (mit Ausnahme der ungeschwänzten Bat.rachier) Gaumen - und Flügelbein, sondern stets nur Quadratbein und Meckelschen Knorpel. (230.) Der zweite gleicht in der ersten Anlage dem der höheren Wirbel- thiere. Nur die Frösche bilden hier durch den Lauf ihrer Me- tamorphose rücksichtlich ihres ersten Visceralbogens und der Ver- änderungen desselben den Uebergang, zu den höheren "Wirbel- thieren (S. oben S. 266.) Bei den Fischen, wo das Ohrlabyrinth innerhalb des Schädels verbleibt, heftet sich daher das Quadrat- bein an das obere Schlussstück und die Seitentheile des zweiten Schädelwirbels. Als sein Aussengebilde erscheint das Os tympa- nicum, wie an dem Meckelschen Knorpel der Unterkiefer und der Zwischenkiefer. In dem zweiten Visceralbogen bilden sich auch zwei Hartgebilde, ein oberer Knorpel (Processus styloideus ossis hyoidei der Fische) und ein unlerer, welcher als Suspenso- rium des Kiemenbogenträgers auftritt. Seine Aussengebilde sind das Operculum, Suboperculum und Interoperculum mit den Ra- diis branchiostegis, (238.) In das Bereich des Knochenfisclie;esichtes tritt wahrhaft nur das Gesichtsorgan ein und ihm (Hecht) gehören nur Gebilde an, welche den Nasenbeinen (das sogenannte Ethmoideum), der Gesichtsbasis (Vomer), den Oberkiefern (Gaumenbein) und den obe- ren Zwischenhiefern (Oberkiefer) entsprechen. (247—49.) Der bei einigen Fischen vorkommende sogenannte obere Zwischenkiefer ist accessorisch und entspricht wahrscheinlich den Lippenhnorpeln. Die Thränenbeinchen fehlen. (250.) Entwickelung der Säugethiere. — Ueber einen älte- ren (als die früher beschriebenen) Fötus des Känguruh s, Owen IX. No. 247. 312. Bestätigung der Vermuthun^, dass die Allan- tois sich später, doch nur insofern entwickelt, als sie als Harn- recipient dient. Der Bericht von Serres, J. Geoffroy St. Hilaire und Du- trochet über die von Coste über die Entwickelung des Schaafes geraachten Beobachtungen s. XLVI. Tom. XV. 31—53. — 6d. Histiologische Embryonalentrvickelung. Einen neuen wesentlichen Fortschritt erhielt die Histiogcnic durch die Erkentniss, dass bei der Entstehung der thierischen Gewebe ähnliche Formgesetze obwalten, wie bei denen der Pflan- zen, dass auch hier Zellen mit Kernen oder Nuclcis oder Cv-