E, Normale Entwiahelmg. Crastaceen. 201 Ganzen das Ansehen verleihen, als sey die durchsichtiee MassP mit morgenlänflischer Schrift beschrieben. ^ Mollusken. — Eine detailiirte, im Auszüge nicht wieder zagebende Beschreibung der Entwicltelungsstadien von Lvmnae.,^ ovahs s. Dumortier XV.a Vol. VIII. 129-68. - Nach Tjf./aS sollen aus der Eiern von Limax zur ersten Zeit ihrer Entwicke lung durch leise Compression durchsichtige bewegliche FortsätzP hervortreten welche jeden Augenblick ihre Formen verändern Der ganze Dotter zerfalle zuletzt in bewegliche, mit Vacuolen versehene Korper. XI. Nr. 219. 366. — »"^uoien Nach Äa/-* bildet der Laich von Tritonia Ascanii ein rundes buchtiges sp.ralform.g aufgewundenes Blatt, welches in einer wei- chen Sch!e.mhulle sehr viele ovale Eier enthält. Jede EIhTut umschl.ess mehrere kugelige Dotter, welche bis zum 2ten Tal Ihre Keimbläschen behalten. Von dieser Zeit an zeigen sth zuer^st die aus den Ämph.bien, Fischen und anderen wirbellosen Thie ren bekannten Theilungen des Dotters. Am 12ten-14te; TaLe erschienen in dem zu dem Embryo sich umbildenden Dotter Furchen wodurch das Ganze in den Körper der Conchviie und zwei tr/d^r^^Srn T.'^^P^^.^"""'^^* -i-l. Diese TL^ng Wird am J 7—löten Tage vollkommen deutlich. An der Obeiv flache zeigen sich Cilien. Die Embryonen drehen s.Vh » f und laufen am 25--26sten Tage in allL Richtungen r seh dtc'h einander. Man sieht jetzt deutlich, dass der Embryo in einer Conchylie steckt, die anfangs schubförmig, später nauti"usa ti^ w.rd. In ihm ist der Nahrungscanal schon deutlich. Am 31- 36 Tage haben die Embryonen kaum noch Platz in der EihtlllP Diese berstet auch bald; die Jungen schlüpfen allmähL he au^ und schwimmen m dem umgebenden Meerwasser. Die h üh!v we che Conchybe wird jetzt hart. Auf Reizung zieht sich das Thtr gleich einer Gehauseschnecke in die Schaale zurück cln. 7 log ist die EntWickelung von Eolida bodoensis uÄris ru^^ic:":" den hoher gelegenen Eiern noch keine Spur existirt üeLrZ, . 430 33 1"^'^^^^^^^^" Samen der Reihe nach befruchtet- XYU de» bei anderen Milben erst nach dem Ancc^Ki- „^"'^'ocess, Eie vor sich geht. XIV. 327-30 ^"«chlupfen aus dem CrustacecnundArachm'rlßn i-»- t-.- naeopodastellata haben nacVÄi ein ChTrio^^^^ V<'ienUn's Repe.,, der PhysiC, Ba.m ' ^^^'«'^-'t'Se