B. Anat. u. Phys. d. Pß. Monographiekn. 57 Hegende ^piralröhren^ aber heine Stomatien. Im Centriim der Würfel liegen die sehr feinen brälinlichen Spiralröhren, um diesö eine Reihe langgestreckter prismatischer Zellen, um diese eine einfache iReihe grosser prismalischer Zellen und um diese die zusammengedrückten, säulenförmigen Parenchvmzellen. Alle diese Zellen verlaufen in Schraubenlinien um die Axe der Wurzel, (509.) In den Blättern findet sich eine obere und eine untere Epidermissehicht, welche sich am Rande zu einer einfachen Lage vereinigen und ein aus elliptisch abgerundeten Zellen bestehendes Diaehym zwischen sich haben» Spiralröhren fehlen hier gänzliche (512.) Die an der oberen Flache der Blatter befindlichen Här- chen erheben sich aus d^r oberen Wand der Epidermiszellen ^ smd schmal zusammengedrückt und biegen sich nach der Spitze der Pflanze hackenförmig um. (511.) Die männlichen Befruch- tungsorgahe (besonders der amerikanischen AzollenJ(nach R.Brown's Deutung) bestehen aus einer hohlen kesseiförmigen Blase, welche aus emer einfachen Schicht ziemlich dickhäutiger, mit Kögelchen gefüllter Zellen zusammengesetzt wird, iJnd in ihrem Innern ein fettes Ol enthalt. Die Zellen erheben sich im Alter an ihrer Aussenflache iri kleine Warzen. Die Blase wird durch einen eigenen in einö dreieckjge Säule auslaufenden Deckel, welcher sich aus Verfilzten Faden bildet, geschlossen. An jeder der drei Flächen der Säul- chen findet sich eine Vertiefung ^ilr Aufnahme eines birnförmigen Korpers , (drei bei den amerikanischen Aiten) welcher grösiten- thei^^ äus dichtem parenchvmatischem Zellgewebe besteht. Diese birnförmigen Körper nebst dem Säulchen werden von einer zarten Membran, welche dünnwandige, plattgedrückte Zellen hat, unten ^uer_ abspringt an ihrer Spitze vollkommen festsitzt, und so eine Art mnerer Calyptra bildet, eingeschlossen; während die äussere Lalyptra eine dickere Hatit darstellt. Die weiblichen Befruchtunes- örgaile bestehen aus einem äusseren Indusium. welches viele kleine kugelrunde^ ttut langen haarförmigen Stielen an einem im Mittel- j7uncte der Basis indusii ansitzenden Stielchen befestigte Samenbe- haUer umsehhesst. Die haarförmigen Stiele bestehen aus zwei Reihen Iftnggestrecktcr Parenchymzellen. Bei A. magellanica endiet das Saülchen in emen ketilertförmigen Körper, von dem sich bei A. nlicrophyila und der neuholländischen Azolle ebenfalls eine Spur VOrtuiüel. In jedem Samenbehälter, welcher aus einer Schicht grossmasch.ger tafelförmiger Zeilen besteht, liegen 6-8 rundliche-, etwas plattgedrückte Samen, die bei Ä. magellanica grössere Zellen nach ausseh, kleinere nach innen besilzen. (518-20.) Die Haare der Saamen tariiren bei den amerikanischen Arten von ö'-iU, sind an der Spitze verdickt, bei A. maeellanica ungcglie- 5*/!' A \^f''ophy]h d^igegen gegliedert. Bei der neuhoMän- dischen Azolle finden sich nur 3-4, welche keine Glieder haben und sp.t^ aüslaufeh. (521, 22.) - üeber die Structur der fossi- IBn Lvcopodien s. A. Stongniart XI. Nr. 216 206 Eine ausführliche Abhandlung von Schleiden {Lm. 5i3-42^ Uber Ceratophyllum liefert auch eine Reihe von anatomisch- physiologischen Resultaten. Nach d. Vf. Untersuchungen fehlen hier die t>piralgefasse durchaus, während bei Lemna polvrhiza in der Ka/en/tn'* Repert. der Physiol. Bd. III. g