250 I. nie Fortschr. der Physiol im J. 1837. lieit ein Goldblättchen und ein Stückchen Eisendrath (oder Eisen oder noch besser Kupfer allein). Das Gold und etwas stärker das Eisen amalgamiren sich alsdann; worauf durch Glühen in einer Kugelr5hre der Mercur sublimirt und in Tropfen erhalten werden kann. I.Bd. 4l. 438. Magensaft, — Nach R.Thomson reagirt der Magensaft bei Pyrosis alkalisch und zwar sowohl wegen freien Ammoniaks, als wegen freien Natrons. Eben so fand der Vf. bei Entzündufi- gen, wie Donne, die Secretionen der betreffenden Schleimhäute sauer. L. 117. 18. Harn. — Eine detaillirle Untersuchung eines oft abgehen- den milchartigen (sogenannten Prout'schen chylosen) Harnes lie- fern Ca^e , Orfda und Rayer. XIX. Bd. 17. 285—87. Die In- tensität der milchartigen Beschaffenheit wich sehr rerschieden ab. Der Harn war nur nach dem Gebrauche von Eisenpräpara- ten blutig. Er zeigte sich sonst bald weiss, wie Milch, bald blutroth, bald gelb und durchsichtig, wie gewöhnlicher Harn, Ist er milchartig, so setzt er Vs der Flüssigkeit in Aether lös- liches Fett ab, nach dessen Entfernung die gelbe Farbe des Urines wiederkehrt. Der roth gefärbte Harn besass nur Blut- farbestofF ohne Faserstoff. Ausserdem enthält dieser Urin immer viel Eiweissstoff, aber keinen Käsestoff, so dass die Aehnlichkeit mit der Milch mehr scheinbar ist. Im übrigen unterscheidet er sich nicht von dem gewöhnlichen Harne, Bei einer vergleichen- den Untersuchung des aus Rio de Janairo geborenen Kranken mit normalem Blute ergab sich besonders, dass es weniger Farbe- stoff, mehr Eiweiss und Fett besass, so dass das ganze Leiden von einem Blutbildungsfehler herrührte. üeber den Urin und die Excremente von Cholerakranken er- hielt Vogel folgende Bestimmungen, Der mit Hilfe des Katheters herausgebrachte Harn war tief braungelb, etwas trübe, ohne freien Bodensatz, von nicht unangenehmem Geruch; sp, G. 1,008, reagirte wegen freier Milchsäure stark sauer; blieb durch Kleesäure unverändert, wurde durch Salpetersäure in gelb- grünen, bald röthlich sich färbenden Flocken gefällt, während die Flüssigkeit schwach grünlich wurde. (Reaction des Gallen- farbestoffes). Bei dem Kochen schlug sich viel Eiweiss nieder. Es zeigte sich keine Spur von Kalk oder Talk, dagegen phosphor- sauere Salze, wenig Chlorverbindungen und vorzüglich viel schwefelsauere Salze; ausserdem Harnstoff, Harnsäure, Milch- säure und Harnblasenschleim, Bei anderem, an darauf folgenden Tagen gelassenem Urin erschienen wieder Kalksalze und der Farbe- stoff war geringer; so wie überhaupt bald der Harn sich von dem des Gesunden gar nicht unterschied, — Die Stuhlausleerung m stadio invasionis war milchweiss, flüssig, trüb, von schwachem nicht unangenehmem Geruch, und Hess sich ganz klar filtriren. Das Filtrat reagirte stark alkalisch, brauste mit Säuren auf und setzte bei dem Kochen kein Eiweiss ab. Das Destillat desselben reagirte ebenfalls alkalisch, hatte einen eigenthümlichen Fischgeruch und enthielt kohlensaueres Ammoniak nebst einer durch Salpetersäure sich röthendcn flüchtigen organischen Materie. Der Rückstand