E. Normale Entwickelung. Säugethierei. j8ö i8■~i6 5 der des Keimbläschens ^^-A^-. Verdes haupt handelt Bujardin XVIII. 240—48. Der Vf. berichtet über die vorzüglichsten neueren deutschen Leistungen und beschreibt aus eigener Anschauung die bekannten Formen der Samenthiere des Menschen, der Säugethiere, der CephaloiJoden und Insekten (Tettigonia orni). Bestätigung der von Wagner geschilderten Entwickelung der Spermatozoen s. Siehold XXII. 436. — Vgl. Rep. II. 143—45.— Ref. muss in dieser Beziehung einen früheren Irrthum (s. Rep. I4l.) rectificiren, wenn er vermuthete dass die von Wagner an denSamenthieren der Frösche beschriebenen rundlichen oder rhom- bischen Anhänge des Schwanzes blosse Oesenbfldung seyen. Es sind vielmehr eigenthümliche Gebilde, welche besonders an jun- gen Thieren vorkommen und eine Art von Nahrungssubstanz (Dottersubstanz?) für fernere Entwicklung darzussellen scheinen. — Vj2:l. auch unten Flimmerbewegung. Die über das Ei der Säugethiere publicirten Untersu- chungen betreffen theils die genauere Kenntniss des vollendeten Folhbels und seiner Theile, theils die Entwickelung dieser Ge- bilde bei jungen Thieren. R. Wagner beschreibt die Theile des Saugethiereies sehr speciell nach eigener vielfacher Anschauung und begleitet seine schriftliche Darstellung mit neuen Abbildun- gen. CXXIV 14-27. Münch. Akad. Sehr. II. 526-39. Die Beob- achtungen des Vf. in Betreff der Membrana folliculi und des Conten- tum iolliculi stimmen mit den allgemeinen Daten überein. Dagegen entscheidet sich der Vf. gegen die von Ref. ausgesprochene An- sicht, dass der Cumulus nebst dem ihn umgebenden Theile der Keimscheibe (Membrana cumuli), so wie man an_ diese Theile an dem aus dem Folliculus herausgenommenen Eichen wahrnehme, ein verletztes Gebilde sejen. (17) Die Zona pellucida deutet der ais Chorion (18). Die Dotterhaut, welche er früher läng- nete (iü), hat er in neuester Zeit (LIII. 1838. Nr. 131. 13) eben- ialls beobachtet. Mit Recht bemerkt hingegen der Vf. (23), dass das Keimbläschen stets kugelrund seyund, dass wo es länglich er- scheine , diese Form durch Druck künstlich erzeugt worden. End- lich vertheidigt er das bisweilige Vorkommen eines mehrfachen IVeimUeckes im Eie erwachsener Säugethiere (26). — Krause will um die Zona pellucida noch ein eigenes sehr zartes Hänichen , welches ,edoch sch^ Wagner bestreitet CXXIV (19. 20), beobachtet mben (^XV I. i8.) und fand folgende Durchmesserverhältnisse (29). liei der Katze betrug der Durchmesser der Zona pellucida 7^ — 7^ — .-L'''? r1pr> rio.. rk^».„1,..„„I 1 1 1 1 160 ~~ 13Ö ~ lös5 Dotterkugel A __ 1 _ 1 _ 1 ///. der der Dotterhaut - ^^-/; der des Keimbläschens 1- 29 ~ 25 "~~ 18' kleineren Körnchen des Dotters 4- — t _ 1 1 /f/ 1 1 ^^^^ 650 488 260"'"^ ^" Eiern von ^ — betrug der Diameter des Keimbläschens Bei einem 2jährigen Makako war der Durch- messer derEiweissschicht.-i-—-i L'/'. dprrlprnntfm^L,.«-«! ^ 1 1,,^ , , 160 130 128 ' "'^^,"^'■L'ot^er^mgel25 —