58 1. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1837. Wurzel und den Blattnerven solche vorkommen und in den Blättern nur 0,0005—0,0009 P. Z. messen; bei Lemna trisulca in der Wand des Ovarium und (wie auch bei L. minor) in der Raphe während des ßlühens existiren, später aber schwinden; bei Zannichellia palustris die 2—3 obersten Stengelknoten wurmförmige Körper enthalten, von denen immer ein Spiralge- fäss in Stengel, Blatt, weibliche Blüihe und Staubfaden ausläuft und endlich die von dem Vf. untersuchten Podostemeen Spiralge- fässe besitzen (530,). — An den Antheren zeigt sich die Eigen- thümlichkeit, d;iss die nicht aufspringenden Valveln derselben, wie bei Najas und Zannichellia, keine Faserzellen besitzen. (519.) In dem jüngsten Zustande ragt der Kern des Eichens ziemlich weit aus dem Integumente hervor. Man sieht auf feinen Längs- schnitten auch hier deutlich, wie die Oberhaut des Pericarpium beide Seiten des Integumentes und dann den Nucleus überzieht, sich jedoch an der Spitze des Letzteren weniger deutlich von dem Parenchyme unterscheidet. Später, aber noch vor der Befiuch- tung, wo das Integumenf bis auf eine kleine OefFnung schon geschlossen ist, zeigt sich der Embryonalsack in Form einer langen cylindrischen, in der Axe des Nucleus von der Chalaza bis ^>i—'% seiner Länge vor der Spitze sich erstreckenden Zelle. Zur Zeit der Befruchtung ist er länglich eiförmig, nach unten etwas verschmälert, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt und isolir* bar, während er nach der Chalaza hin meist plötzlich in einen kleinen Zapfen ausläuft. In seiner Spitze, dem Mikropylenende zeigen sich dann 3—5 kleine durchsichtige Zellen, eine Art von Endosperm. Der Pollenschlauch tritt durch die Mikropyle in das Ovulum ein und schwillt dann in eine sackförmige, bisweilen mit einem Seitenaste versehene Erweiterung an, dringt von da in den Nucleus, erreicht so den Embryonalsack und zeigt an der Berührungsstelle einen dünnen Verbindungsfaden. Unterhalb der Endospermzellen erscheint die erste Spur des Embryo in Form eines mit einer opaken Flüssigkeit gefüllten Bläschens. Während nun die Zellsubstanz des Embryo sich ausbddet, dehnen sich die Endospermzellen so weit aus, bis sie das Ghalazenende des Embrvosackes erreichen und diesen ganz erfüllen, ohne jedoch mit ihm wahrhaft zu verwachsen. Der Stiel des Embryo obnlterirt bald (.5'>5—27.) Um diese Zeit zeigt sich eme eigenthumliche Saftbewegung in den Zellen des Endosperm. Eine gelbliche schleimige, mit sehr kleinen, dunkelen Körnchen vermischte Flüssigkeit agirt in der Art, dass ein von dem Embryo gegen die Chalaza gerichteter Strom einem Springbrunnen gleich em- porsteigt und sich an der Decke der Zelle in viele ferne Strom- ^hen zertheilt, welche an der Wand wieder hinabgehen, um sich mit dem Hauptstrome an der Gnindlläche zu vereinigen, Wo der Strom die Decke der Zelle berührt, liegt eine mit einer trüben Flüssigkeit und einem dunkelen Kerne versehene Zelle. Ein mechanischer, diese Bewegnng vermittelnder Apparat ist nicht aufzufinden. (527-529.) m-» w 1, Abdruck von Mohls Untersuchungen über den Miltelstock von Tamus elephantipcs VIH. Bd. 2. 545—57. 561—69.