F. Functionenlehre. Reßeocbewegungen. 329 CV. 106—70. — Bischojf bemerkt mit Recht, dass Reizung des N, vagus am Halse bei Hunden (und Katzen, Pferden und Ka- ninchen Ref.) immer ZusamiTienziehiingen des Magens erzeuge. Xy. 496. Vgl. unten path. Phys. Blut und Kreislauf. Nach Volkmann ist bei dem Frosche (s. die Beschreibung der Kopfnerven oben S. 79) der N, oculomotorius wahrscheinlich ein gemischler Nerve. Seine Reizung erzeugt Zuckungen in den von ihm versorgten Muslieln. Der M. palhelicus ist dagegen wahr- scheinlich rein motorisch Wird Jer Stamm des N. abducens ge- reizt, so zieht sich das Auge heftig nach aussen oder in anderen Füllen nach dem hinteren Augenwinkel zu. Zugleich wurde es von der Nichhaut überzogen. Seine motorische Kraft erstrecUt sich auf die M. M. rectus externus und suspensorius, so wie auf die Muskeln der Nichhaut. Ein 'l'heil seiner motorischen Fasern geht wahrscheinlich durch den Nasenast des fünften Pa;ires zu (1cm N. oculomotorius. (81—83.) Der N. trigeminus ist gemischt. Seine Reizung erregt nie Zuckungen der Augenmuskeln., wohl aber in dem Kinnmuskel, den beiden Schläfenmuskeln, den beiden Mylohyoideis nnd den Nasenmuskeln, Der N. facialis oder die portio duia des Hörnerven erzeugt Kriimpfe in dem Vertebro- maxillaris und Tympano-maxillaris und nach j2;alvanischer Reizung - ausserdem in dem Stylohyoideus anterior, der muskulösen Kehl- blase des Männchens und an der Stelle derselben in zarten Mus- kelfasern des Schlundes. Da aber alle diese muskulösen Theile und nur sie von dem Trommelhöhlenaste des N. trigeminus ver- sorgt werden, so erhellt, dass dieser eine Fortsetzung des N. fa- cialis ist. Der N. vagus ist gemischt, erzeugt, in der Schädel- höhle gereizt, Zuckungen in dem Ijevator scapulae inferioris, Stylohyoideus posterior, Stylopharyngeus und den Muskeln des Kehlkopfes — Muskeln, welche bei höheren Thieren von dem N. accessorius versorgt werden. Der Zungenschlundasfdes N. vagus erzeugt bei Reizung keine Zuckungen, und eben so wenig der mechanisch oder galvanisch gereizte Zungenast, der wahrschein- lich der specifische Geschmacksnerve ist. (86.) Der R. recur- rens ruft Bewegungen der Muskeln des Kehlkopfes hervor. Der N. vagus bewegt auch das Herz und den Magen (87.) Der erste Halsnerve ist gemischt und erzeugt Bewegungen der Zungenmus- keln, in Avelche er sich verbreitet. (88.) XV. 80—88. Derselbe liefert auch eine Reihe von Versuchen über Re- flexbewegungen, wie sie an Fröschen beobachtet werden. XV. 15—38. Bei dem Köpfen dieser Thiere werden entweder die Hinterschenkel und zwar bisweilen so stark angezogen, dass die Füsse über den Kopf hinaus nach vorn gebracht werden, oder die unteren Extremitäten werden gestreckt', wobei leise Zuckun- gen aller Muskeln derselben entstehen und anhalten. Ei^enthüm- lich ist der Wechsel der Reizbarkeit bei geköpften Fröschen. Bald nachdem sich die ersten jirampfhaften Bewegungen gelegt haben, tritt ein Moment der Erschöpfung ein, wahrend welcher das Thier sehr wenig reizbar ist. Werden in dieser Periode die Hinterschenkel vollständig gestreckt, so zieht sie das geköpfte Valentin's Repert. d. Physiol, Bd. IV. A<)