222 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. ihren enthaltenen Kernen, von denen die eruieren den ^^ucIe^s, die letzteren den Niicleolis entsprechen. Dass diese Deutung die richtige sey, lehren die foli^enden Stadien der Exsudation. Es lagern sich nämlich, um Exsudalmembranen oder um Exsu- datflocken zu bilden, die Exsudatkörperchen pflasterartig neben einander. Allein hierbei platten sie sich nicht nur nicht ab, sondern es findet sich in den Zwischenräumen zwischen ihnen und in sehr geringer Quantität um sie herum, eine glashelle, durchsichtige, gallertige Masse. Dadurch entstehen die Exsudatmembranen und Exsudatfasern nicht unmittelbar aus den Exsudatkörpei chen. sondern aus den um diese sich bildenden Zellen. Das beweisende F actum hier- für beobachtete ich nach vieler vergeblicher Mühe an dem Auge eines Kaninchens, dem ich einige Tage zuvor den dreigetheilten Nerven an der Basis der Schädelhöhle durchschnitten hatte. Die auf dem Auge und vorzüglich in der vorderen Augenhammer der leiden- den Seite gebildeten Exsudatmembranen zeigten um die Exsudat- körperchen die erwähnte glashelle Masse. Wurde nun ein Stückchen derselben mit Wasser befeuchtet schnell unter das Mikroskop ge- bracht, so stellte sich sogleich das charakteristische Platzen der zarten Zellen, wie es Schwann an jungen Dotterzellen und ich an denen der Gehirnsubstanz, der Plexus choroidei u. dgl. wahrgenommen, ein. Der Ruck der Exsudatkörperchen war eben so ergötzend, als deutlich. Diese selbst aber blieben in ihren Formen ungeändert. Wahrscheinlich gehen nun die Exsudatkörperchen das Stadium dieser zarten Zellenformation, deren Nuclei sie darstellen, überall durch, bevor sie sich nach den Gesetzen der Embryonalentwicke- lung (s. unten Entwickelungsgeschichte) in permanentere Zellen oder in Fasern verwandeln. Kleinere in Exsudaten und Eiter vorkommende Körperchen scheinen die Bedeutung von Nucleolis zu haben, da sich um sie herum später nach den Erfahrungen von Vogel die Nuclei d. h. die Exsudat - und Eiterkörperchen herum bilden. Je nachdem nun das Exsudat flüssig bleibt oder fest wird und seine Exsudatkörperchen behält, oder sie in das benachbarte Gewebe umwandelt oder in Narbenfasern umändert, entstehen flüssige oder feste Exsudate oder Anschoppung und Wuche- rung (in den Epithelien vermehrte Epithelialbildung) oder Nar- benformation. Wann das Eine oder das Andere erfolge, hängt von meist unbekannten Ursachen ab. Oft ist es das Gewebe, welches die Art des Processes zu bestimmen scheint, wie die vermehrte Bildung von Epithelialzelicn in den Epithelien, die Heilung durch wahre Regeneration in einigen, die durch Narben- fasern m anderen Geweben zeigt. Die Folgen, welche das Exsudat auf die benachbarten Ge- webe hat, sind ebenfalls mannigfach. Findet es eine freie Höh- lung zu seiner Aufnahme, so bleibt es entweder flüssig oder es beharrt auf dem Zustande eines membranösen Exsudates oder es geht in wahren Eiter oder es geht in eine feinkörnige faserstol- ifige Masse über. Ist es in das Parencbym der Organe einge- drängt und entsteht besonders neue Gefässbildung in ihm, so