/. Normale Functionen. Erection, 273 und dem Bulbus knieförmfg eingebogen. Hiermit stimmt auch der unten zu erwähnende scheinbare Verlauf der Ableitunesvenen uberein (S. 11—24), Wenn die Eichel des Hengstes in den Gebärmuttermund der btute gebracht ist, schwillt dieselbe bedeutend an und saust da- durch den Mutterhals an sich (S. 54—56). Im höchsten Errectionszustande ist die Eichel des Pferdes Z—6 lang und nahe am Eichelrande 4—5" breit. Der vor stehende etwas rückwärts gebogene Eichelrand hat 5 — 6'' im Vuerdurchmesser. Der senkrechte Durchmesser hinter dem Rande betragt d—cJ/g 5 der des Eichelrandes selbst 4—4%" 5 der Durch messer des erigirten Gliedes ist l-^V^" und nach oben etwas' • w"."^" Unterfläche der aufgerichteten Eichel zeigen sich zwei Wvilste welche die Eichelgrube unter und zum Theil zwi- schen sich haben. Diese, richtiger Sauggrube der Eichel (fossa glandis) zu nennen, ist an ihrem freieniRande birnförmiV und zer- tallt m zwei Räume 1) die untere Grubenabtheilung, welche in Ihrem Grunde die frei vorstehende Harnröhre ze-l^ und 2) die obere Grubenabtheilung, die in ihrem Grunde eine V," v6r- T}'^ l'T l«"l^''?«^\^«lbirende Kante darbietet. Im Ganzen bilden die Eiche gruben in der erigirten Eichel eine Höhlung von 7- 73/4 Cubikzoll Die Harnröhre ist im nicht erigirten Zustande zusammengefaltet; im erigirten dagegen bildet sil ein V/' fund etwas mehr) weites selbst in ihrer äusseren Mündung' offenes Rohr. Im Verlauf der Eichel hat ihre Höhlung V' Durch- rd'sr.,P'' n.yMs_ liegt zum Theil hinter der oberen abtheiS ^- ''''' die Hinterwand der unteren Gruben- abtheilung Sie verengert sich nach abwärts trieb terför.nio- und durchbohrt die Hinterwand der unteren Grubenabthdl n> D e wiederum auf V,'' verengte Harnröhre gelangt in die unS g^nl^ÄT rltll ^^^^'-t -nf ihre Wand^ hat ^^^^"ÄV^suS^ gattungslustiger 24jähn-ger Hengst^urde zuerst durch das Vor fuhren einer Stüte auf das Höchste aufgeregt. Hierauf wurde in der Gegend der unteren Anheftung der Erectoren der rX «1,^2- 3' langer Hautschnitt gemacht. Durch diese Oeffnung hob Ln torP Höhe und schnitt unterhalb der Erec- toren die Nerven des Gliedes durch. Der Penis wurde dann zuri ck gebracht una die Hautwunde durch blutige Hefte vereinLt Das Glied hing nun schlaff aus dem Schlauche l.ervor: da^^S hatte Wurde^^^ie^'s" le^von j^t^m-^tfffTT"^^^^ . ">^'- vuji i\cuera vorgeführt, so luimmerte sirb rlpt- was voLr "^Ol SilS 1 P"''""" ^""'^ =1- Thcil äes Gliedes cb t de "'p- ""['l'^'" '>"-»W>ä"Sen.le