247 D, Entwickelung. Placenta, Fruchtkuchens eigenthümlich eingeschoben sind. Die Hauptstämm- chen des Erstcren lösen sich in ihren Blättern in Capillarnetze auf, sammeln sich aber dann wieder an dem gegen den Frucht- kuchen gewendeten Ende zu grösseren Stäramchen, die sogar die an dem entgegengesetzten Ende befindlichen Stämmchen an Grösse übertreffen, (Sie bilden also w^ahre Wundernetzte in streng- ster Feststellung des Begriffes Ref.). (13 — 16.) Aehnliche Verhältnisse in Betreff der Caduca finden sich nach Bär bei dem Hunde und nach Alessandrini und den von dem Vf. an Weingeistexemplaren angestellten Erfahrungen wahrscheinlich bei den Ratten. In den von dem Vf. untersuchten Eiern des Maulwurfes hat zwar die Placenta einige Aehnlichkeit mit der Cotyledonarbildung der Wiederkäuer. Allein die in einer gruraösen Masse eingehüllten arborisirten Zotten stellen sie der menschlichen Placenta näher. (19. 20.) Bei der Ratte befand sich dieselbe Abwechselung in einander geschlagener Blätter des Mutter - und des Fruchtkuchens, wie bei den Ratzen (22 ). Die Gefässe schei- nen zwar in ihren Hauptstäramen der Zahl nach geringer, aber stärker zu seyn. Die an dem Fruchthälter selbst da, wo die Pla- centa ansitzt, markirten Stellen scheinen, wie bei dem Men- schen , venöse Sinus zu enthalten (23.). — Während nun aber so die Placenta, wie die Verhältnisse des Nabelstranges bei der Geburt deutlich lehren, die Function eines Athmungsorganes für die Frucht besitzt, kommt wenigstens bei mehreren Säugethieren noch eine andere Ernähungsquelle hinzu. Es sind dieses einer- seits die Drüsen der Gebärmutter und anderseits die ihren Mün- dungen entsprechenden venösen Organe des Chorion. Bei der Ruh haben die im Ganzen wenig verzweigten Drüsen sehr grosse Mündungen und führen einen milchigten Saft. Bei dem Schweine sind sie verzweigter und liegen mit ihren etwas kleine- ren Mündungen in der Mitte von Areolen oder glatten aller ge- fassreichen Falten entbehrenden Flecken. Bei Delphinus phocaena existiren sie in so grosser Zahl, dass sie eine eigene Schicht zwischen der Schlei'^m- und Muskelhaut des Uterus bilden, sind vielfach verästelt und haben verhältnissmässig sparsame Mün- dungen , die auch hier in glatten Areolen liegen. (35. 36.). Die- sen Areolen entsprechen nun bei den genannten Thieren härtliche Rörperchen, die sich bei Injection der Venen leicht, bei Ein- spritzung der Arterien nie füllen und in denen sich das eintre- tende Hauptgefässstämmchen in 10—20 kleinere theilt (36. 37.). Wahrscheinlich bleibt nur das Sekret jener Drüsen areolenweise beschränkt und wird von den Blutadern der Frucht aufgesogen und zur Ernährung verwandt. (38.)- Vielleicht ist dieses Secret eine Art Fötusmilch, die mit der Grösse der Frucht auch an Menge zunimmt. (39.). Dieselben drüsigen Organe des Frucht- hälters finden sich nach C. H. Weber bei dem Raninchen und nach dem Vf. bei der Ratze. Ob sie bei dem Menschen vor- kommen oder nicht, bleibt dahingestellt. (40.). Uebcr Schwangerschaft und Placentarbildung der Meerschwein- chen s. Barkoiv XLIII. 80—82. —