/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 240 ist, durch Schwefelwasserstoff schwarz, durch Salzsäure weiss gefällt. Eiweisslösung trübt sich nicht durch Brechweinstein. Die Flüssigheit wird dann durch Schwefelwasserstoff gelb ge- trübt und später niedergeschlagen. Das letztere wird durch einige Tropfen zugesetzter Salzsäure noch befördert. Kaustisches A.m- moniak erzeugt nach einiger Zeit eine geringe Trübung. Eine Mischung von Eiweiss, etwas Salzsäure und Zinnchlorür bleibt klar und zeigt in ihren Reactionen nichts Ungewöhnliches. Die durch salpetersaueres Wismuth in Eiweisslösung entstandene Trübung hellt sich weder bei Zusätze von Salpetersäure noch von kaustischem Kali auf. Schwefelwasserstoff reagirt wie ge- wöhnlich. Jodkalium erzeugt eine lebhafte orange Fällung. 4. Fleischbrühe wird durch arsenigte Säure schwach getrübt, rea- girt aber sonst, wie gewöhnlich. Die durch Quecksilber in Fleisch- brühe entstehende Trübung löst sich leicht in Salzsäure auf. In dieser Solution erzeugt Schwefelwasserstoff zuerst eine gelbe Färbung und hierauf ein gelbes Präcipitat; Jodkalium einen gel- ben, später sich dunkeler färbenden, kaustisches Kali oder Kalk einen weissen, Ammoniak dagegen keinen Niederschlag. Die durch essigsaueres Bleioxyd entstehende Trübung hellt sich durch kau- stisches Kali, oder Salpetersäure wieder auf. Die Reactionen dieser Flüssigkeit bieten rücksichtlich des Bleies nichts Bemerkens- werthes dar. Die durch schwefelsaueres Kupferoxyd entstehende wird durch viel kaustisches Kali wieder gehoben und reagirt wie gewöhnlich. Der durch salpetersaueres Silberoxyd entstehende weisse Niederschlag löst sich in kaustischem Ammoniak, nicht aber in Salpetersäure^. Der Niederschlag der Fleischbrühe mit salpeter- sauerem Wisrauthoxyd löst sich leicht in Salpeter-, der mit Zinn- chlorür in Salzsäure auf. Ueber das schwefelsauere Kupferoxyd in Verhältniss zu den wichtigsten organischen Stoffen stellte C.G.Mitscherlich ähnliche Versuche wie über das essigsauere ßleioxyd an. XVII. 91—119. Der durch eine ziemliche Menge des Metallsalzes aus einer Ei- weisslösung gefällte Niederschlag ist in wenig Schwefel-,Chlor- wasserstoff- oder Salzsaure löslich. In zwei untersuchten Fällen enthielt das Präcipitat 5,8—6,7% neutrales wasserfreies schwefel- saueres Kupferoxyd, und 2,9—3,3% Kupferoxyd (96). Der durch Eiweiss in üeberschuss gefällte Niederschlag besitzt das Kupfer- oxyd als 3,73% basisches schwefelsaueres Kupferoxyd und 2,8% Kupferoxyd. Die abfiltrirte Flüssigkeit enthält dann noch sehr wenig Kupferoxyd und verhältnissmässig sehr viel Schwefelsäure (98). Beide Niederschläge sind in Wasser unlöslich, in Schwefel-, Salz- und Salpetersäure leicht löslich. Sind diese im üeberschuss vorhanden, so entsteht ein weisses Präcipitat. Essig- und Klee- säure lösen sie in jedem Verhältniss. In Ammoniak entsteht eine blaue, sich später bräunende, in kaustischem Kali eine violette, in Eiscnkaliumcyanür eine braunrothe Solution. In phosphor- sauerem Natron bleibt eine geringe Menge eines hellgrünen Kör- pers ungelöst (101). Mit iMilch bildet das schwefelsauere Kupfer- oxyd einen hellblaugrünen Niederschlag, während die abfiltrirte Flüssigkeit hellgrün erscheint. In dem Präcipitate sind 4,7%