E. Thierchemie. Galle. 299 Eiweiss, 0,312% Osmazom nebst Verlust, 0,264% fettes Oel und krystallinisches Fett und 1,544% Chlorkalium, Cblornatriura, koh- lensaures und milchsaures Kali, schwefelsaueren Kalk, posphor- saueren Kalk und Eisenoxyd. XV. 131—33, — I. Bd. 43. 625-32. — Galle. — Eine neue Untersuchung der Galle giebt Demcrr- gay III. Bd. XXVII. 270—91. Nach dem Vf. macht dem Ge- wichte nach \q der Ochsengalle eine Natronseife mit einer eigen- thümlicben Säure, der Choleinsäure aus. Die Hauplzcrsetzungs- producte dieser Letzteren, welche bei Behandlung der Galle mit Säuren, Alkalien oder ßleisalzen stets wiederkehren, sind die von dem Vf. so genannte Choloidinsäure, das Taurin und die Cholsäure. Die Choleinsäure kann durch zwei Methoden rein er- halten werden. 1. Man löst 10 Theile vorher mit Alkohol be- handeller Galle in 100 'l'heilen Wassers auf, fü^t 2 Theile mit 10 Theilen Wassers verdünnter Schwefelsäure hinzu und ver- dampft in gelinder Wärme. Sobald sich die Flüssigkeit trübt und auf der Oberfläche olartige Tropfen erscheinen, lässt man das Ganze erkalten und 8—10 Stunden stehen. Die Choleinsäure hat sich dann als grünes Magma von der Consistenz des Olivenöles abgeschieden. Die überstehende Flüssigkeit wird abgesondert und, um die Margarinsäure und das Cholestearin, welche oben schwimmen, zu trennen, filtrirt, und von Neuem verdampft, bis sich eine neue Quantität Säure absondert. So fährt man fort, bis die Auflösung auf V4 ihres Volumens reducirt ist. Die mit de- stiUirtem Wasser gewaschenen Absätze werden vereinigt und in Alkohol aufgelöst, welcher Lösung man vorsichtig einige Tropfen Barytwasser zusetzt, um die Schwefelsäure auszufällen. Das zur Syrupsconsistenz verdampfte Fillrat wird, um die etwa vorhandene Margannsäure zu entfernen, mit Aether geschüttelt. Dieser wird dann abdestillirt; das Ganze hierauf, so weit als möglich, auf dem Wasserbade verdampft; wonach dann die teigig gewordene Säure noch heiss unter die Luftpumpe gebracht wird. Sie bläht sich hierbei srark auf, lässt ihr Wasser fahren und verwandelt sich in eine gelbe zerreibliche poröse Masse, die aber noch mit elwss Na- tron, Baryt und allem Farbestoff verunreinigt ist. 2. Man setzt zu der in 10-15 Theilen Wasser aufgelösten Galle neutrales essigsaures Blei im Ueberscbuss und fügt dann, um den Nieder- schlag zu vermehren, noch elwas Ammoniak hinzu. Dieser wird, damit er schmilzt, gelinde erwärmt, decantirt, mit wenig Was- ser gewaschen und dann mit kochendem Alkohol, der ein saures Salz löst und ein basisches in Verbindung mit dem Farbestoffe zurücklässt, behandelt. Nach Behandlung mit Schwefelwasserstoff Filtriren und Verdampfen hinlerlässt die alhoholische Lösung ein braunes harzartiges Magnja, welches in so wenig Alkohol als möglich gelöst und zur Abscbeidung der Margarinsäure und des Cholestcarins mit Aether geschüttelt wird. Der Rückstand wird m schwachem Alkohol wieder aufgelöst, fdtrirt, eingedickt und zuletzt unter der Luftpumpe verdampft. Die erhaltene Säure enthalt immer etwas Schwefel, Natron und wahscheinlich Mar- (