31 Hilfsmittel, Compressorien. XXLXXVII. J. Wagner, de phaenomenologia visus subjectici nonnulla. Hai«. 8. Recht lichtvolle Darstellung der bekannten Erfahrungen und Schicksale derselben. Hilfsmittel. Üeber Mikroskope s. Brewster LXI. Ueber das von Purkinje angegebene (XVII. 1834. 385—91). Comp r essor iu m sind im vorigen Jahre wiederum verschiedene ürtheile geäussert worden. Indem Carus (XVII. 444) den Ge- brauch desselben praktisch gefunden, klagt üTmzise .(XVII. 30.) über die Unbrauchbarkeit eines nach der Beschreibung und Zeich- nung angefertigten Instrumentes und rühmt das den Schieck-Pistor- schen Mikroskopen beigegebene, nach Ehrenbergs Angabe verfertigte Compressorium, während E, Burdach (CIL 15.) das Purkinjesche Corapressorium angeblich wegen seiner zu stark drückenden Wii'- kung tadelt, doch aber zwischen zwei Glasplatten W^achskügel- chen anzubringen für nothwendig fand, um den Druck dieses einfachen Apparates zu mildern. Andere Beobachter glauben mit gesperrten Lettern angeben zu müssen, dass man auch ohne Druck unter dem Mikroskope etwas beobachten könne (CI. 35). Im Interesse der Sache selbst muss Ref. bemerken, dass er, wie wohl jeder billig Denkende ihm zutrauen wird, sehr gut weiss, dass man auch ohne Compressorium einerseits Vieles sehen und durch dasselbe anderseits weiche Theile völlig zer- drücken könne. Er ist aber durch vielfältigen Gebrauch des ge- nannten Instrumentes eben so innig überzeugt worden, dass oft ein allmählig verstärkter Druck, welcher allein sicher und plan- mässig durch jenes Werkzeug ausgeführt werden kann, Vieles mit Bestimmtheit und immer zeigt, was der keiner bestimmten Regel zu unterwerfende mittelst der Finger ausgeübte Druck des zwischen zwei einfachen freien Glasplatten befindlichen Objectes entweder nur zufällig oder gar nicht vorführt. Und dieses Nutzens wegen ist bei vielen zootomischen, wie phytotomischen Untersu- chungen das Instrument von wesentlichem Vortheil, so dass ein im vorigen Jahre wiederholter Ausspruch (Meje« XIV1835.1 u.LXIX, 6.7.), dass es für Pflanzenanatomie aller Brauchbarkeit entbehre, ebenfalls von Ref in keiner Beziehung zugelassen werden kann, da er nur zu gut die Dienste kennt, welche es ihm bei dem Studium der Entwickelung der Pllanzengewebe, der ersten Entstehung des vegetabilischen Embi-yo u. dgl. geleistet hat. Nur in einem Falle sind zwei freie Glasplatten dem Compressorium vorzuziehen, wenn nämlich durch Rollen zwischen ihnen verschiedene Häute eines mikroskopischen Gebildes, z. B. der Pollenkörner, von einander getrennt werden sollen. An dem Compressorium sind seil dessen oben erwähnter Be- schreibung theils von Purkinje, theils von Ref. noch einige Ne- benapparate angebracht worden, welche bei einzelnen Gelegenheiten recht gute Dienste leisten. 1) Ein Schlüssel, um das Compres-