136 /. Die Fort&chr. der Physiol. im. J. 1838. einen stärkeren knorpeligen Faden, analog dem stärkeren linken fibrösen Körper. Die Clitoris des indischen Casiiares ist cylindrisch, hat aut ihrer Oberfläche eine Rinne mit zwei Begrenzungswallen, und am Ende eine Oeffnung. (22.) — Der Vf. unterscheidet im Ganzen 4 Typen der männlichen Begattungsorgane der Vögel: 1. Zwei fib röse solide Körper mit einer mit cavernösem Gewebe ausgekleideten Rinne; ein dritter, im Innern cavernöser elasti- scher Körper an der entgegengesetzten Seite des Penis und das Ende desselben bildend (analog der Eichel), der die Ruthe im Zustande der Erschlaffung krümmt. Diese wird dann in geknickter Stellung eingezogen. Die Erektion des cavernöscn Gewebes streckt während der Erektion die Ruthe und ist ein Antagonist des elastischen Gewebes. Strutbio camelus. 2. Zwei fibröse mehr oder minder entwickelte Körper mit einer mit carernösem Gewebe bekleideten Rinne; ohne Eichel. Das Ende der Ruthe setzt sich aber in einen eingestülpten schlauchförmigen, zuletzt blinden, mit einer Fortsetzung der Rinne versehenen, zur Hälfte ausstülpbaren Schlauch fort, der nach der Ausstülpung durch ein elastisches Band wieder eingezogen wird. Enten und Gänse. 3. Zungenförmiges Ruthen- rudiment, mit oder ohne Rinne. Otis tarda, Ardea stellaris, Ci- conia nigra, Phoenicopterus ruber, Crax, Penelope, Cryptorus, (25.) Alecto (?). 4. Mangel der Ruthe bis auf die gefässreichen Körper an der Basis der Samenpapillen. Einzelne Stelzenläufer, der grüste Theil der hühnerartigen Vögel, der Passerinen, der Scansores und mehrere Palmipeden, (26.) Gallinula, Pelecanus ono- crotalus. — Bei den Amphibien lassen sich folgende Typen unter- scheiden: 1. Vollständiger Mangel der Ruthe bei Befruchtung der Eier ausserhalb des weiblichen Körpers. Nackte Amphibien mit Metamorphose. (27.) 2. Einfache Ruthe, bestehend aus-einem fibrösen Körper mit einer mit cavernösem Gewebe ausgekleideten Rinne. Eichel mehr oder minder cavernös ohne elastischen Kör- per. Schildkröten. (28.) 3. Doppelt ausstülpbare Ruthe. Schlan- gen und Eidechsen. Aus dem Vergleiche der analogen Theile bei Amphibien und Vögeln ergiebt sich aber, dass die Schlangeu und Eidechsen von dem festen fibrösen an der unteren Kloaken- wand angehefteten Theile derStrausse, der Schildkröten und der Krokodile nichts haben, dass sie dagegen den ausstülpbaren Theil der Ruthe der dreizehigen Strausse , der Enten und Gänse mit den- selben Bestandlheilen haben, nur dass das Penisrohr nicht durch elastisches Gewebe, wie bei den Vögeln, sondern durch einen Muskel angezogen wird, dass das blinde Ende dieses Rohres sich bis auf seinen (irund ausstülpen kann, wenn es sein Muskel zu- lässt, und dass dieses Rohr doppelt ist. (32.) CXX. 1—36. 11. MonograpJueen. Infusorien. — Das grosse von Ehrenberg über die Infu- sorien verfasste Werk (CXXXVI.) beginnt mit einer übersichtli- chen historischen Einleitung bis auf die Beobachtungen des Vf., (V—XIII.) aus welcher sich folgende allgemeine Sätze für diese