:20 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1838. C-XXV. C. F. Heusinger, vier Abbildungen des Schädels von Simia satyrus von vei'schiedenem Aller. Marburg. 4. Der mebr historische Text giebt ein glänzendes Zeug- niss von den ausgedehnten historischen und linguistischen Studien des vielseitigen A^^f. CXXVI. M. J. Thuet, disquisitiones anatomica; psittacorutn. Turici. 4. CXXVII. F. Platner, Bemerkungen über das Quadratbein und die Paukenhöhle der Vögel. IDresden. 1839. 4. CXXVIII. J. van der Hoeven, iets over den grooten Zoogenoem- den Salamander van Japan. Mit afbeeldingen van scheedels en eene nieuwe ofteekening van de Menopoma van Harlan. Leiden. 8. CXXIX. A. E. Grube, zur Anatomie und Physiologie der Rie- menw^ürmer. Königsberg. 4. Sehr gewissenhafte, durch einige von dem Vf. selbst gezeichnete künstlerische Abbildungen erläuterte Anatomie von acht Seeanneliden. CXXX. Milne Edwards, recherches anatomiques, physiologiques et zoologiques Sur les polypes. ler. fascicule. Paris. 8. CXXXI. D. F. Eschricht, anatomische Untersuchungen über die Clione borealis, Kopenhagen. 4. Sehr detaillirte und gründliche, nach der Untersuchung von Weingeistexemplaren möglichst vollständige Monogra- phie. CXXXII. Echinodermata by W. Sharpey. London. 1837. 4. CXXXllI. J. M. Birkmeyer, de Filaria medinensi commentatio ob- servafionibus illustrata. Onoldi. 8. Historischer Theil von dem Vf., Beschreibung und Ab- bildung von R. Wagner ausgearbeitet. CXXXIV. ChMorren, quelques remarques sur l'anatomie de l'as- caride lombricoide. Bruxelles. 8. CXXXV. F. Miescher, Beschreibung und Untersuchung des Mono- stomum bijugum. Basel. 8. Genaue Beschreibung, von gründlichen, die neuesten For- schungen berücksichtigenden Reflexionen begleitet und durch sehr schöne, von Streckeisen gefertigte Abbildungen er- läutert. CXXXVI. C. G, Ehrenberg, die Infusionslhierchen als vollkom- mene Organismen. Ein Blick in das tiefere organische Le- ben der Natur. Leipzig. Fol. Das Werk, ein Ehrendenkmal deutschen Fleisses, st im Ganzen von mehr zoologischem, als anatomisch- physiologischem Interesse. Da leider die ot^vas zu grosse und besonders bei den Kupfertafeln oft überflüs- sige angewandte Pracht die Anschaffung und selbst für den, der es besitzt, den Handgebrauch desselben unmög- hch macht, so hat es Ref. für nicht überflüssig gehalten, die Diagnosen der Classen, Familien, Genera und Species unten wiederzugeben.