C. Norm, Anatomie.' Anneliden. 193 Rüchen und 1 in der Mitte der Bauchlinie. — Von den Ründern des Nervenstranges kommen viele durchsichtige schmale Mem- branen, welche sich an die Furche der oberen Borstenbündel ansetzen (5.)i ihrer Zahl nach der der Körperringe entsprechen, vorn und hinten langgezogen dreieckig, in der Mitte dagegen breiter sind und die Stelle der bei Sabella, Cirratulus u. dgl. vorkommenden Dissepimente ersetzen. Nur in dem Schwanzende exisliren unvollkommen, in dem Kopfende vollkommen geschlos- sene Scheidewände. f)as erste der Letzteren unterscheidet sich von den übrigen. Uinnittelbar vor dem ersten Borstenbündel ent- springt aus der ganzen Peripherie der Längsfaserschicht ein doppelter Kreis von Fäden, von denen sich jeder zu einem den Schlund umfassenden Blatte ausbreitet. Ihre Insertionsstellen am Schlünde weichen aber weit aus einander. In diesem Räume hangt an der hinteren Seite des Schhuidcs jederscits ein Bcutel- chen. — Unter der den ganzen Körper eng umschliessenden Epi- dermis liegt, ihren breiten Feldern entsprechend , eine Pigment- schicht, auf welche dann die Lederhaut folgt. (6.) Die f'elder- weise Anhäufung des Pigmentes fehlt in dem hinteren Körperab- schnitte. — Der Veidauungskanal geht fast ganz gerade von vorn nach hinten, erweiteit sich, biegt sich nur etwas in dem weiten sackförmigen Theile und erhält seine Längs - und Qnermuskel- fasern als Fortsetzung der allgemeinen Kiörpermuskelschicht in der Gegend des Rüssels und sein Epitheliura als solche der Epidermis. In dem von der Falte des Rüssels bis zur Einmündungsstelle der fieiden Blasen ruhenden Schlimde finden sich viele miki'oskopische borslenförmige Körper, wie auch ähnliche in dem Schleime der Fühler von Actinia effoeta vorkommen. (Nesselorgane von TVagner? I^ei.) Eine cylindrische bis cöiiische, unten dickwandigere, nur theilweise durch ein Band an den Darm befestigte, mit einer dicklichen Flüssig- keit gefüllte Blase mündet jederseits in den zwischen dem 4ten - 5len Borstenbündel etwas verengerten Darmkanal (7.) Sie ist analog dem von Rathke bei Nereis pulsaloria beschriebenen Gebilde (s. Repert. Bd. III. 134.) und vertritt wahrscheinlich die Leber. Von deren Einmündungsstelle bis zu seinem hinleren Theile besitzt dci- Darm ausserdem viele regulär gestellte Beutelchen. Hinten nähert er sich sehr der Muskelschicht, bleibt jedoch von dieser noch immer getrennt und mündet mit einem meist eine Querspalte bildenden, selten hammerförmigen After. Seine Be- festigungen bilden iheils ein schmales auf dem Rücken verlaufen- des Band, theils eine Menge Gefässe enthaltender und zur Muskel- schicht gehender Septa, theils die Scheidewünde des vorderen und des hinteren Hörperendes. Dessen ungeachtet ist er noch etwas frei beweglich. (8.J Sein Inhalt besteht aus Schleim , Sand und den Ueberresten verzehrter Conchylicn. Das Gefässsystem gliedert sich im Allgemeinen nach deii drei Hauptabtheilungen des Körpers, von denen die vordere nur Borstcnbündcl , die mittlere Borstenbündel und Kiemen, die hintere nur Papillen tragt. (9.) Jede Kieme erhält ein oberes und ein unteres Gcf'äss, so dass 13 Paare von oberen und 13 Paare von unteren Kiemen- gefässen existiren. Die Letzteren entspringen aus einem den ValentMa Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 25