der thierischen Wärme. 369 Dass in entzündeten und lebhaft eiternden Wunden die Tem- peratur sich etwas erhöhe, ist behannt. Einem Kaninchen wurde eine grosse, bis in die Muskeln eindringende Wunde am Rücken beigebracht. Die dann angestellten Messungen ergaben: Zeit und Zustand. Im Ohre. In der Wunde. 2 Stunden nach der Verwundung. Anfang der Entzündung 380,1 C. 39°,3 C. 26 Stunden nach derselben. In dem Wund- secret sparsame Exsudathö'rperchen . 370^6 — 380,5 54 Stunden nach derselben. Beginnende Eiterung 370^4 _ 330^(3 _ /» Stunden nach derselben. Das Thier hat, wie es scheint, Wundlleber, ist sehr warm und unruhig. Noch sparsame Ei- terung 39O Q ^qO j 96 Stunden nach derselben. Massiger, dicker ' Eiter 38",! 39° 6 120 Stunden nach derselben 37o,3 380^7 Hieraus ergiebt sich, dass sich local mit vermehrter Ver- dickung und Ausscheidung aus dem Blute die Temperatur erhöht, dass aber bei hinzultommenden allgemeinen febrilen Erscheinun- gen diese Erhöhung allgemein und local deutlich vermehrt wird. Welches nun aber auch die einfachen oder complicirten Ur- sachen der Eigenwärme der Säugethiere seyn mögen, so scheint aus diesen Erfahrungen so viel zu erhellen, dass durch Verän- derung der Consistenz und Plasticilat des Blutes ohne allgemei- nere febrile Aufregung eine Erhöhung der Temperatur eintritt. L»ieses Hesultat ist gewissermassen eine Fortsetzung des von Bre~ sehet und Becquerel gefundenen Satzes, dass Ausschluss des Blu- tes aus einem thierischen Theile sogleich eine Verminderung der Temperatur hervorruft. Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 47