B. Normale Anatomie. Endumbiegiwgsschlingen. 75 halt bleibt unyerä'ndert. (Die Blausäure ruft also gar keine unter dem Mikroskope sichtbare chemische Veränderung der Primitivfa-' ser hervor. Ref.) Die Endplexus der Hautnerven des Frosches macht Bur- dach dadurch sichtbar, dass er die Haut mit Essigsäure behan- delt. Die EpidermidalhüUe kann dann sehr leicht losgelöst wer- den. (Ref. hält diese von ihm mit gleichem Resultate geübte Untersuchungsw^eise für einen wesentlichen Fortschritt der Me- thode, diese Hautnerven zu Anschauung zu bringen.} Eine spe- cielle Beschreibung der Endplexus und Endumbiegungsschlingen s. CIL 48—51 ; so wie der der Muskeln ib. 53—57. und der Zunge 67 — 70. Nach dem Verf. soll rücksichtlich der End- plexus und der Endumbiegungsschlingen der Unterschied statt fin- den, dass alle reinen Sinnesnerven an ihrem peripherischen Theile ein feinstes Gellecht bilden und sich in ihre feinsten Elementar- theile zuletzt auflösen, die dem Gemeingefühl vorstehenden Ner- ven des Hirnes sowohl, als des Rückenmarkes mannigfache, weit ausgedehnte Netze formiren, die meist aus Nervenbündeln, selten aus einzelnen Primitivfasern bestehen; die der Muskelcontraction dagegen vorstehenden Nerven innerhalb des Muskels einen zum Theil aus starken Bündeln hestehenden Plexus bilden und dann zu Endschlingen eingehen, welche sehr selten aus ganz einzeln verlaufenden Priraitivfasern zusammengesetzt worden, ib. 73. Theils in den kurz citirten Hauptresultaten, theils in den weiteren Ausführungen der genannten Forscher finden sich eine Reihe von Punkten, welche Ref.>speciell durchgehen muss. a. In Betreff der Deutung der (^uerstreifen der Scheide der Primitivfasern, treten zwar formaliter E. Burdach (XCII. 19.)und Remak (XVI. 31.) der Ansicht von Prevost und Dumas, und Ref. entgegen, stimmen aber mit ihr realiter, wenn man sich an die Sachen und nicht an die Worte hält, vollkommen überein. b. Gegen die Existenz der Endumbiegungschlingen, welche von E. Burdach in mannigfachen Verhältnissen bestätigt wurde, wendet J. Müller drei Punkte ein. 1. Dass man die letzten Ele- mente der Nerven noch nicht kenne, weil Schwann(s. Rep. 11.54.) in dem Mesenterium der Kröte und dem Schwänze der Frosch- larven (XVII. S. XLVII.) knotige, von den Nerven ausgehende Fä- den beobachtet habe. (XVII. S. II I.) Wir werden auf diese bei Gelegen- heit der sogenannten organischen Fasern zurückkommen und ihr Verhaltniss zu den Primitivfasern besprechen. 2. Den Umstand, dass die Endumbiegungsschlingen in der Retina, dem Spiralblätt- chen der Vogelschnecke unddghnoch nicht beobachtet worden, (XVII. S. V.) Ref., der aus eigener Erfahrung weiss, mit welcher Schwie- rigkeit sich die sehr feinen Endplexus der Primitivfasern des N. opticus in der Retina und in dunkelen Theilen darstellen, kann diesen negativen Einwurf keineswegs als bindend ansehen. Würde man es gellen lassen, wenn Jemand sagte, die Drüsenkanäb hen endigen nicht blind, weil wir ihr Vcrberitungs-und Endverhält- tniss in der Leber noch nicht hinreichend speciell kennen oder weil in den Nieren die Venen gewundenen Harnkänälcben ähnlich sehen oder oft die Masse aus den Blutgefässen in die llarngängc c.\^