B. Pßanzenentrvickelung. Befruchtung. 53 der des Ovarium einen Winkel von 90° — 100° und fällt mit der Achse des Nucleus, an dessen Spitze sein Ende ist, zusammen. In dem Innern des Nucleus erscheint eine eiförmige, mit einer hellen durchsichtigen Flüssigkeit gefüllte Höhlung. Je' mehr sich nun die Achse des Eichens gegen die Aehrenachse neigt, wächst der an der entgegenstehenden Seile liegende Theil der Primine und Secundine stäYher, während der entsprechende Theil stationär bleibt. Doch bleibt die relative Grössenverschiedenheit der Pri- mme und Secundine auch hierbei noch deutlich. Beide EihüUen entwickeln zugleich unter der Mündung des Ovarium Fort- ^^^^ liegenden Ganal. Später setzen Ovarium und Griltel ihre Vergrösserung fort. Die Neigung des Eichens he- tragt jetzt -ngefähr ^25^ - 1350. Statt der schleimigen hellen Flussigkeii der in dem Innern des Nucleus befindlichen Höhle zeigt sich ein grosser eiförmiger Schlauch (Utricule primordiale Mirb , Ende des Pollenschlauches Schleiden) , welcher die ganze Höhiunff ausfüllt una auskleidet. Ueber ihm liegt eine helle und schlanhe Verlängerung, an der l'.leine kegelförmige dicht traubenförmige bchhiuche sitze.n. Unten endigt er in den Suspenseur oder den fadenförmigen rchrigen, an das Epistomium des Primordialschlau- ches reichenden Anfang. Das Cambium des Primordialschlauches, welches anfangs gleichförmig und durchsichtig war, wird ielzt huge' ig-zelhg d. h. es besteht aus Kügelchen, von denen jedes eine C?n- tralhonle besitzt. Es vewandelt sich bald in ein zelligt-häutiges Ge- webeCraasse detissu membraneux), welches sich in das Innere des Primordialschlauches und des sich verbreiternden und verlängernden Suspenseur eindruckt (se moule). Doch füllt sich nur der obere Theil des letzteren mit Zellgewebe. Der durch den Primordialschlauch und dasm seiner Hohle gebildete Zellgewebe entstandene Theil wird nun zum Embryo der jetzt die Gestalt einer Keule hat. Sein dickster Theil verlängert und verbreitert sich lanzettartig mit stumpfer Spitze Hier durchentstehtdieLameIlede,Samenblatfes,dessenLter£e^ das Innere des ii.chens gerichtet ist. An seiner Basis endigt die Kadicula m einen leeren zerrissenen Sehlauch (der letzten Spur des Suspenseur, der bald schwindet). Die Plumula entsteht an der oberen Fläche des Samenblattes unmittelbar über des enVr" einigung mit dem Würzelchen, bildet eine Anschwellung höhlt sich aus und erzeugt in dieser ihrer Höhlung die ersten Rud mente der Stenge b ätter Q^ nio rr ^j-ia^ riuai- Mirhpl „nrl Q,. ^«'"'aiier — 9). Die Hauptdifferenzen von Mirbel und Spach reduciren sich also darauf, dass die Vff die Existenz des Embryonalsackes im Mais läugnen und dass nach Ihnen das Cambium der Höhle des Nucleus sich fn dt Grundlage des Embryo umbildet, dass dieser aber nicht aus dem ~. . ^r,^nl vulgare, ^luZr^T^JCuJl^'^'^Z