349 F. Functionenlehre. NevvensysleTn. XV. 351—53.— Mit Glüclt verrichtete Transfusion menschlichen Blutes in eine durch Hämorrhagie erschöpfte Frau s, Berg XXIX. 381. — lieber das Eindringen von Luft in die Venen s. Busse XXIII. Eid. 52. 1—85. — Aus vergleichenden , vorzüglich an Hunden von Astley CoO' per angestellten Versuchen ergab sich, dass Unterbindung der Vertebralarleiien viel tiefer in das Leben des Gehirnes eingreift, als die Ligatur der Carotidcn. Verschliessung der Carotiden zieht weder bei dem Menschen, noch dem Hunde, noch dem Kanin- chen sehr bedeutende, anhaltende Effecte nach sich. Nach Un- terbindunj^ der Wirbelschla^adern dagegen wird das Alhraen so- gleich sehr beschwerlich. Das Thier zeigt sich apathisch und zu Bewegungen und Nahrungseinnahme ungeschickt. Die geringste Verletzung zieht leicht den Tod nach sich- Verschliessung der Carotiden und der Vertebralen, sey es durch Unterbindung oder durch Ligatur, hat bei Kaninchen augenblicklichen Tod zur Folge. Bei Hunden zeigt sich nur eine Art Trunkenheit und Willenslo- sigkeit und der Kreislauf stellt sich dann auf Seitenwegen, beson- ders durch Aeste der Subclavia, wieder her. Ligatur der beiden herumschweifenden Nerven tödlet erst ungefähr 12 Stunden nach der Operation. Die Lungen sind dann 2 MA so schwer, als im gesunden Zustande. Das Arfericnblut ist immer venöser , je län- gere Zeit seit der Operation verstrichen. Der Herzschlag dauert lebhaft fort. Nach Unterbindung der Zwerchfellnerven ist zwar das Arterienblut ebenfalls ausnehnrend schwarz, aber die üeber- füUung der Lungen mit Blut mangelt, obgleich die thierische Wärme vrrmindert ist. Die Athmnng geht ohne das Zwerchfell beschwerlicher von statten und das Thier stirbt eine Stunde nach der Operation. Die Speiseröhre enthält Nahrungsmittel, so wie sich in dem Magen unverdaute Speisen vorfinden. Die seröse Ausbauchung der Pleura ist vermehrt. Ligatur des N. svmpa- thiciis hat nur vorübergehende Wirkungen. Der Herzschlag scheint beschleunigt, aber schwächer zu seyn. Werden alle dret genannten Nerven unterbunden, so stiibt das Thier unter Er- scheinungen der Dyspnö. XXIX. 100—103. üeber Lähmungserscheinungen nach Unterbindung der Ca- rotis communis dextra s. Dohlhoff Bd. 51. 501—40 Vel Magendie CCIX. • ö • Nervensystem. — Mangel des Geruchsnerven; fehlender Geruch bei vollständiger Tastempfindlichkeit der Nase s. Pressat X. No. 126. 254—56. - Einige Fälle von Neurosen des Auges (Lähmung des N. ocu- lomotorius; Ptosis mit Unbeweglichkeit der Bulbi; Lähmung des N. patheticus und eines Theiles des N. ocnlomotorius; Neu"- ralgie des R. nasalis und supraorbitalis und Neuralgie des ß. frontalis N. Irigeniini) s. Sichel X. No. 94. 92—95. — Lähmung des N. trigeminus s. Magendie CCIX. Tome IV. ^^"^ Nervendurchschneidung (des R. supraor- bitalis und des R. infraorbitalis N. trigemini) s. Weigcl X. N. J DD. I o, 14. —