I. Die Fortscht\ d. Physiol. im J. 1837. •wandungsvenen gehen und durch Verschieben der einzelnen Lagen der Bauchmuskeln, vorzüglich des Obliquus externus und internus und des Transversus, verschlossen werden können. 2) Die Bauch- ring-Venen des Penis, welche durch den Annulus abdominalis in die Bauchhöhle gehen. Sie werden theils durch den grossen Schiefen Bauchmusliel, theils durch die während der Begattung hinaufgezogenen Hoden verschlossen. 3) Die beiden Schaambeia- Venen des Penis; welche sich unter dem Rande des Schaambeines vereinigen, dann aber wieder auseinander gehen, und sich zuletzt in die Schenhelyenen ergiessen. Sie werden dadurch verschlossen, dass der Gracilis den unteren Fortsatz der gemeinsamen Sehnen- haut der grossen Bauchrausheln nebst dem übrigen benachbarten Sehnenapparate spannt. Am Cadaver geht, wenn die Hinterschen- hel^ nach rückwärts fixirt werden, durch die Blutadern keine Flüsfigkeit und kaum Blut weiter. 4) Die Verstopfungsvenen des Penis gehen schräg von hinten nach vorn zwischen Semiten- dinosus und Abductor magnus, dann durch das eirunde Loch und vereinigen sich mit den Becken-Venen. Vorzüglich werden iie durch die genannten Muskeln comprimirt. 5) Die Sitzbein-Venen des Penis verlaufen zwischen den Ansatzstellen der Erectoren der Ruthe, steigen über dem Sitzbeinrande in das Becken und gehen in die Beckenvenen. Die Erectoren drücken sie zusammen. Dieses wird durch die Anschwellung und die Lagenveränderung des Penis während seiner Erection vorzüglich bedingt. Günthers Unter- suchungen und Ex^fahrungen im Gebiete der Anat., Phvsiol. und Thierarzneikunde. Lief. L 1837. 8. 31—43. Bei den Schlangen verbreitet sich nach Hyrtl die aus deni Herzen kommende A. pulmonalis nur in dem oberen, vorzüglich zelligt gebauten Theile der Lunge. Von hier wird das Blut durch eine die Arterie begleitende Vene in das Herz zurückge- führt. Aus der Aorta und ihren Ramificationen , den A. A. hepa- ticis, ODSophageis und gasti icis kommen aber noch ausserdem viele Ä. A. pulmonales secundariae, welche sich mit den Zweigchen der A. pulmonalis verbinden. Die diesen secundären Lungen- schlagadern entsprechenden Venen münden in die gleich- namigen grösseren Stämme und diese in die Pfortader. Der hirtterste Theil der Lunge endlich (von dem hinteren Ende der Leber bis zu den Nieren) scheint ganz gefisslos zu seyn. CIX. 14. 15. Vgl. R. Wügncr LIII. 1838- Nr. 19. 160. — Ueber Rusconi's Angaben über das Gefässsystem von Proteus und Siren CXXXVL s. R. Wagner LIII. 1838. Nr. 18. 145 - 49. Nr. 19. 158-60. Nach Duvernoy finden sich bei Chimaira statt des fehlenden Aortenbulbus zwei Nebenherzen an den beiden Arterien, TVelche unmittelbar über der A. cociiaca abgehen und Zweige an die Seitenmuskeln, die Brustllossön und den Kopf abgeben. Die bei ihrem Ursprünge weissen Arterien werden von rolher Muskel- substanz überbigert. XI. Nr. 220. 341. 42. Die ausführliche Abhandlung über die Wundernetze an der Leber des Thunfisches (Vgl. Rcp. II. 69.) von J. Müller findet sich XLV. 1—32. Die Leber des Thunfisches besitzt drei