C. Nonn. Anatomie. Myologie des Affen. 125 und schief unter den Troohanter hinabgebend. 8. M. gracilis. Sehr breit. Entspringt l/ings der ganzen Schaambeinvereinfgung, und inserirt sich liings der Tibia bis zu ihrer Mitte und z. Thl. an die Fascia suralis. 9. M. sartorius. Endigt sehr tief unter- halb des Kniees. 10. M. pectinaeus. Inserirt sich dicht unter dem M. iliacus internus. IL M. adductor femoris. Ist fünfköp- fig. Der hinterste lange und schmale Kopf entspringt dicht über dem Sitzbeinhöcher von dem R. adscendens ischii, und setzt sich oberhalb des Condylus internus an den Oberschenkel; der zweite, breiteste, etwas weiter nach vorn liegende, ist anfangs mit dem vorigen eng verbunden (43.), und geht an die Mitte der hinteren Fläche der glänzen unteren Hälfte des Oberschenkels; der dritte, breite und dünne, entspringt von der ganzen Symphysis pubi« und setzt sich, aponeurotisch über dem vorigen hinweglaufend, bis zur Mitte des femur an; der vierte, schmale entspringt von dem vorderen Ende der Schaambeinvereinigung und setzt sich wie der vorige an; der fünfte, sehr kurze entspringt von dem vorigen, und geht unter dem pectinaeus zum Oberschenkel. 12. M. rectus femoris. Entspringt sehnigt von dem unteren Rande des Darmbeines, etwas vor der Pfanne, und ist mit dem Vastus externus von der Mitte des Oberschenkels an dicht verbunden. 13. M. vastus externus. Sehr stark. Von dem Trochanter major und dicht unter ihm entsprin- gend. 14. M. vastus internus. Mit dem M. crurfdis eng verbun- den, (44.) 15. M. biceps femoris. Ist nur einköpfig. Von dem Sitzbeinhöcker bis zur Fascia suralis längs der ganzen oberen Hiilfte des Unterschenkels. 16. M. semitendinosus. Nicht so lang- sehnig, als bei dem Menschen. Inserirt sich mit dem M. gracilis an dem zweiten Drittheile der Tibia. 17. M. semimembranosus. Reicht weniger weit hinab, als der vorige. XV. Muskeln am Unterschenkel. 1. M. tibialis anticus. Tief hinab fleischig; inserirt sich an der unteren Flache des Keilbeines. Zwischen ihm und dem folgenden findet sich bei Inuus und Cynocephalus ein gesonderter M. abductor longus, der vom Schienbeine und Wa- denbeine entspringt, und mit einer langen Sehne an die grosse Zehe geht. (45.) 2. M. extensor longus hallucis. 3. M. extensor digi- torum communis longus. Verhältnissmassig schwach. Spaltet sich erst auf dem Fussrücken in 4 Sehnen. 4. M. peronaeus brevis. Entspringt von der vorderen und vorzüglich der äusseren Fläche der Mitte der Tibia, ist bis zur Rinne hinler dem Mal- leolus externus, fleischig, und inserirt sich mit einer starken Sehne an die äussere Fläche der Basis des fünften Mittelfussknochens. 5. M. peronaeus tertius. Rildet einen wahren M. abductor digiti minimi; wird an seinem Bauche von dem vorigen und dem fol- genden Muskel eingeschlossen, und verbindet sich mit seiner Sehne an der äusseren Seite des ersten Gliedes der fünften Zehe mit der für diese bestimmten Sehne des M. extensor digitorum com- munis. (46.) 6. M. peronaeus longus. 7. M. gastrocnemius. Mehr in die Länge gezogen. An seinen ürsprungsstellen an den Con- dylen des Oberschenkels finden sich Sesambeinchen. Die Achil- lessehne inserirt sich mehr nach innen an den Tuber calcanei. 8. M. plantaris. Entspringt gemeinschaftlich mit dem äusseren Kopfe