Litteratur. 3. Thierische Anatomie. Nervensystein. J7 3 XCVII. J. ß. Wilbranü, Handbuch der vergleichenden Anatomie Darmstadt. 8. XCVIII. R. Grant, oiithnes for comparative anatomv Part IV London. 1837. S. XCIX. Dasselbe, üebersetzt von Schmidt. Heft. 4. Leipzio- 8 C. Ciivier, Vorlesungen über vergleichende Anatomie. Zweite Auflage. Ueberselzt von G. Duvernoy. Bd. I. 2te Hälfte. 8. Cf. Th. Schwann , mil^roshopische Untersuchungen über die üebereinstiinmung in der Structur und dem" Wachsthume der Thiere und der Pflanzen. Berlin. 8. Eine der wichtigsten Bereicherungen der Litteratur der neuesten Zeit. Durchführung der Zellentheorie durch sehr zahlreiche Beobachtungen, vorzüglich der normalen >Histio- logie. CIL ß. Einzelne Systeme und Organe. aa. Zellgervebe, E. de Bylardt, disquisitio circa telam cellulosam anatomica physiologica et pathologica. Berol. 8. Eigene, meist das Bel^annte bestätigende Darstellung lleissiger und sorgfältiger Benutzung der Litteratur neiii Zeit. mit erer ßß, Nervensystem. ein. A. F. J. C. Mayer, die Elementar-Organisation des Seelen- organes. Auch diese Schrift zeugt wiederum von der durchaus verfehlten phantastischen Richtung, welcher der Vrf in Be- zug auf die Behandlung mikrosliopischer Studien folgt r^^T ^ . ."r*" Beobachtungen sind haum darin zu finden ' f<. Arnold, annotationes de velamentis cerebri et medullte spinahs. Tunci. 4. Morphologische Untersuchung des Gegenstandes, durch gute Abbildungen erläutert. CV. F. Arnold, Bemerhungen über den Bau des Hirnes und und H- ß^^t»^«Sen zur Physiologie des zehnten und e.iften H.rnnerven, mehreren hritischen Mitlhcilnnfien, ZiZ^^^T'''''^^'''''' anatomischen BSob: Enthält Bemerkungen über den Bau des Hirnes und Rückenmarkes, über d,e N. N. vagus und accessorius, pole mische historisch-anatomische Notizen und Falle von Fnt- zundung und Erweichung des kleinen Gehirnes, von L mung des N facialis von antrum cardiacum an dem Magen von wiederkauenden Menschen, abnormer Bildung des Ge- fTlp" Ä f" ^'"^^^ ""d abnormen Ver- laute der A. thyreoidca superior. Valentin'a Repert. d. Physiol. Bd. IV.