58 /. Die Fort sehr, der Physiol im J. 1838. wickcluiigs^eschichte, bei den Verhüllnissen der Entstehung von Zellen in den Thieren. Um die im Laufe der individuellen Enlwichelung eintreten- den Veränderungen der Pflanzenstoffe genauer kennen zu lernen, stellte Schleiden eine Reihe von Versuchen an. I. Bd. 43. 391 — 98. Vgl. XU. 59 — R4. Nach dem Vf. verwandelt sich bei Be- handlung mit Aetzhali ein Theil der Holzfaser in Stärkeldeister. Während es für die primäre Wandung der Pflanzenzellen cha- rakteristisch ist, dass sie auf Jod nicht reagirt, so ist dieses Letztere bei den Verholzungsschichten nach Behandlung mit Aetz- kali in sehr hohem Grade der.Fall. Lässt man dünne Pflanzen- schnitte je nach der Festigkeit ihrer Substanz mit dem 2 — 8 fachen Aetzkali und der gleichen Menge Wassers heftig aus- kochen und das Ganze bei schwächerem Feuer so lange abdun- sten, bis sich die sich erhebenden Blasen mit einer Salzkruste bede- cken, und löst dann sogleich die Masse mit einer Säure z. B. Schwe- felsäure in Wasser auf, indem man Säure bis zu schwachsauerer Reaction hinzufögt, so zeigt sich die Masse des unzerstörten Holzes nach Zusatz von Jod bis in das Tiefste schwarzblau. Doch bleibt wahrscheinlich wegen der Unzerstörbarkeit der primären Pflanzenmembran die Stärke in den Holzzellen. Denn das noch so sehr mit dem Präparate geriebene Wasser zeigt keine Spur von Reaction auf Jod. Durch öfteres Kochen mit Wasser löst sich aber endlich Alles in Ulmin auf. — Ebenso verwandelt auch die Schwefelsäure die Verholzungsschichten und wahrscheinlich auch die primäre Wandung der Zelle, wie die Prüfung mit Jod lehrt, in Stärke, diese ändert sich aber sehr schnell in Gummi um. — Auf eine sehr merkwürdige Weise bestehen die ver- holzten Zellenwandungen des Embryo von Schotia latifolia von vorn herein aus Stärke, da sie sich in Wasser leicht auflösen und dieses dann auf Jod reagirt. — • Entwickelung der Stomatien. — Nach Mo/zZkann man an den Blättern von Hyacinthus orientalis die verschiedenen Stadien der Spaltöffnungen an einem Blatte beobachten, da an der weiter entwickelten Spitze die älteren, an der Basis die jüngeren exi- stiren. An dem untern Theile finden sich zwischen den Epider- miszellen kleinere viereckige Zellen, deren Querdurchmesser etwas grösser, als der Längendurchmesser ist. Diese Zellen sind, wie die Epidermiszellen, farblos, bald ohne festen Inhalt, bald mit einer feinkörnigen Masse versehen. Weiter nach oben besitzen sie einen körnigen, zu einer kugeligen Masse zusammengeballten, oft nicht scharf begrenzten Inhalt. In der Mitte der Zelle bildet sich zugleich der Längenrichtung nach eine Scheidewand, die anfangs nur leicht angedeutet, bald schärfer und endlich so schart wird, als die Seitenwand der Zelle. Die Scheidewand wird dop- pelt. Ihre beiden an einander stosscnden Wandungen treten aus einander und bilden hierdurch die erste Andeutung der Spaltöff- nung, die also als Spaltungsraum der ursprünglich einfachen Zelle in die beiden Porenzellen erscheinl. Die Letzteren vergrossern sich dann mehr, als der Spallungsraum. Ihr Inhalt ist noch immer an der secundär entstandenen Spaltungswand angehäuft