82 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Halsnerve endlich giebt bald nach seinem Ursprünge ein Aest- chen an die Abduclores capitis,-versorgt spiiter den Compressor scapula; inferior mit Zweigen, wendet sich in einem Bogen nach unten und vorn, giebt Aeste an alle Zungenmuskeln mit Aus- nahme der Mylohyoidei, tritt an der Zungenwnrzel in den Spalt zwischen Genioglössus und Hyoglossus, verläuft an dem Zungen- aste des N. vagus und giebt, wie dieser, der Zunge bis an ihrer Spitze zahlreiche Zweige. (80.) XV. 70—72. 75-80. Wir wer- den auf diese Arbeit im nächsten Jahrgange zurückkommen. Ueber den N. lateralis der Froschlarven s. Kvohn X. No. 137. 69-72. Nervensystem der Fische. — Nach Schlemm und A"Alton zeigt das Gehirn von Petromyzon an seiner oberen Fläche drei Abtheilungen. Die vordere besteht aus zwei in der Mittellinie völlig getrennten Knoten (Geruchsnervenknoten) , von denen jede in eine vordere, grössere, den Geruchsnerven absondernde und eme . hintere kleinere Kugel zerfällt. Zwischen den beiden Geruchsneryen- knoten befindet sich in der weichen Hirnhaut ein scheibenförmiger Körper. Die mittlere Abtheilung ist zusammengesetzter, als bei den Knochenfischen, und zerfällt durch eine Abschnürung in eine vordere und eine hinlere Hälfte. Die vordere hat an ihrer oberen Seite neben der Mittellinie zwei längliche Körper (Sehhügel), die sich vorn und oben mit einander verbinden (Hirncommissur), an der Basis aber in die Sehnervenursprünge übergehen. (262.) Zwischen ihnen be- findet sich an der oberen Seite der ganzen Länge nach graue Substanz (weiche Commissur der dritten Hirnhöhle). Die hintere besteht aus zwei rundlichen Knoten (Vierhügeln), welche gegen die Basis mit dem IMarke der Sehhügel zusammen fliessen und an dem Vorderende in der Mittellinie einen in zwei seitliche Theile zer- fallenden Körper (getheilte Zirbel oder vorderes Vierhügelpaar) über sich haben. Die hintere Gehirnabtheilung besteht aus den beiden Seilenhälften des kleinen Gehirnes. Jede derselben zer- fällt durch eine Vertiefung in eine vordere und eine hintere Hälfte, ■welche letztere stärker und durch (^uerfurchen geblättert ist und mit der der anderen Seite so zusammenslösst, dass hierdurch die vierte HirnhÖhle geschlossen wird, während die beiden ersteren beider Seiten sich durch ein kurzes, die vierte Hirnhöhle vorn schliessendes Querband vereinigen. (263.) Oben wird diese durch ein dünnes sich leicht lösendes Markblatt bedeckt. Ueber dem kleinen Gehirn liegt ein bis über die Vierhügel sich erstrecken- der, aus Gefässhaut und Marksubstanz bestehender kleiner Körper, der bei der Pricke noch länger ist und den obern Theil des verlängerten Markes bedeckt. An der Unterfläche des (iehirns zeigen sich in der vorderen Abtheilung die Geruchsnervcnhnoten durch Marksubstanz vereinigt. Die Abschnürung in eine n)rdere und hintere Abtheilung ist wie an der oberen Fläche. (^04-) In der mittleren Abtheilung ragen die Sehhügel hervor, smd vorn und hinten verbunden und lassen in der Mitte einen der dritten Hirnhühle entsprechenden offenen Raum übrig, dessen vorderes Ende dem Chiasma N. N. opticorum, dessen hinteres den Corpoi-i- bus candicantibus entspricht. Die Hypophysis mangelt. Die