C. Normale Anatomie. Nerven der Barben. 91 beiloche zu einem starlien Stamme, welcher sich bald in einen oberflächlichen und einen tieferen Ast theilt. Der oberflächliche anastomosirt mit dem R. lateralis N. Vagi, und verhert sich in der oberen Schicht des grossen Seitenmuskels, Der tiefere stär- here geht zu den Intercostalmuskeln und anastomisirt mit dem N. sympathicus. Die Flossennerven sind entwickelter, als die üb- rigen. (30.) Der N. sympathicus bildet bei Cyprinus einen feinen Faden, der nach vorn starker wird und mit den tieferen Asten der Rückenmarksnerven anastomosirende Ganglien zeigt. Zwischen dem 5ten Wirbel und dem oberen Ende des N. sympathicus an dem hinteren Rande des R. operciilaris N. trigemini zeigen sich 6 deutliche Knoten. Von diesen liegt der Vorderste sehr starke dicht hinter der Aiistriltsstelle der R. opercularis, verbindet sich durch 2 Fäden mit dem Ganglion N. glossopharyngei und, wie es scheint, mit dem R. maxillaris inferior N. trigemini und sendet einen bedeutenden Ast zur ersten Kieme. In einem Falle zeigte sich auch ein durch den Körper der Sphenoideum anterius durch- gehendes Verbindungsfädchen mit dem sechsten Paare. Der zweite Knoten vereinigt sich durch ein Fädchen mit der Anschwellung des ersten R. brancbialis. Aus dem Verbindungszweige mit dem vorigen Knoten kommt ein Ast für den zweiten und Bisweilen auch einer für den dritten R. brancbialis. Der 3te Knoten liegt vor der Apophysis transversa partis basilaris occipitis, anastomo- sirt mit dem N. hypoglossus, gielit zM'ei Fäden an die beiden letz- ten Kiemen und communicirt mit dem 4ten Knoten durch 1—2 Fäden, welche den die Aorta umgebenden Knochenkanal durch- dringen. Alle diese Kiemenzweige des N. sympathicus bilden mit den R. R. branchialibus des N. vagus einen wahren Plexus pul- raonalis. Das vierte Ganglion ist das stärkste von allen, verbin- det sich mit den beiden ersten Spinalnerven und giebt einen be- deutenden R. splanchnicusab. Die R. fi, splanchnici beider Seiten wenden sich nach rechts, vereinigen sich zu einem grossen Gang- lion semihinare, von dem ein starker Stamm sich auf der A. coe- liaca mit dem R. intestinalis N. vagi verbindet. 3—4 Fäden des- selben bilden sehr weitmaschige Plexus, von denen Zweige zur Leber, dem Darme der Schwimmblase gehen. Seine Haupt- Fortsetzung bildet zuletzt einen kleinen Knoten, von dem end- l'c^ 3—5 Fäden zu den inneren Genitalien und der Milz abgehen. Die Nieren bekommen einen feinen Zweig des R. splanchuicus sogleich nach dessen Ursprung und sehr feine längs der Wiibel- säule von dem Hauptstamme des N. sympathicus abgehende Fädchen. Der N. sympathicus des Hechtes hat nur 4—5 vollständig entwickelte Knoten. Von diesen vereinigt sich der erste mit dem R. opercularis N. trigemini; der 2te mit dem Ganglion N. vagi und dem N. glossopharyngeus. Der dritte und stärkste liegt an dem 2ten oder 4ten Wirbel, giebt Fäden an dieNieren, und einen bedeutenden R. splanchuicus , welchersich mit dem der anderen Seite zu dem Ganglion seniilunare verei- nigt. Aus diesem kommen 2 Stämme für die Eingeweide. Die Kiemenzweige, so wie die Anoslomose mit dem Tsl. hypoglossus und den Rückenmarksnerven verhalten sich im Wesentlichen wie bei