148 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. J837- zelnen Lamellen der Hornhaut ist eine Flüssiglseit befindlich. Die Iris ist schmutzig braun und. hat nur an der äusseren Seite einen Ring von hellerer Farbe. Die Linse ist überaus klein (nicht grös- ser, als in dem Menschen). Dassehr dichte Tapetum ist von grün- lich-gelber Farbe. Der Foelus des Thieres liegt, wie man an einem 14' langen und 6' dielten zu beobachten Gelegenheit hatte, bogenförmig in der Gebährmutter, — Bei einem weiblichen Pha- langista rulpina von 1' 4^" Rurapflänge fehlte die Bauchtasche. Es existirten zwei Brüste. Der Magen, gross , einfach und mit einem beträchtlichen Cardiabeutel versehen. Das Pankreas dünn. Die Leber aus 6 Lappen, drei auf jeder Seite, bestehend; ausserdem noch der Lobulus Spigelii. In der mittleren Spalte derselben die Gallenblase. Der Ductus cholodochus nimmt mehrere Lebergänge auf und mündet 8" von dem Pylorus in das Duodenum. Die Milz aus drei von einem Mittelstück strahlig auslaufenden Abthei- lungen bestehend. Die ganzen Därme 4' 8" lang: die der dün- nen 6'10'/; der dicken 4'10"5 diedes Coecum 1' 4^".Dierechte Niere höher liegend, als die linke. ^ Die Tubuli miniferi zu einer zu keiner distincten Papille erhobenen Masse convergirend. Die Lunge rechts 3 = , links 2 lappig. Der rechte Ventrikel nicht ' bis zur Spitze des Herzens reichend. Die Ovarien klein und zusammengedrückt. Der Uterus von germgem Umfange und dünnwandig. Die Tuben dünn. An der Aftermündun^^ 4, eine übelriechende Feuchtigkeit absondernde Drüben. Die Zunge glatt. Die Epiglottis schwach zweigetheilt. Martin XVI. 2. 3. — Die Sectionsresuitate eines weiblichen Wombat (Die von Cuvier und Home spezieller beschriebenen Individuen waren Männchen) liefert Owen Nr. 191. 6. 7. Unter der Bauchhaut befindet sich viel speckartiges Fett. Der Magen ist mit Glanduiis cardiacis ver- sehen. Das Duodenum beginnt mit einer grossen birnförmigen Erweiterung und hält nach dieser 1" im Dui chmesser. Nach ab- wärts wächst der Durchmesser der dünnen Gedärme allmählig bis 1-^"; verengert sich hierauf wieder bis zu 1". Ihre Ge- sammtlänge betrug 11' 3". Das Ileum trat schief in das in sei- ner Arifangskrümmung mit einem dicken und kurzen Blinddarme versehene Coecum. Ein zweites Coecum des Colon befand sich in der Gegend des Pylornsendcs des Magens und hing durch Zellgewebe an dem Zwollfingerdarme und der Bauchspei- cheldrüse. Unter ihm bildete das Colon einen 6' weiten, nach hinten erst allmählig aufhörenden grossen Sack. Der übrige Theil desselben hatte nur 1-^-" im Dchm. Die dicken Gedärme zeigten sich bedeutend voluminöser, als die dünnen. Die Innenflache der letzteren zeigte einige leichte (^uerfalten. Das Rectum endigte unmittelbar hinter der Oeffnung der Harn-und Geschlechtsorgane in eine mit einem für alle Mündungen gemeinsamen Sphincter versehene Cloake. Eine grosse Längsfurche theilte die Leber in einen rechten und in einen linken Grundlappen, Der Erstere von