116 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. den Dickdarm, vor dessen Anfange eine ringförmige Klappe liegt. Die letztere ohne die erstere findet sich bei den Syngnathen und Atherina Boyeri. Bei den Cyprinen, Saimo labrax und Clupea pilchardus fehlen alle Zeichen des Afterdarmes. (346.) Verhält- nissmässig am weitesten und weiter , als der darauf folgende Darmtheil ist der Mitteldarm bei Lepadogaster; relativ weit bei den Sehollen, den Blennien, den Crenilalren und Gobien, bei Ophidium barhatum und Callionyraus feslivus; verhält- nissmässie; sehr eng dagegen bei Mugil cephalus; selir lang vorzüglich bei dem letzteren und ausserdem bei P, nasutus, Blennius sanguinolentus, Callionvmus festivus und Trachinus draco; kurz bei Sargus annularis und den Syngnathen und am Kürzesten bei Lepadogaster biciliatus. Meist macht er nur zwei, bei bedeutenderer Länge aber mehrere Biegungen. Ganz gerade hingegen verläuft er bei den Syngnathen und Lepadogaster bici- liatus (347.)- -Bei Cyprinus barbiis und chrysoprasias, Salmo labrax und Clupea pilchardus, vielleicht auch bei Gadus jubatus und Cottus anostomus fehlt die Klappe zwischen Mitteldarm und dem darauf folgenden After-Darmtheile; der vorzüglich bei Le- padogaster und ausserdem bei C. festivus, P. Luscus , B. lepi- dus, Ophidium barhatum, Gadus barbatus, den Gobien und Creni- labren weit; bei Uranoscopus scaber, Sargus aunu'laris, Smaris vulgaris, Corvina nigra, Scorpaena scrofa, Trachinus draco und den Syngnathen dagegen eng und bei Cottus anostomus, MuUus barbatus und Atherina Boyeri gar nicht erweitert ist. Längsfalten der Schleimhaut finden sich in dem mit den Pförtnerauhängen besetzten Theile bei Clupea pilchardus, in dem Mitteldarme des Blennius lepidus, wo sie am Anfange und bei Corvina nigra und Gobius melanostomus, wo sie längs der ganzen Ausdehnung ge- kräuselt und eingeschnitten sind , im ganzen Darme bei Lepado- gaster und im Afterdamme bei Gadus jubatus, Im Zickzack vom Anfange bis beinahe an das Ende des Darmes verlaufende Falten haben A. Boyeri, C. chrysoprasias und C. barbus; nur bis zu dem Afterdamm reichende B. sanguinolentus, Syngnathus variegatus, S argenteus und Gobius batrachocephalus, welcher letztere in der vorderen Hälfte des Mittcldarmes ziingenförmige von den .Falten ausgehende Zotten hat (349.). Weniger zickzachförmig, aber beinahe gar nicht unterbrochen sind die Falten im Miltel- dai'me von P. nasutus. Bei Cl. pilchardus und P. labrax bilden sie zum Theils vollständige, zum Theil unvollständige Ringe. Meist findet sich an der Iimenlläche der Schleimhaut ein Netzwerk, welches sich bei G. jubatus und barbatus in dem ganzen Mittel- darme engmaschig, einfach und sehr regelmässig, weitmaschiger und minder regelmässig in dem Afterdarme von M. barbatus , des Syngnathen, U. scaber und G. melanostomus, in dem Mittel- darme von Salmo labrax , mehrern Cronilabrus-Arten z- B. fus- cus; einf;ich, weitmaschig unregelmässig und zum Theil mit in die Maschen gehenden Ausläufern versehen im Mittel- und After- darme von Smaris vulgaris, G. ophiocephalus und S. scrofa, im Mitteldarme von S. annularis und im Afterdarme von Bl. sangui- nolentus und lepidus vorfindet. In dem Mitteldarme von U. scaber