232 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. stehen. Die letztere Form Hndet sich besonders in den Gelenken. Fetlcysten, wo das Fett in üussigem oder festem Zustande in grosseren Balgen enthalten ist, finden sich besonders im Eier- stocke. Bisweilen entstehen auch diese Geschwülste in geschlos- senen Hautdrüsen.) Das Cholesteatom besteht aus perlrautter- glänzenden Blättchen von polyedrischen Zellen ohne Lappenbil- dung. Die Fette sind in und zwischen den Zellen abgelagert. Die Geschwulst ist von talgartiger Consistenz und wird meist von einem weichen Balge eingeschlossen. (52.) Die Masse ist entweder in Cysten enthalten oder liegt seltener Weise auf Geschwüren abgelagert. Ihre Bildung erfolgt wahrscheinlich analog, wie die der sich fortschiebenden Zellen der Oberhaut. (53.) 3. Zusammengesetzte Cystoiden und Cystosarcome. Bei den Ersteren entwickeln sich in den grössern Cysten entweder neue freie Bälge oder es entstehen an der Innenwand des Mutterbalges neue gestielte. und sich verästelnde Bälge, die meist solid sind. (54. 55.) Die Cystosarcome sind Geschwülste, die grösstentheils aus einer mehr oder weniger festen, gefässreichen Masse beste- hen, in der sich einzelne Cysten vorfinden. Die faserige Masse ist grösstentheils aus einem eiweissartigen Körper gebildet und enthält bisweilen zwischen den Fasern Körnchen. An den männ- lichen und weiblichen Genitalien, an der Mamma. Sie sind: a. C. Simplex. Die Cysten haben ihre besondere, an der Innenfläche glatte, oder mit besonderen Wärzchen besetzte Haut. b. C. pro- liferum. Die Cysten enthalten im Innern jüngere gestielte Cysten, c. C. phyllodes. Die faserige Masse ist so fest, wie Faserknorpel, An einzelnen Stellen der Geschwulst befinden sich Höhlen oder Spalten ohne deutliche eigene Haut, die mit wenig Flüssigkeit gefüllt sind. Oft erheben sich an den Wänden der Höhlen Blät- ter, die wie die Blätter des Psaltermagens der Wiederkäuersich erheben und selten an ihren Rändern gezähnelt sind. Die Fasern dieser Masse sind unter dem Mikroskope nur undeutlich zu er- kennen. Leim wird aus ihnen durch Rochen nicht erhalten. Das Filtrat der Abkochung wurde durch Sublimat, essigsaures Blcioxyd, GerbestolT und Weingeist, nicht aber durch Essigsäure und Alaun gefällt. Selten enthält eine solche Geschwulst an einer einzelnen Stelle ein Cholesteatom. In der weiblichen Mamma. Selbst aufgebrochen und einen Schwamm enjwickelnd ist diese Geschwulst durch die Operation heilbar. (56. 57.) (Fort- setzung folgt.) . , ., ^, c Die ausführlicheren Mittheilungen von Ginge umlassen die mikroskopische Constitution der Hydatiden , des pathologischen Fettes, des Cancer und des Markschwammes. Nach ihm linden sich in Echinococcen an dem Hintertheile des Thiercs eine Menge cierähnlicher, aus einer durchsichtigen HÜlle und einein dun- , kelen Kerne bestehender Körperchen von 0,03 Mm. Durchm. Die Flüssigheit der Blase enthält Oeitropfen, mit schwarzen Punkten besetzte Högelchen von 0,03 Mm. Durchm. und blätt- rige recktangulnre Krystalle (wahrscheinlich die krystalliiuschen Hornblältchen s. Rep. ll. 265. Ref.). Die Membran der Cyste lässt sich künstlich in Lamellen theilen, enthält keine Fasern,