122 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Einige andere Bemerlumgen hierüber und über die Cow- perschen Drüsen und die Prostata s. XVII. 20—26. — Die vorläufige, im Auszuge nicht füglich wiederzugebende Mittheilung der Differenz der Penes der zwei- und der dreizehnigen Strausse, so wie der Schildkröten und Krokodile einerseits und der Schlan- gen und Eidechsen anderseits s, J, Müller XI. Nr. 196. 50. 51. Weibliche Genitalien. — Nach Siehold zerfallen die mannigfachen verschiedenen Anhänge des Eierganges und der Scheide der Insekten in vier Hauptmassen; nämlich 1) einen stets unpaarigen, bei der Begattung das männliche Zeugun^sglied auf- nehmenden Behälter (Begattungstasche, Bursa copulatrix.) 2) Ein unpaariges, selten paariges, den männlichen Samen aufnehmendes Organ (Samenbehälter, Receptaculum semiuis). (Die letztere Function bestätigt auch nach eigenen Untersuchungen TVagner CXXIV. 48.) 3) Ein paariges symmetrisches, eine schlüpferige ' Feuchtigkeit absonderndes Organ und 4) Ein paariges Organ, welches einen eigenthümlichen, vielleicht das Männchen anlocken- den Saft ergiesst. Am öftersten fehlt Nr. 4; oft Nr. 1; seltener Nr. 3 und wohl nie Nr. 2. (393. 94.) Der Samenbehälter senkt sich immer zunächst nach der Vereinigung der beiden Tuben zu dem Eiergange in diesen ein und enthält stets die Samenthiere isolirt und nicht mehr buscheiförmig vereinigt. Unter den Coleopteren bildet die Begattungstasche bei Coccinella, Chrysomela, Galeruca, Cassida, Donacia, Molorchus u. A. eine Aussackung der Vagina; bei Cistela, Melolontha, Cetonia u. A. verlängert sie sich zu einer Blase, die sogar bei Cycus , Cerambyx, Leptura, Saperda, Callidium u. A. mit einem Stiele versehen ist. Selten wird sie nur durch eine örtliche Erweiterung der Vagina angedeutet. (396. 97.) An dem Samenbehälter lassen sich drei Theile unter- scheiden: 1) der Samengang (Receptaculum siminis). 2) Die Samenkapsel (Gipsula seminis) und 3) die Anhangsdrüse (Glan- dula appendicularis). Der Samengang bildet einen hornartigen, oft gewundenen Kanal, dessen Ende in die an ihrer Innenwand hornigen Samenkapsel übergeht. Beide sind in der Regel braun gefärbt. An dem Anfange der Samenkapsel mündet die Anhangs- drüse als ein farbloser, blinddarmförmiger Anhang, der eine innere und eine äussere Haut und eine mittlere blasige Masse enthält. Hier, wie bei den übrigen Insektenordnungen wird die Samenkapsel und noch mehr der Samengang von einer durch- sichtigen, körnigten, zähen Masse umgeben. Wo die Samenkapsel stark gebogen ist, werden (bei Aphodius, Chrysomela, Cassida, Galeruca, Coccinella) die beiden Enden derselben durch starke Muskeibündcl mit einander vereinigt. Bei Saperda, Ceramb}Tc, Melolontha, Callidium, Cistela u. dgl. mündet der Samenbehalter in den oberen durch den Eiergang und die Begattungstasche ge- hildcten Winkel; bei Cantharis, Donacia, Molorchus, Cassida, Galeruca, Chrysomela, Coccinella u. dgl. dagegen in die Bursa copulatrix. In'der Begattungstasche findet sich oft einer, selbst mehrere abgebrochene Penes (bei Melolontha vulgaris und bei Pieris brassicce 2, bei Euclidia glyphica und Plusia chrysilis 4). (400.) (Ueher einzelne F'ormen der genannten Organe m ver-