D, Entrvickelung. Venen, 289 Beschreibung eines ohne alle vier Extremitäten geborenen JSjalirigen Madchens s. Hueck X. Nö. 133. 1—5. Fall einer gespornlen Henne s. Eudes-Deslongchamps IX. No. 226. 235. — Einige Missbildnngen der Batrachier (überzäh- lige Zehen; ein grüner Frosch mit 4 hinteren Extremitäten, von denen 2 an der Schambeinsjmphyse angeheftet sind) s. van der Hoeven IX. No. 225. 84. — Duplicität der vordersten Extremität der rechten Seite eines ßi osciis vulgaris s. Imho^ XIjY. 1. La fijenveränderung. — Umgehehrte Lage der Brust- und Baucheingeweide; frühzeitige Trennung des rudimentären Truncus anonymus in die Carotis und Subclavia; zwei gesondert in den rechten Vorhof eintretende obere Hohlvenen "bei einer 72jährigen Frau s. Marchessaux XVI. Bd. 20. 305. — Umge- kehrte Lage der Brust- und Baucheingeweide s. Leuckfeld CXLIV. 118. — Dislocalion der Unterleibscingeweide s. Ponelli XVI. Bd. 20. 305. — Hernia umbilicalis coneenila s. Cruveilhiev CXXXIX. Livr. XXXI. PI. V. — Geschwülste. — Angeborene, Knochen und Haare enthal- tende Geschwulst in der rechten Kreutzbeingegend eines 23jähri- gen Mädchens s. Komm XXL Bd. 27. (18.) 215. 17. — Nervensystem. — Angeborener Hirnbruch s. Hotline XXIV. 368-73: 85. 92. — ^ ^ Gefässsystem. — Mangel des Herzbeutels «. Leiikfeld CXLIV. 40. — Angeborene Verschiebung des Herzens s. Maack XVI. Bd. 19. 45. — Bedeutendere Grösse des rechten, als des linken Ventrikels; Oeffnung in dem Septum ventriculorum; theil- weiser Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel und der A. pulmonalis aus einer Nebenhöhle der rechten Kammer, nebst un- tergeordneten Abweichungen der grossen Gefässe in der Nähe des Herzens s. Kürschner CLXV. 3. 4. — Abnormität der Aortenverzweigung s. Hird XVI. Bd. 20. 7. — Abweichung der A. laryngea superior bei einem 4'^inhrigen Manne s. Fr. Arnold und Hodes CV. 217. 18. Die A. laryngea superior entsprang beiderseits aus der A. thyreoidca superior,' V2" von dem Ursprünge dieser aus der Carotis'externa. Die der lin- ken Seite hatte 3/^'//, die der rechten 13/^'/' Durchmesser. Die rechte trat nun zwischen Zungenbein und Schildknorpel in den Kehlkopf ein, gieng an der Innenseite der Lamina dextra des Schildknorpels dicht an dem Ventriculus Morgagni hinab, gab im Inneren des Kehlkopfes mehrere feine Zweige ab trat zvvischen Schild, und Kingknorpel neben dem Ligamentum cono'ideum wieder heraus und verzweigte sich dann in den mittleren Theil der Schilddrüse und die äusseren Kehlkopfmuskeln. — Eine Reihe Venenvarietaten bei leichteren oder schwereren Fallen von Monstrositäten beschreibt Hyrtl XXI, Bd. 27. (18) 3 —13. Der Vf. macht darauf aufmerksam, wie bei scheinbar klei- neren Abnormitäten äusserer Organe bedeutendere Abweichungen naher oder entfernter venöser Gefässe vorkommen. So fand Valentin's Repert. d. Pbysiol. Bd. IV. ^7