B. Anat. u. Physiol d. Pfl. Pollen. 53 der grösseren Anzahl der LoGulamente — ein Umstand, der einerseits in Viscum album, Aphyteja seine Analogie findet, und anderseits insofern auch von geringerer Bedeutung ist, als im Grunde alle Antheren vierfachen^ sind, und nur je zwei in je einer gemeinsamen Längenfurche aufspringen. Die männliche Caniferenblüthje selbst ist als eine Annäherung der Blüthenbildung zur InÜorescenz, als eine Art Mittelstufe zwischen beiden anzu- sehen. (35.) Eine Reihe fortgesetzter sehr detaillirter und genauer Unter- suchungen über den Pollen ist wiederum von Fritzsche (LXXjnil.J mitgetheilt worden, Die bekannten Globuli der Charen, welcne der Verfasser ihrer Structur und Entwickluug noch speciell beschreibt (6—17) und abbildet (Tab. I. IL), halt derselbe für wahre Antheren , da die Glieder der confervenartigen Faden wegen ihres durch Jod sich gelb färbenden schleimigen Inhaltes mit demPollen übereinstimmen, obgleich ihre spiralförmige Bewegung (W. G. W. Bischoff die kryptogamischen GewachseHft. L 1838. S. 13.)sich als eine eigen- thümliche Erscheinung darstellt. Ausserdem lassen sich die Zel- lenblätter mit dem Faserzellen-Schichten der Antheren parallelisiren, so wie das rothe in diesen Charengebilden enthaltene Oel, gleich dem in der äusseren Pollenhaut von Lilium bulbiferum, ursprüng- lich eine gelbrothe Farbe zeigt, durch concentrirte Schwefel- säure indigblau und durch Jod grün wird. (19.) Den Pollen höherer Pflanzen betreffend, so lassen sich in der Fovilla drei Sub- stanzen , nämlich Schleim , Oel und Amylum nach unsern gegen- wärtigen Kenntnissen mit Bestimmtheit unterscheiden. Der Schleirai ist farblos, quillt im Wasser stark auf, wird durch Jodlösung intensiv gelbbraun, durch Säuren coagulirt und löst sich in concentrirter Schwefelsäure entweder ganz auf, oder verwandelt sich in ihr zu einem durchsichtigen , gallertartigen Magma. Durch Trockenen verhert der Schleim grösstentheils die Eigenschaft, im Wasser aufzuquellen. Befreit zertheilt er sich sehr leicht im Wasser in Form halbdurchsichtiger Flocken , verliert aber diese Eigenschaft, wenn man der Flüssigkeit vor dem Zerdrücken des Pollenkornes Jodlösung oder eine andere Säure hinzusetzt^ wo er dann eine continuirliche grauliche oder gelbbraune Masse bil- det. Nur im Pollen von Wasserpflanzen findet sich ein farbloser, durch Jod lieine Veränderung erleidender Schleim (26. 21.) Das m kleinen Tropfen innerhalb des Schleiraes vertheilte Oel ist farblos und erleidet durch Jod keine Veränderung. Durch die Anwendung von Säuren fliessen die einzelnen Tropfen zusammen (Fritzsche Beiträge zu Kennt, d. Pollens Berlin 1832. 4. S. 32. 33.) (22.) Das St.irkmehl kommt in der Fovilla in Körnern von verschiedener Grösse und Gestalt vor; fehlt aber, wie es scheint, bisweilen auch gänzlich. Ambesten erkennt man seine Anwesenheit selbst in kleinen (Quantitäten, wenn man die Fovilla erst mit Säuren und dann mit Jod behandelt (23.). Mit vollstem Rechte (s. unten s.59.) er- klärt sich auch der Verf. dagegen, die Bewegungen der Körner der Fovilla als die lebendiger Moleküle oder die von Samenthiereuder Pflanzen undsicals etwas Anderes, denn als blosse Brownsche Bewe- gunganzusehen (24). Als neuen Grund zu früheren fügt d. Vf. hinzu