C. Normale Anatomie. Nerv. d. Barben. 85 vor der Symphyse an verschiedenen Stellen der Länge des Glie- des in das Corpus cavernosum ein (121—24.) N. glossopharyngeus. Artikel von Schlemm LVI. Bd. 15. 44—46. _ Halsnerven ib. 430—38. N. N. hacmorrhoidales ibid. 318. 19. Nach E. Burdach hommt bei dem Frosche der N. hypo- glossus aus dem Zwischenwirbelloche zwischen dem ersten und zweiten Halswirbel hervor, geht zwischen dem M. rectus capitis posticus und einem levator scapulae durch, biegt sich unter dem N. vagus nach vorn, innen und unten, rerläuTt neben dem M. digastricus unter dem Zungenbeine, dann neben und unter dem M. hyoglossus zum Theil auf dem M. geniohyoideus und dem vorderen Bauche des M. digjastricus nach A'orn und tritt,- nachdem er den genannten Muskeln Zweige gegeben, mit dem M. hyoglossus in die Zunge. Der N. glossopharyngeus kommt aus einem Loche an dem hinteren Theile des Schj'dels zwischen Hinterhaupts- und Keilbein hervor, verbindet sich sogleich mit dem N. vagus, geht zwischen dem hinteren und mittleren Theile des hinteren Bauches des M. digastricus nach innen und unten, biegt sich hierauf weniger nach vorn, als der N. hypoglossus, und tritt mit dem M. hyoglossus in die Zunge, ohne vorher einen Muskelast abge- geben zu haben. Hinter dem Ursprünge der Augenmuskeln kommt durch ein vorderes Keilbeinloch ein starker Ast des N. trigeminus, dessen Zweige den N. N, palatinus, lingualis und alveolaris des Menschen entsprechen. Der R. tertius N. trigemini tritt mit den N. N. vagus und glossopharyngeus aus der Sch.adel- höhle hervor und verbreitet sich in den Muskeln in der Nähe des Kiefergelenkes. CIL 63 64. Die ausführliche Abhandlung von Büchner über das Nerven- system von Cyprinus barbus (Vgl. Repertl. 215.) liefert folgende Re- sultate: Das Rückenmark besteht aus 4 Strängen, von denen die oberen mehr, als die unteren entwickelt sind. (4.) Die letz- teren , welche man mit den Pyramidalsträngen vergleichen kann, verbreiten sich nach vorn, gehen unter der Commissur des Lappen des N. vagus, und dann unter der Commissura an- sulata weiter und theilen sich hierauf in zwei Bündel, von denen das innere an dem Innenrande der Eminentiae mammillares, denen es Fasern abgiebt, vorbeigeht und endlich in den Hemisphären ausstrahlt; das äussere stax'ke strahlt fächerartig als innere Lage der lobi optici aus. An der Unersteite der vorderen Pyramidal- stränge treten zwei weisse erhabene Streifen hervor. Sie kreuzen in ihrem ferneren Verlaufe einander und scheinen die vorderen Schenkel der Commissuren zu bilden. Die hinteren Pyramidal- stränge theilen sich in der Nähe des vierten Ventrikels in zwei Bündel. Von diesen verläuft das obere unter der hinteren Com- missur jenes Ventrikels, bildet indem es in die lobi N. vagi aus- strahlt, die Innenwand dieser Höhle, giebt einen Streifen, wel- cher in dem Tuberculum impar des 4ten Ventrikels ästig ausstrahlt, erstreckt sich dann in die Pedunculi cerebelli, umgiebt die Hühle des kleinen Gehirnes schlingenförmig und geht endlich an die Grundfläche des Torus posterior seiner Seile, umstj-ickt den un-