321 E. Thier Chemie, Blut. Colostrum sich nur durch die grössere Menge fester Theile, nicht aber durch die relativen Quantitäten derselben unterscheidet, dass nach dem Verschwinden desselben viel Zucker und wenig Kase- stoff, dann mehr KäsestofF und wenig; Zucker und beide in ziem- lich bleibendem Verhältnisse existiren, dass der Buttergehalt sehr yariirt und von dem Regime der Mutter abhängt, dass die langer in den Brüsten verweilende Milch mehr feste Theile hat, dass die- ses ebenfalls mit der zuerst ausgesogenen der Fall ist, dass Ver- änderungen der Kost vorzüglich auf den Buttergehalt einfliessen, und dass mehrere stark wirkende unorganische Stoffe nicht in die Milch übergehen. (80. 81.) CGI. 50—81. Absonderungen. — Allgemeine Bemerkungen über die Analyse der Absonderungen des menschlichen Körpers s. Rees LIII 149—54. Fette. — üeber Hirnfeit s. Berzelius I. Bd. 44. A\%-\4. — Einige qualitative Untersuchungen über den aus Faserstoff, Ei- weiss und fettem Oele bestehenden Fetthörper der Insekten s. DÖbner XIII. Bd. I. 181—84. Knochen. — Aus den von Rees angestellten, vergleichen- den Untersuchungen der Knochen des menschlichen Skelettes er- giebt sich, dass die langen Extremitatenknochen mehr erdige Substanz, als die des Rumpfes, und die einzelnen der oberen mehr, als die entsprechenden der unteren enthalten. Tibia und Fibula, eben so Radius und Ulna, und auf gleiche Art Wirbel, Rippen und Schlüsselbein enthalten unter einander gleiche Men- gen von Erden. Das Darmbein hat etwas mehr, das Schulter- blatt und das Brustbein efAvas Aveniger, als die letztgenannte Gruppe Der Schädel enthält mehr erdige Theile, als die Knochen des Rumpfes. Die Metatarsusknochen stehen den letzteren gleich. Die schwammigte Substanz hat stets weniger erdige Substanz, als die dichte. X. No. 157. 36. 37. — Bromgehalt in Thieren. — Ueber das durch das See- salz bedingte Vorkommen von Brom und einer Spur von Jod in eirigesalzenen Hajringen s. Jonas III. Bd. XXVI. 346 — b. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Nach einer Reihe von vergleichenden, an 28 in ver- schiedenen Krankheitszuständen befindlichen Individuen angestell- ten Beobachtungen van Stanniiis schwankt der Faserstqff'gehalt des menschlichen Venenblutes zwischen 0,1034 und 0,70839n Seme nuttlere Menge beträgt 0,3595%. (22 ) Die geringste Menge fand sich bei solchen Menschen, deren Zustand sich am wpJ^l? tiem Gesundheitszustände näherte, die grösste bei solchen, # ""^ 0,7083%. Bei Phisikcrn, wo der Faserstoff beträchtlich ist, schwankte er zwischen 0,307() und Valenfin's Rcpert. d. Physiol, B<l. IV. 4j