JE. Thierchemie. Galle. 301 Masse abgesetzt. Die Flüssigkeit wird abgegossen und die Säure 3—4 Mal mit kleinen Mengen destillirten Wassers behandelt, um ihr die Salzsäure zu entziehen. Sie wird dann in etwas Al- kohol gelöst, zur Entfernung der Margarinsä'ure und des Cho- lestearines mit Aether geschüttelt und auf dem Wasserbade zur Trockniss verdampft. Die so bereitete Säure enthält dann noch etwas Chlornatrium. Sie ist bei gewöhnlicher Temperatur fest und schmilzt erst über 100°. Sie ist gelb, geruchlos, von sehr bitterem Geschmack, leicht zerreiblich, schmilzt in kochendem Wasser zu einem braunen teigigen Magma, ist selbst in schwa- chem Alkohol »ehr löslich, weniger löslich in Wasser und fast unlöslich in Aether. Ihre Lösung reagirt stark sauer, zersetzt in der Kälte die kohlensauren Alkalien imter starkem Aufbrausen und bildet mit ihnen in Alkohol wenig lösliche saure Salze. Sie neutralisirt Basen vollkommen und wird aus ihnen durch Säuren in gelblichen in der Wärme sich vereinigenden P'locken niedergeschlagen. Ihre wahrscheinliche Formel ist C 37 H d. h. 1 At. Choleinsäure (=641 H^g N2 O12 ) — 1 At. Tau- rin (= C4 Hi4 N 2 0 10) + 4 At. Wasser H g O 4)} ihr Atomgewicht 3802,509. Zur Erhaltung der Chol säure kocht man gleiche Theile Galle und Kali mit 2 Theilen Wasser und setzt hier- bei das nöthige Wasser zu, um Alles aufgelöst zu erhal- ten. Das Rochen muss mehrere Tage anhalten. Die brau- nen Klümpchen , die sich bei dem Verdampfen der Flüssigkeit dann absetzen, werden herausgenommen, abgetropft, auf einem Filtrum gewaschen, und dann in Wasser aufgelöst. AuS dieser Lösung schlägt Essigsäure weisse Flocken, die auf der Ober- fläche eine feste schwammige, sehr zerreiblicbe Kruste bilden wenn sich viel Choleinsäure zersetzt hat, sonst braune pech- artige Flocken darsteilen, nieder. In letzterem Falle wird die Be- handlung mit Kali erneuert. Der Niederschlag wird auf dem Filter»gewaschen und in Alkohol gelöst. x\lan lässt dann die Lö- sung freiwillig verdampfen. Nach und nach bilden sich weisse nadeiförmige Rrystalle, die getrennt und mit kaltem Alkohol ge- waschen werden, während die übrige Flüssigkeit sich in eine un- tere dickere Lage, Choleinsäure und Cholsäure und eine obere, eine verdünnte Aullösung beider Säuren, sondert. Die Kryslalle werden in kochendem oder nur lauem Alkohol gelöst. In dem erste- ren Falle entstehen seidenartige Büschel feiner durchsichtiger Na- deln, in dem letzteren Tetraeder. Die Krystalle sind Cholsäure. Sie ist farblos und durchsichtig. Nur die Tetraeder werden an der Luft undurchsichtig. Sie löst sich leicht in Aether und Alkohol und nicht in Wasser, reagirt sauer, zerset/t die kohlensaueren Salze in der Kälte und neutralisirt die Basen, ist nicht flüchtig, hat einen weniger als die Galle bitteren Geschmack und bildet eine schwache Fellsäure. Ihi-e Salze sind nicht harzig, schmel- zen nicht in kochendem Wasser, lassen sich leicht trocknen und zersetzen sich leicht in sauere und hasische Salze. Im Wesentlichen diese Angaben der Forniein bestätigende Bemerkungen liefern Pelouze und Dumas ib. 292—95. —