273 D. Entwickelung. Amphibien. Cavum tympani und die Eustachische Trompete übergeht. Am Kopfe entsteht so eine geschlossene Visceralhohle, wie sie an dem Rumpfe ursprünglich voihanden ist. An der InnenÜüche des unteren Schlussstückes derselben bilden sich mehrere Hügelchen und zwar zwischen dem ersten und zweiten Knochen als Rudimente der Zunge, auf dem dritten bei den Saugethieren als solche des Kehldeckels und an der Grenze <ler Visceralhohle des Kopfes und des Rumpfes als solche der Cartilagines arytaenoideae. Die dann in den Visceralbogen entstehenden knorpeligen Streifen scheiden sich in mehrere Abtheilungen und werden zum Be- darf für Gesicht, Ohr und Zunge individuell entwickelt. Dei' des ersten Bogens zerfällt in zwei mit der unteren Nasenhohlen- wand in Verbindung stehende Stücke (Pauken - und Flügelbein) und unten in Quadratbein und Meckclschen Knorpel; der des aweiten in Stapes oder Coluraella und einen unteren mit dem dritten Bogen in das Zungenbein und dessen wahre Horner über- gehenden Theil. (181.) , In die Formation des Gesichtes gehen die Stirnfortsätze (und bei den Säugethieren, Vögeln und beschuppten Amphibien die seitlichen Stirn - und Thränenbeinfortsätze) und die Oberkiefei-- fortätze ein. Beide vereinigen sich mit der Verlängerung des ersten Schädelwirbels, der Gesichtsbasis, von deren Masse sich vorzüg- lich die oberen Zwischenkiefer entwickeln. Von dem ersten Vis- ceralbogen kommen Gaumenbein und Flügelbein, welche aus seinen beiden obersten Knorpeltheilen hervorgehen und die ohere Decke oder Gaumendecke der Mundhöhle bilden, wäh- rend aus seiner unteren Abtheilung das Quadratbein und der Meckelsche Knorpel entsteht und das Erstere als sein Aussengebilde (entfernt analog den Extremitätengürteln) den Pau- kenknochen, der Letztere den Unterkiefer (nebst dem unteren Zwischenkiefer) erzeugt. (188.) Unter den Gesicbtsknochen sind die sogenannten Jochbeine und Quadratjochbeine keine ursprüng- lich selbstständigen Knochen, sondern nur hintere Theile des Oberkiefers (190.) Das Os mastoideum der Schlangen ist nur ein eigenthümlich ausgebildetes Os lympanicuin. (196.) Mit der bei diesen Thieren im Allgemeinen vorherrschenden Tendenz der grösstmöglichen Beweglichkeit der Kopfknochen vereiiu'gt sich die Sicherung des stark ausgebildeten Geruclisorganes durch die ausgedehnte Verknöcherung der eigenthümlich ausgebildeten Ossa ethmoidea, die in die Mundhöhle hineinragen, aber deshalb kei- neswegs als Pflugschaarbeine zu deuten sind. (198.) Bei den Ei- dechsen mit Ausnahme von Chamaeloo und Draco ossificirt die vor- dere Parlhie des Gaumenbeines zu einem eigenen Knochenstücke. (199.) Bei den Vögeln scheint das Os onioideum als befestigen- der Verbindungstheil mit dem Quadralbeine slalt des fehlenden Paukenbeines vorhanden zu seyn. (203.) Bei den Sätigethieren erzeugen die Oberkiefer eigenthümliche Muscheln. (204.) Die Pflugschaar, ein einfaches von den horizontalen Fortsätzen der Oberkiefer, Zwischenkiefer - und Gaumenbeine in seiner Entwi- ckelung bedingtes Mittelstück, ist in seiner Ausbildung vorzugs- Valendn's Repert, d. Physiol. Bd. IV. ^i;