E. Normale Enirvickelung. Crustaceen. 203 Ausserdem hat die Lar^e noch 4 Rudimente von Fühlern am Kopfe urd zwei Anhänge am Schwänze. Der Dotter reicht vom Kopfstüche bis zu dem hinteren stumpfen Leibesende. Von Darm, Leber und Eingeweiden, äberhaupt konnte noch keine Spur wahr- genommen werden. CXCI, 49—51. Idothea Basteri entwickelt sich auf eine den Onisciden sehr, ähnliche Weise. Die Reimhaut, welche den Dotier umwächst, theilt ihn durch eine Einfaltung. Bald bildet sich auch ein ver- dickter Gürtel, welcher an dem der grösseren Hälfte des Dotters liegenden Theile bald in Form von Kegeln die Andeutungen von Fresswerkzeiigen und Fühlern hervortreibt. Die andere Hälfte der Keimhant verlängert und verschmälert sich etwas , um sich in die hintere Hälfte des Embryo zu verwandeln. Bald werden auch die Beine und die Kiemen angedeutet. Erst spät streckt sich der Embryo nnd zwar dann noch sehr allmählig. Die Dottersub- stanz nimmt immer mehr ab; der Leib wird schmäler, niedriger und länger und theilt sich allmählig in mehrere hinter einander liegende Gürtel. Der Kopf ist relativ sehr gross. Auf ihn folgen 6 grössere und 4 kleinere Gürtel, von denen die 7 vorderen dem Rumpfe, die 3 hinteren dem Schwänze angehören. Diese letz- teren sind verhältnissmässig viel grösser als im Erwachsenen. Wenn die Jungen die mütterliche Bruthöhle verlassen wollen habe n sie alle dieselbe., der männlichen nahe kommende Form. Die früh sich bildende Schleimblatthülle des Dotters sackt sich auch hier, wie bei Oniscus murarius und Asellus aquaticus, zur Leber doppelt aus und wird selbst zu dem Darmkanale; welcher den letzten Rest des Dotters am Ende in seiner Mitte hat. CXCL 56—64. Nach Rathke entwickelt sich Ligia Brandtii (n. sp. antennis exterioribus corpore brevioribus, corpore ovato, appendicum cau- dalium articulo basali longiori tetragono). auf ähnliche Weise, wie Idothea Basteri und Asellus aquaticus. Eigenthümlich ist, dass sich die Leibes wand dicht über dem Kopfe stärker, als dieser, verdickt und über ihn hervorragt. Die Specialien s. CXCL 64—69. Bei Janira Nordmanni (n. sp.) finden sich nur 10—12 Eier in der Bruthöhle. Sie sind anfangs kugelrund und haben im Durchmesser. Auch hier überwächst die Keimhaut den gan- zen Dotter und bildet durch eine Einfaltung einen Einschnitt in demselben. Aus dem Gürtel der Keimhaut sprossen die^Extremi- tafen hervor, zuerst die Fühlhörner und Fresswerkzeuge zuletzt die Kiemen. Die sich vcrgrössernden Fühlhörner, so wie der Stirntheil des Kopfes treiben die Eihäute hervor. Das Ei seihst wird jetzt unregelmässig oval. Sobald die .Fresswerkzeuge, sechs Beinpaare und die Kiemen entstanden sind, bersten die Eihäute und der Embryo biegt sich allmählig auseinander. Der Kopf bleibt bis zu Ende des Fruchtlebens sehr gross und breit Die Augen entstehen erst spät; etwas früher die kleinen Anhänge des Schwanzes. Das Schwanzstück ist verhältnissmässig sehr schmal. JNahe am Schlüsse des Fruchtlcbcns cxistiren nur'6 Bcinpaaro