40 /. Die Fot tschr. der PhysioL im. J. 1838. finden sich Anrleiitungcn von linear- spiraliger Anordnunj^ der Molekille, während die einzelnen Membranen an einzelnen Stellen ungleiche Ausbildungen ihrer Dicke zeigen. C48. 41). Poröse Zellen vonSphagnuin und anderen Moo- sen. — Roeper bestätigt die Anwesenheit wahrer Poren in den Zellen von Sphagnura. Wurden nämlich Blätter dieser Pflanze in Wasser, in welchem Stärkmehl angerührt worden, gelegt, so zeigten sich bald im Innern der Zeilen Stärkmehlkornchen. In einem Falle aber sah der Vf. ein Räderthierchen durch das Loch aus der Zelle austreten und sich in eine andere Zelle durch die Oeffnung dieser hineinbigeben. VI. Bd. 1. 17 — 23. Nach Mohl besteht das Blatt von Dicranum glaucuin in der Mitte aus drei bis vier Zellenschichten, während e^egen die Spitze hin nur zwei Lagen und an dem äussersten Rande nur eine exi- stirt. Diese Zellen haben unfi;efärhte dünne Wandungen, schlies- sen auf das Engste an einander und enthalten in ihrem Innern keine festen Gebilde. Ihre Zwischenwand aber ist weiss, wie bei Sphagnum durchbrochen, nur selten bloss verdünnt. Die Zellen- wand dagegen, welche die Oberfläche der Blätter bilden hilft, zeigt keine Oeffnuni(en. Jedoch haben die auf den Blatlflächen senkrecht stehenden Wände noch häufigere Tüpfel, als die horizon- tal Hegenden Scheidewände. Auf den mit der Blattiläche parallel laufenden Seitenwandungen der Zellen sind die Tüpfel meist durch eine Membran geschlossen. Zwischen der oberen und unteren Schicht der porösen Zellen, oder wenn mehr, als zwei Schichten vorhanden sind, etwas näher der oberen, als der unteren Blatt- fläche findet sich eine Reihe enger, grüner, viereckiger, länglicher Zellen, die unter einander ein unregelmässiges Netz mit länglichen Maschen bilden. — Ganz ähnlich ist der Bau der Blätter von Octoblepharum albidum. Durch diese Beobachtungen, so wie durch die an Sphagnum gemachten (s. Rep. III. 47. 48.), wird aber definitiv bewiesen, dass es wahre Oeffnungen in den Zellenwan- dungen bisweilen giebt — Oeffnungen , die warscheinlich erst spä- ter entstehen, indem die primäre Schlauchwand an der Tuplel- stelle durchbrochen wird. VI. Bd. I. 380 — 90. Stomatien, — Ueber die bei verschiedenen Moosen vor- kommenden Stomatien s. W. Valentin IX. No. 265. 28. Sternhaare. — Nach Grisehach und Hoffmann hnden sich die bekannten sogenannten sternförmigen Haare bei Nym- phaea alba auch in den Wurzeln und demRhizom, bei Nuphar lu- teum hingegen gar nicht in den Wurzein und in dem Rhizom, und nur an den Insertionsstellen des Blatt- und Blüthenst.eles. Sie erscheinen früh in der keimenden Pflanze. Aehnl.che Bildun- gen existiren in den Blatt- und Blüthenstielen den Stolonen und dem Rhizom von Villarsia nvmpha-oides; nur dass ihre Strahlen minder zahlreich sind, ihre I'exlur minder rigide und ihr Uurch- messer geringer ist. Meist fi.iden sich drei bis vier, selten zwei Strahlen, deren Spitzen oft gabelig gestaltet sind. Nur ausnahms- weise zeigen sich fünf Strahlen. Bei Limnanthemum Porbesianura Griseb., Wightianum und lacunosum sind sie ähnlich, nur nicht gedoppelt. Bei Villarsia ovata existiren sie in dem Blattstiele,