347 F. Funcfionenlehre. Herztöne. des Heizens zeigte sicli 15 Mal erloschene Tuberculosis, sonst aber keine Spur derselben. Bei Skoliose kommt Tuberculosis der Lungen und Krankheiten der Genitalien, besonders Unfrucht- barkeit der Weiber durch organische Entartungen nicht vor. End- lich combiniren sich Tuberkeln nie mit organischen Äffeclionen des Magens. Allgemeine Krankheiten. — Wasserscheu bei Schwei- nen s. Eiselt XI. Bd. III. 82. 83. — Zur Verhütung der Hunds- wuth schl.ngt Opitz die Caslralion vor. XI. Bd. III. 89—93. — üeber Rotzkrankheit bei dem Menschen s. Flii^on X. No. 169. 231—34. — üeber den Einfluss der Gewerbe auf einzelne Krank- heiten s. A. Sanson X. No. 160. 96. — Rrätznrtilbe. — Nach den Versuchen von Gras lebt die Krätzmilbe in reinem Wasser 3, in Olivenöl 2, in Bleiexlraclso- lution 1, in Kalkwasser Stunden, in Essig, in 20'' haltendem Alkohol, in einer Auflösimg von kohlensauerem Kali 20, in einer Solution von Schwefelkali 12, in Terpentinessenz 9, in einer con- centiirten Lösung von Jodry^asserslofiF-Kalium 4—6 Minuten, in Schwefelblumen mehr als 1, in Schwefeldämpfen mehr als 16 Stunden. X. No. III. 15. 16. Blut und Kreislauf. — Fall von Blutern bei mehreren Kindern derselben Familie s. du ßois XXIX. 43. — Fälle von Tod durch spontane Gasentwickelung im Blute, vorzüglich im rechten Herzen s. Ollivier X. No. 124. 217—23. — Nach den Versuchen von La Harpe rührt das Blasebalggeräusch von der Consistenz der circulirenden Flüssigkeit und der bedeutenden Schneiligkeil, mit welcher sie bewegt wird, und nicht von den Schlagadern selbst her. XXIX. 668. — Schröpfmaschine, um aus- gedehnle Stellen der unteren Theile des Körpers zu schröpfen und tleien sehr günstige Erfolge als heftiges Ableilungsmitlel s. Jiinod XXIX. 388-91. Vgl. Rep. I. Eine kurze Darstellung der von Skoda über die Herztöne aufgestellten Ansichten und Beobachtungen (S. Rep. Bd. III. S. 254.) begleitet Hamernik mit eigenen Erfahrungen (XI. Bd. III. 34.), von denen diejenigen, welche die isolirte Tonbildung der A. pulmonalis und Aorta beweisen, die merkwürdigsten sind 1. Bei einem 50j;ihrigen Manne C47.)i dessen Herz vergrösscrt und in seinen Wandungen verdickt war und wo die Sehnenfasern des nach aussen liegenden Läppchens dci- Mitralklappe sehr kurz, zu dick, die Zipfel deiselben verkümmert und ihre Ränder ver- härtet, die übrigen Klappen aber, so wie die Arterienstämme ge- sund gefunden wurden, zeigte sich im Leben links vom Processus xiphoideus im ersten Tacte ein Blasebalggeräusch; im zweiten ein Ton, rechts von ihm zwei Töne und etwas mehr nach oben zur Seile des Brustbeines ebenfalls zwei Töne. Bisweilen war Pul- sation der Jugularvenen vorhanden, welche von der Hypertro- phie und Erweiterung des Herzens zeigten, so wie das Leiden der Mitralklappe das Blascbalggcräusch im ersten Taclc hervor- brachte. 2. Bei einem 8)jäh)igcn Individuum, dessen Ilcrz vor-