300 /. Die FortSGhr. der Physiol, im J. 1838. garinsnurc beigemengt. Sie ist im trocUenen Zustande gelb, po- rös, zerreiblich,. zieht an der I.uft sehr rasch F'euchli^lteit an, hat einen sehr bitteren Gesclimack und reizt durch ihren Staub die Schleimhäute der Nase und des Schlundes. Sie ist fast un- löslich in Aether, leicht löslich in ÄlUohol und ziemlich leicht löslich in Wasser und zersetzt sich, ohne überzudeslilliren. Auf dem Platinbleche schmilzt sie, bläht sich auf, brennt mit stark russender Flamme und hinterlässt eine voluminöse, poröse, leicht einzuäschernde Kohle, Ihre Auflösung reagirt stark sauer, zer- setzt kohlensaure Alkalien und Erden in der Kälte unter starkem Aufbrausen T bildet aber nur sauere Salze. Einmal von der Galle abgeschieden und künstlich an eine Base gebunden wird die Cholein- säure selbst von Essigsäure gefällt, während diese auf die Galle selbst nicht wirkt. Durch Salzsäure, Schwefelsäure und Phos- phorsäure wird die Choleinsäure in Choloidinsäure und Taurin zersetzt. Verdünnte Salpetersäure zersetzt sie, wie die Galle. Es entwickelt sich Stickoxyd und es bildet sich ein eigenthüm- licher weisser Körper. Aetzende Alkalien zersetzen sie in Chol- säure imd Ammoniak. Ihre berechneten, mit den gefundenen Re- sultaten approximativ übereinstimmenden Bestandtheile sind; Koh- lenstoff. 63,662, Wasserstoff 8,365, Stickstoff 3,596 und Sauer- stoff 24,377. Ihre Formel ist C^i H 66 N2 0 f,2. Das Natron- salz der Choleinsäure verhält sich im Wesentlichen, wie die schon in der Galle vorgebildete Natronseife derselben. Aehnliche Eigenschaften hat das Kalisalz. Der choleinsäure Baryt und Stron- tian ist in Weingeist und in Wasser löslich. Bleioxyd bildet mit der Choleinsäure zwei Verbindungen. Die eine entsteht bei Zusatz von salzsaurem Bleioxyd zu choleinsaurem Natron; die an- dere durch Einwirkung von basisch essigsaurem Bleioxyd auf dasselbe. Beide Verbindungen sind harzartig, in Wasser fast unlös- lich, in Essigsäure löslich. Salpefersaures Silberoxyd giebl mit choleinsaurem Natron einen weissen Körper, der sich durch Waschen in basisch choleinsaueres Silberoxyd verwandelt. Das Taurin wird am besten erhalten, wenn man die Galle mit Salzsäure kocht, bis die zuerst trüb gewordene Flüssig- keit wieder klar wird. Dann wird die gcbildelc Choloidin- säure durch Decantiren abgeschieden und die übrige Flüs- sigkeit so lange verdampft, bis das meiste Kochsalz heraus- krystallisirt ist. Zur Mutterlauge setzt man das 5—6fax:he Volu- men Alkohol und überlässt sie einige 21cit sich selbst, wo sich das Taurin in schönen krystallinischen Nadeln absetzt. Dieses wird dann durch Alkohol gewaschen und im kochenden Wasser wie- der aufgelöst, um es vollständig zu reinigen. Seine berechne- ten Elementarbestnndtheile sind: Kohlenstoff 19,4. Wasserstoff 5,5, Stickstoff 11,2, Sauerstoff 63,6. Seine Formel ist C4 Hj^ Oio N2 = der Formel des sauren kleesauren Ammoniaks (—• C4 Oö +N2 H6 +ti8 04).^,, • 10 1^ Die Choloidinsäure wird erhallen, wenn man in W —J.> Theilen Wasser aufgelöste Galle mit übcrschüs.sigcr Salzsäure 3—4 Stunden lang im Sieden erhält und hierauf erkalten lässl. Die Säure hat sich dann auf dem Boden des Gefusses als feste