D. Pathologische Anatomie. Gefässe. 177 73jahrigeii Mannes XXr. Bd. 3. 804. — Markschwamm, -welcher von den Brustmuskeln aiisgieng, bei einem 30jährigen Individuum Komm XVI. Bd. 24 (14) 404-7. — Dsgl. des Oberarmes eines 28jahrigen Mannes ib. 407—9. — Markschwamm des Vorder- armes, angeblich dem N. raedianus amoehörend Struck CLVI. 1^—20. — Fungus medullaris am Schultergelenke und Magen XXVII. 335. 36. — Markschwamm des Auges bei einem 4iäh- rigen Kinde Fontobel CLV. 4. 5. — Ringförmige, sarkomalöse Geschwülste der Stirn und der (Oberhälf'te des Gesichfes bei einem 58jährigen Manne Hirsch CLIII. 1—8. — Fall von Car- cinoma penis s. Gonzenbach CLII. 19. — Ein 8^-" grosses Horn auf dem Scheitel einer 70jährigen Frau s. Worthington XIX. Bd. 17. 204. ~ Oeftere Haarbildung auf der Darmschleimhaut des Pferdes, besonders zu beiden Seiten des Pylorus, im Colon und Coecum s. Maillet Klein Rep. Oct. 145. — Concremente. — Haarb.ille Art. von SchlemmhYl. Bd. 15. 198—200. Ein von Gurlt beobachteter Fall, wo mehrere ovale Haaibälle bis zu der Grösse eines Hühnereies in dem Li- quor amnii eines Kalbes gefunden wurden ib. 199. — Zwei Spei- chelsteine eines sonst gesunden 20jährigen Madchens Berkun XXIX. , ^^7 Zwei Falle von hnochigten Concrementen in Geschwülsten des Oberarmes Otto CXIX. 28—30. - Eine zelligte Concretion zwischen den beiden inneren Wurzeln des ersten Backzahnes des Oberkiefers einer 36jährigen Frau s. Lefevre XJI. No. 6. 93— 95. — Knochenconcremente in «lern Medullarsarcom eines "65iah- rigen Mannes Rokitansky XXVI. Bd. 24. (14) 125. - Eine Reihe von Fallen von Harnconcrementen, welche bei Kindern bis zu dem Abschlüsse des ersten Lebensjahres gefunden wurden, theilt mit Ramisch XIII. 109—19. — , c ii Entozoen und Parasiten. — Aus den Lungen ausgewor- fene Hydatiden //öVzA7g-XIX. Bd. 16. 24. — Rathke fand in l|"/ langen Embryonen von Lacerta agilis unter 10 Individuen dersel- ben Mutter in der embryonalen Gehirnflüssigkeit des Einen 6—7, m der eines anderen 2 Filarien. XIV. 336. — Sehr viele |" lange und 5" breite Würmer in dem Dünndarm, dem Coecum und Colon eines nach 2stündiger Raserei an Zuckungen verstorbenen Pferdes vvV'^'ion Z T' ^""«"fl^clie der Darmschleimhaut. Trachsler AXV. 4J0. — Madenwürmer unter der Kopfhaut eines lljährigen Knaben Delavigne XXIX. 63. 64. - Fall, wo Eier der Fleisch" mV" n. 152" """^ Highmorshöhle einer Frau nisteten. Gef..sssystem. - Eiterbildung an dem Herzen und den grossen Gefassen, Congestionen ndch den Lungen bei einem 26iäh V^hof;'""? '-^'v - V-''e'-.ng Ter.Äen" Voihofes durch che emgedrungene gebrochene fünfte Rippe /^IrxxT Ri Sy"^Ptomen (Vgl. Rep. II. 203) s. Lees Wl Bd. 3. 4l2 - Eine Reihe verschiedener Fälle von Herzkrankheuen s. XIX. Bd. 17. 162-66. - Aneurysma aortOD VaJentm'a Repert. (l«r Physiol. Bd. tll. 2'>