E. Thierchemie. Harn. ^3I5 AiTimoniah übergehl, so dass z. B. eine 1 Monat lang aufbe- \yhrte Probe Urines g.ir keinen Harnsloff mehr enthielt. Bei einem 18jährigen Individuum mit Prolapsus vesicae urinariae inversae betrug der J2 Stunden aus den Mündungen der Ureteren gesammelte Urin 17882 Gr. ä 1,2% Harnstoff, so dass man etwa den in 24 Stunden ausgeschiedenen Harnstoff auf 409,16 Gr. anschlagen kann. In dem Urin von Diabetes mellitus, der ein sp. G. von 1,040 hatte, suchte man durch hinzugefügte Hefe vermittelst der Gährung den Zucher zu entfernen. Nach 48 Stun- den hörte die Gahrung auf. Die Flüssigheit hatte ein sp. G. von 1,001, hinterliess 2,4% festen Rückstand und 0,9% Harnstoff (immer durch blosses Ausziehen des Rückstandes mit Älhohol, ohne Fällung als salpetcrsauerer Harnstoff gewonnen.) Bei einem anderen ähnlichen Harne von 1,039 sp. G. ergab sich 1,15 %'j am vierten Tage 1 %, also im Mittel 0,988 % Harnstoff. Die mittlere Menge des täglich ausgeschiedenen Urines betrug 102583 Gr.; folglich das Medium des täglich ausgeschiedenen Harnstoffes 101j,5 Gr. Ein anderer Harnruhrkranher liess in 24 Stunden 30 U Harn von 1,045 sp. G. und mit 945 ^v. Harnstoff im Ganzen. Ein dritter Kranker liess in einem Tage 40^ Harn von 1,034 sp. G. und mit 810 Gr. Harnsloff. Ein vierter 24^ Urin von 1,050 sp. G. und 512,5 Gr. Harnstoff. Sehr gross wird der Harnstoffgehalt, wenn der Kranke nur Rindfleisch und Wasser anhaltend zur Nahrung erhält. — Bei eiweisshaltigern Urine suchte man den Harnstoff dadurch zu bestimmen, dass man den Harn durch Hitze coagulirte , das Coagulum im Hampf- bade vollkommen trocknete, in möglichst kleine'Stüche zerschnitt und dann aus ihm durch Alkohol den Harnstoff auszog. Ei- weisshaltiger Urin von 1,012 sp. G. gab 1,55% Hurnstoff; Harn Tm/' T So n'? /"' 1/009 sp. G. 1,1 %, Harn von 1,014 sp. G. 0,8 01, Harnstoff. Wahrscheinlich sind aber alle diese Angaben zu gering, weil in dem Eiweiss noch ein Theil des Harnstoffes zurückblieb. Bei dem Urin von 1,012 sp. G. be- trug der täglich ausgeschiedene Harnstoff 322,5 Gr.; bei 1,014 sp. G. 180 Gr. und in einem anderen Falle von demselben sp. G. 315 Gr In zwei Fällen von Diabetes insipidus betrugen die sp. G. der Harne 1,002 und 1,005; die Mengen des taglich aus- geschiedenen Harnstoffes 310 Gr. und 400 Gr. Nach dem Ge- brauch des Opium bei einem Kranken, wo der Durst sich min- derte, stieg das sp. G. des Harnes auf 1,012. In einem Falle von Icterus betrug das sp. G. des Harnes 1,012; die Menge des tät- lich ausgeschiedenen Harnstoffes 217 Gr. In einem zweiten Falle J,üiO und 325 Gr. und in einem dritten 1,012 und 355 Gr In deni Blute Gesunder suchte der Vf. vergeblich nach Harnstoff In Ihabetes melhtus betragt die Menge des Ausgeleerlen mehr,' rJ'^r des Aufgenommenen. So wog ein Jüngling von 16 Jahren .) Stein 2 fe; sp. G. des Harnes 1,035. Am 6. December betru- gen die genossenen Flüssigkeiten 13 feste Speisen 3 ; im Ganzen 16 Flüssige Ausleerungen 18^; feste 1 fe. Bei vor- geschrittener Heilung am 10. Januar betrugen bei 10^ lUissiger und 2U fester Nahrung die bloss llüssigci. Ausleerungen