D. Entivickelung. Amphibien. 271 des letzten Schädelwirbels verkümmern. An der Basis cranii wucliert der knöcherne Körper des zweiten Wirbels nach hinten. Der Quadratbeinknorpel, der mit dem ersten Schädelwirbel nur ligamentös verbunden bleibt und an die äussere Fläche des Ohr- labyrinthknorpels gelangt, verknöchert in ziemlich kenntlicher Weise und bildet wesentlich die Gelenkfläche mit dem Meckelischen Knorpel. An seiner äusseren Fläche beiludet sich ein aus zwei Stücken bestehendes Stück, welches dem os lympanicum der Frösche analog ist. (122.) An seiner Innenfläche liegt das mit Un- recht sogenannte os pterygoideum, welches aber ursprunglich aus der hinteren Abtheilung des oberen Zahngerüstes der Schleim- haut durch Verknöcherung entsteht. (123.) Von dem Meckeli- schen Knorpel erhält sich vorzüglich der Theil, welcher wesent- lich den Gelenkkopf für das Quadratbein bildet. Von seinem übrigen Theile bleiben nur einige rudimentäre Knochenstückchen an der Innenfläche des Unterkiefers. In dem Unterkiefer-Bildungsstrei- fen erzeugen sich meist drei Knochenslücke. Die Knorpel der oberen Abtheilung des zweiten Visceralbogens gehen ganz ver- loren, so dass keine Gehörknöchelchen entstehen. (125.) Der vorzüglichste Knorpel der unteren Abtheilung, das Zungenbein- suspensorium, theilt sich nach einer Beihe von Metamorphosen in einen unteren und vorderen blattarligen und ligaraentös mit dem Zungenbeinkörper verbundenen und einen hinteren und oberen, länglich runden, grösstentheils ossificirenden Theil. Von dem Zungenbeinkörper verknöchert nur der mittlere Theil. (128.) Am Gesichle sind die Nasenbeine ossificirt. An ihrer Seite, in der gerin- gen Bildungsmasse der seillichen Stirnfortsätze bil den sich kleine Knochenblättchen, die Thränenbeinchen. Der spät verknöchernde Oberkiefer steht mit dem (^uadratbeine durch kein Knochenstück {= Jugale Ciiv.), sondern durch häutig faserige Masse in Verbin- dung. Vorn verbindet sich sein horizontaler Theil mit dem des Zwischenkiefers und beide entwickeln an der unteren Nasen- höhlenwand mit dem horizontalen Fortsalze des ersten Seitentheiles der Schädeihöhle in immer engerer Vei bindung stehende Fort- sätze. An diese factischen , so weit es in einem summarischen Auszuge möglich ist, wiedergegebenen Besultate schliesst TJerc/jeri eine Be- ti*achtung der Bildungsgesetze des Wirbclthierkopfes im Allgemei- nen und in seinen Variationen in den einzelnen Wirbelthierklassen ins Besondere. (151—256,) Sehr richtig bemerkt der Vf., dass die Vis- ceralbogen und die häutigen Schädelabtheilungen mit den ursprüng- lichen Wirbclriidimenten'ui Vergleich zu stellen Seyen und dass beide nur eine Fortsetzung der Kumpfwirbelsäule gewissermassen darstellen. Hierzu kommt accessorisch als neuer Bestandtheil das Gesicht, welches ursprünglich zur Formation der Nasen- und . secundär zu der der Mundhöhle bestimmt sey. (155.) Die nach der ersten typischen Conformation auftretende (iesichtskopfbeuge scheidet die Säiigethiere, Vögel und beschuppten Amphibien we- sentlich von den nackten Amphibien und Fischen, bei denen sie mangelt und sie bedingt, dass das Gesicht als Vereinignngslheil des oberen und unteren Centrairohres des Kopfes dem ersten