B. Anat. und Physiol. d. Pß. Zellensaftberveg. 65 Grunde gefranzter, in der Mitte schmutziger Platte: 11 Staub taden; 4 Fruchtblätter mit 4 Narben, Eichen enthaltend. 3 Zu zwei bis auf emen kleinen Spalt verwachsene Fruchtblätter von denen jedes Paar einen kleinen Sack als Andeutung des Spornes besitzt; von den braunen Blumenblättern 1 vollständig, von den übrigen nur die 2 nächsten angedeutet, nämlich 1 als ein an der bpitze gekrümmter hackenförmiger Staubfaden, das andere als eine kurze pfriemenförmige, staubfadenähnliche Spitze; 8 normale Staubgefässe; 4 Fruchtblätter mit 4 Narben. - Eine Monstrosität von Colchicum autumnale beschreibt Miguel IX 423—26 Perianthium etwas zu gross, mit Utheiiigem Bande, an dem* 10 Lappen gleich und in einem Kreise ausgebreitet sind, während der 11 te mittlere etwas gi össer sich zeigt. Das Rohr des Perian- thium einfach oben mit zwei Höhluhgen, unten nur mit einer versehen, dick, etwas zusammengedrückt, I2srreifig, zu beiden Seiten tief gefurcht, an der Basis durch 2 abwechselnde Bracteen (Scheiden) unterstutzt, während die dritte eine kleinere normale ? • i^^^"» ''^'d^« Kreise des Randes 5 Staubfaden mit einem sechsten abortiven. Normale Pistille Zwei mit den zugeebneten Rändern einander gegenüberstehende! unten zusammenhangende Ovarien. - üeber eine Monstrosität von Carex hermaphrodita Jacq s. Paasch VIII. Bd. 2. 335. — Bastard- formen zwischen den beiden Fairen, Gymnogramma chrysophylla öpr. u. G. calomeianos Kaulf. s, Martens XI Nr 217—228 ..Ftrim, ßffiÄ "'"'"'—-ha der Ulme 3. Functionenlehre. Bewegungen der Zel 1 ens aftc onte n ta. — Wydler be schreit die Molecularbewegung, welche an den bei Bei^euchtung mit Wasser aus dem Stigma von Pocockia (Melilolus) crS Cund nach seinen neuern Erfahrungen auch aus dem von Melilothus VI ß]"xi )^v::T''f'y Körperchen wahrgenommen werden VJl. bd. XII. (Vergl. auch die analoge, an dem Zellencontentum der Drusen des Hopfens yon Meyen gemachte Beobachtung. Txx' 125-a8 , so wie obeio. 56.) Die Bewegungsdauer scheint mit de^ Grosse der einzelnen Körnchen im Verhältniss zu stehen und wird durch Zusatz von Jodtinctur nicht gestört. Eben so zeigen die Körnchen ,n den Zellen der Oberhaut des Neetarium vTn W liana tabacum lebhafte Molecularbewegung Meyen sucht die (nach Ref. Ueberzeugung irrthümlichel Rp hauptung zu ver.heidigen , da^s bei den Pflanzen Sic bT-ow^^^^^^^ Molecnlarbewegungen allmählig in rotatorische Zellensaf.Ecwegun- gen ubergehen. Bei den (^Ins.erien sollen die Körperchen "n den beiden runden rothen Flecken an den beiden Fnden aus ih7;. r'""^? Bewegung i„ c-inc forischreitende und umlekeh"- RanT I- «i^l^ Strömungen kleiner Kügerche am ^Lhen BalT; ^.^'•/"Tm" ^i"^'=^'i--«"'en Membran. ^De öX stanz dnrnh AlL ^ ^""^^'^ Marchantien, deren Farbesub- stanz durch Alkohol ausgezogen wird, und an deren Stelle in yulentins Repert. der Physiol. Bd. III. y