72 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. mann's lUangstab) geht nach aus- und aufwärts gegen den Pe- dunculus cerebelli und verbindet sich mit ihm. Oft ziehen meh- rere Streifen um die strangförmigen Körper nach aussen und unten, gehen in die Wuizeln des N. facialis über, oder verlieren sich an dem oberen Ende der Medulla oblongata. — In der oberen Hälfte der Rautengrube, wo das crus cerebelli ad medullam oblongatam von dem crus ad corpora quadrigemina abweicht, findet sich jederseits eine Grube (fovea anterior), in welcher sich eine rostbraune Substanz (Substantia ferruginea Arn,, locus co?- ruleus Wenzel et Burd,) befindet. Sie steht nicht mit der schwarzen Substanz der Hirnschenkel, wohl aber mit der heii- förmigen grauen Substanz im Anfange der Schreibfeder und also mit dem Kern der grauen Substanz im Innern des Riichenmarkes in Verbindung. (26). — Im Ganzen ist überhaupt das verlängerte Mark nur ein höher organisirtes Hückenmark. Die .weisse Sub- stanz liegt ebenfalls nach aussen, die graue nach innen. Aeusser- lich gelagerte graue Substanz findet sich am Rückenmarke nur bisweilen. Der Kern der grauen Substanz in dem Innern des Rückenmarkes geht z. Tbl. in die den Boden der Rautengrube überziehende Masse über, z. Tbl. durchzieht er die Markmasse, welche den Boden der Rautengrube bildet. Die hinteren Horner der grauen Substanz setzen sich, an Masse bedeutend zunehmend und mehr gegen die Oberfläche reichend, in die strangförmigen Körper fort und bilden hier theils die raeist schon an der Ober- fläche erkennbare graue Substanz, theils die graue zwischen den zarten und keilförmigen Bündeln liegende Masse. (27.) Eben so gehen die vorderen Hörner in die Corpora denticulata der Oliven über, (28.) — Die Grundfasern (Hbrae primitivae) der Pyrami- den hängen mit den den Grund der vorderen Rückenniarksspalte bildenden Fasern zusammen, die Kreuzungsfasern (fibrae decus- satae) dagegen gehen von der hinteren Parthie des Rückenmarkes ab, wo die hinteren Wurzeln sitzen, kommen also von den Seitenbündeln. (29.) Die Olivenkerne umgeben Markfasern, die von den vorderen Bündeln des Rückenmarkes ausgehen, mit einer dünnen Schicht die Oberfläche der Olivenkerne und in stärkeren Massen den inneren und äusseren Umfang derselben umzie- hen. Vorn vereinigen sie sich wieder und sammeln sich zu einem Bündel, das hinter der zweiten Querfaserschicht durch die Brücke hindurchzieht und sich hier in zwei Abtheilungen trennt, von denen die eine sich über die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina hinweg- schlägt und in die Vierhügel tritt, die andere sich in die Haube (inte- gumentum) der Stiele des grossen Gehirnes begiebt. Dadurch aber wird da, wo die seitliche Kreuzung Statt findet, auch eine Kreuzung von oben nach unten bewirkt. (30.) — Die Seiten - lind keilförmigen Bündel der strangförmigen Körper setzen sich grösstentheils in die Stiele des kleinen Gehirnes fort, zu denen noch mehrere Fasern von den vorderen Rüclfenmarksbündeln treten. Ein anderer Theil der Fasern von jenen aber, so wie die zarten Bündel gehen zu den Stielen des grossen Gehirnes. Zu ihnen gesellen sich die runden Stränge. (31.) 3. Kleines Gehirn. Die Stiele oder Schenke! (pedunculi s. crura cerebelli) hängen mit dem grössten Theile der