/. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1837. 246 Cholestcarinc 8,766 Oelsaueres Natron, Oleiii und Chlorltalium 8,626 Stearin 5,908 Klüssiges Eiweiss und Chlorna- trium i6,644 Geronnenes Eiweiss und Faser- stoff 60,056 100,000 100 Theile frischen Eiters enthielten daher; Wasser 88,064 Cholestearine 1,046 Oelsaures Natron, Olein und Chlor- natrium 1,029 Stearin _ 0,705 Flüssiges Eiweiss und Chornatrium 1,987 Geronnenes Eiweiss und Faser- stoff, phosphorsaueren Kalk und Talk 7,169 100,000 Dass der in Aether lösliche Stoff Cholestearine sei, wie dieses ausser den genannten Autoren auch Lassaigne (XIX. Bd. 17. 288) aus dem Eiter eines Wangenabscesses angiebt, hann nicht dem g^eringsten Zweifel unterliegen. Bei zwei Untersuchun- gen erhielt ich als Aetherrückstand eine sehr schön weisse, nur an einzelnen Stellen gelbe Masse, welche in zierlichen Blättern krystallisirte, leicht schmolz und bei höherer Temperatur sich su- blimirte, nach dem Schmelzen von Neuem in schönen Blättern anschoss, bei Erwärmung mit Salpetersäure sehr viel Stickoxyd und salpetrige Säure entwickelte und sich in Fettsäure umänderte. Dagegen konnte ich mich von der Existenz der Pyine von Güter- boch als eines eigenen Stoffes durchaus nicht überzeugen; da die durch Essigsäure zuerst erhaltene Trübung in mehr Essigsäure sich leicht löst und auf die Lösung Cyaneisenkalium allerdings reagirt. Endlich gab mir der Rückstand des Eiters 5,32 % ^sche welche folgende Bestandtheile enthielt: Phosphorsaueren, kohlensaueren und schwefelsaueren Kalk 0,62 Chlornatrium mit geringen Men- gen von kohlensauerem und schwefelsauerem Kali und Na- tron und Spuren von schwe- felsauerem Kalk 4,70 5,32