112 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. stens jööö"' ^^^^ ^^^^ ' gehen nur sehr wenig gebogen von innen nach aussen und geben Zweige ab, welche in erweiterte Zellen zu endigen scheinen. Sonst ßnden sich noch Knochenerdezellen, wie in den Säugethierzahnen, besonders gegen die Rinde hin. Python bivittatus scheint weder Schmelz noch Rinde zu besitzen. Die Röhrchen sind etwas dicher, als bei dem Krohodile. Ihre Hauptzweige verlaufen parallel, während die dichten Nebenzweige dem Ganzen ein gekämmtes Ansehen geben (522.). Unter den Zähnen der Fische hommen die vorn Sparus Rondeletii und Ba- listes vetula denen der Säugethiere am nächsten. Die Zahn- 1 . ■ . röhrchen des ersteren sind j^q'" dick, dickwandig, undulirt und mit eng anliegenden Zweigen und undeutlichen Knochenerdezellen, versehen. Die von Balistes vetula messen j-^qq"'» laufen meist parallel, sind nur schwach undulirt und haben ihre grösseren Zweige dicht bei sich , während die dünneren in querer Richtung von ihnen abbiegen. Die übrigen Fischzähne be- stehen aus einer unvollkommenen Zahnsubstanz, in welchen starke, durch grobe Anastomosen verbundene Rühren enthalten sind. Sie messen bei Squalus cornubicus und ihre Verzweigungen endigen zuletzt unter dem Schmelze in Kalkzellen, von denen wiederum anastomosirende Seitenäste abgehen. Allen Zähnen des Hechtes fehlt der Schmelz. Die dickeren Stellen ihrer gröberen Stammröhren messen g^'^'i enthalten in frischen Zähnen eine blut- rothe Masse, bilden so die Innensubstanz und senden nach aussen sich vielfach theilende, durch sehr schöne Netze anastomo- sirende Aeste. (527.) Bei Gadus molva sitzen die Zähne auf kleinen Fortsätzen, die aus einer Substanz gebildet sind, welche zwischen Zahn - und Knochensubstanz das Mittel hält. Schmelz- überzug findet sich nur an der Spitze. Die Röhren sind sparsam, 11 messen am Anfange — -jj^^'^ und ihre Zweige vereinigen sich durch schlingenförmi-e Anastomosen. In den meisten Punkten ähnlich sind die Verhältnisse bei Anarrhichas lupus. Die etAvas dickeren Stammröhren theiicn sich in parallele unter einander anastomosirende Zweige. Die Schlundzähne von Cyprinus idus ähneln sehr denen von Balistes. Die am Anfange jJqq'" messen- den Röhrchen verlaufen parallel und ziemlich regelmässig. Ihre gabelförmigen Zweige gehei» anfangs ebenfalls noch parallel. (532.) Die Schmelzfase'rn bilden kleine eckige Nadeln von un- eefähr Jt;"' Dicke, an denen man bisweilen dicht stehende (^uer- 5ü0 ' . linien wahrnimmt. Sie sind bei emigcn Säugethieren sehr un- deutlich, bei Amphibien und Fischen gar nicht wahrzunehmen. (535.) Wahrschcinhch-ruht jede Schmclzfaser in einer dünnen Rapse! eines organischen StofTes. (541.) Die Rindensubstanz, welche ihrer Structur nach im VN^esentlichen mit der der Knochen