D. Entwickelung. Monstra. 287 b. Pathologische Entwickelung. Monstra. — Ovum in ovo bei einem Hühnereies. Behm XXIV. 733. — üeber ein Doppelraonstrum s. Hyrtl. XXI. Bd. XXVIII. CXIX.) 182—91. Beide Körper an der vorderen Becken- und der unteren Bauchgegend mit einander vereinigt. Von dem Munde bis zur Afterspalte misst der grössere Körper 8", der kleinere 6'4". Kopf, Brust und obere Extremitäten an beiden normal; an dem Hinterhaupte, dem Nacken- und Lendentheile des grösseren deutlich fluctuirende Geschwülste von der Grösse eines Ganseeies; um den einfachen Nabel fehlen die Bauchdechen nebst der Musculaliir, so dass das Bauchfell frei liegt. Die beiden VVirbelsäulen bis zur Spitze des Steissbeines vollkommen; die Schambeine fehlend; die Darmbeinkämme wenig hervorragend; die Sitzknorren schmal nnd etwas in die Länge gezogen (183.), äussere Genitalien durchaus mane;elnd. Ein After zwischen den vier Hinterbacken; die unteren Extremitäten bis auf eine grös- sere Beweglichkeit der Milte des rechten Schenkels des grösseren Kindes normal. — Verdauungsorgane in beiden vom Munde bis zum Zwerchfell normal; bei dem grösseren (A.) bildete die Spei- seröhre unter dem Diaphragma eine kleine Erweiterung (Magen) die senkrecht stand, durch ein geradliegendes Mesogastrium an die Wirbelsäule geheftet war und durch einen ähnlichen Fort- satz am rechten Rande mit der Querfurche der Leber zusammen- hing. Ohne Valvula pylori begann der Zwölffinger- und Dünn- darm, dessen Häute verdickt waren, der acht kleine Schlängel- ungen bildete (184), sich nach unten etwas erweiterte und mit dem Darme des kleineren Individuums (B.) vereinigt in einen Meconiura enthaltenden Behälter von Vi" Durchm. und 3" Länge mündete. Dieser besass oben zwischen den Einmündungen bei- der Därme eine -^4" vorspringende Falte und hatte seitlich zwei wurmförmige Anhänge von 1" Länge und öffnete sich nach ge- radem Durchgange durch die Beckenhöhle am After. Seitlich sass an ihm eine grosse sackartige Harnblase (Allantois), die vie- len Harn enthielt und die 4 Uretei-en aufnahm. (185.) Alle Ne- benorgane des Darmes waren bei A. normal. Nur die Leber entbehite der Längeneinschnitte, hatte an ihrer ünterfläche eine einzige rjuerlauf'ende 1" lange die Lebergefässe bergende Grube und keine Lappen. Die Gallenblase fehlte. Die N;ibelvene ver- lief an der vorderen oberen Fläche und communicirte an dem hinteren stumpfen Rande mit der Hohlvene. Der Darm von B. bildete eine unbedeutende Magenerweiterung, hatte von den Py- lorus bis zur Mündung in den Dickdarm 4 Windungen und an dem letzteren ein 1" langes Divertikel mit traubigem Ende. Die Milz fehlte; das Pancreas etbsengross; statt der Leber ein, wie es schien, durch einen soliden Stiel mit dem Darme verbundenes Klümpchcn, Nabelschnur, Pfortader; Gallenblase und Hohlvene mangelnd; grosses Netz bei A und B fehlend. Nieren in beiden normal; Nebennieren grösser; innere Genitalien ganz mangelnd.