/. nie Fort sehr. d. PhysioL im J. 1838. 200 Tercbellen dio Kiemenf^efasse selbst als Körperhcrzcn ihntig sind. Nur darin weicht Arenicola von Terebeila ab, dass bei der crsteren das Arterienblut in dein Rücljcngefässc strömt. Bei den Nerei- den ist das Rüchengef'äss Körperherz. Bei den Eunicen schwel- len die Kiemenarterien zu verl;ing;erten Blasen an und krümmen sich schlingenförraig, ehe sie in die Kiemen eintreten. Diese mehrere hundert contractilen Bulbi functioniren als Kiemenherzen. Die an den Enden der Füsse befindlichen Anhänge der Nereiden,' die sogenannten Kiemen, erhalten fast gar hein Bkit, während an der Basis der Füsse ein reiches oberflächliches Capillargef.iss- netz existirt, das die Athmung versieht. Bei den Hermellen sind nicht die sogenannten Kiemen, sondern die Cirrhen die wahren Athmungsorgane. IX. No. 248. 314. Die speciellen Un- tersuchungen des Verf. über die Kreislaufsverhältnisse der Anne- liden s. unten: Normale Physiologie, Kreislauf. Einige Bemerkungen, vorzüglich über die Blutgefässe, die Athmung und die Geschlechtstheile der Regenwürmer und anderer Anneliden s. Duges XIV. a. Tome VIII. 25. — Crustazeen. — üeber die Classification der Crustazeen s. Duvernoy IX. No. 247. 305. — üeber die nach dem Nah- rungsinhalte wechselnde Färbung von Artemia salina s. Payen XIV. a. Tome X. 314—18. — üeber die geographische Verbrei- tung der Crustazeen s. Milne Edwards IX. No. 244. 290. XIV. a. Tome X. 129—74. — üeber Evadne Nordmanni, ein neues zu den Entomastra- ken gehörendes Seethierchen giebt Loven sehr genaue zoologische und anatomisch - physiologische , leider keines gedrängten Auszu- ges fähige Bemerkungen XII. 143—66. — Cephalo poden.— Das Aeussere von Cirrhotheutis Mülleri beschreibt Eschricht XXXIX. 627—34. — Reptilien. — Einige Bemerkungen über die Eingeweide von Caecilia annulata s. Bischoff XV. 353—56. Alle Venen münden an dem Herzen zuerst in einen venösen Sinus , der in eine einfache Vorkammer führt. Die Herzkammer ist einfach. Der Aortenbulbus ist innerlich getheilt in Lungenarterie und in Aorta, welche dann einen rechten und einen linken Bogen bildet. Der angebliche Penis ist wahrscheinlich nichts, als ein umge- stülpter, zum After heraushängender Theil der Abdominalblase. Vögel. — Beiträge zur Anatomie straussarliger Vögel liefert Mayer XXII. 1—41. Statt der angegebenen dop- pelten Kniescheibe fanden sich bei einem grossen Strausse 3 schwache Knochenkernc innerhalb einer fibi ös - knorpeligen Masse. Diese fehlen bei dem Kasuar und bei Rhea gänz- lich. Das Brustbein des Nandu besieht aus zwei lialbrunden Stücken mit zwei seitlichen Fortsätzen nach oben. Das starke und ziemlich breite Schlüsselbein hat nach oben und innen einen hacken förmigen Fortsatz an der Stelle der Furcula. Das ver- hältnissmässig kleine Scindterblatt ist von der Clavicula deutlich getrennt. (2.) Das Becken des jungen Thieres zeigt deutlich die Trennung in Darm-, Sitz- und Schaambeine. Alle drei Knochen stossen in der Pfanne zusammen, neben der sich auch noch ein