234 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. scliwamni slimmt mit dem SUirrhiis darin überein, dass sich in beiden zwischen das feste Fasergewebe heterogene Substanzen einlaj<ern, dass diese aber bei dem SUirrhus eine formlose hor- nige Masse ist, welche die elfenbeinartige Härte erzeugt (III. 12.). CXLII. 101—115. In dem Lippenlirebs fand der Vf. eine in den Räumen der Fasernetze eingeschlossene, structuilose, in Essig- säure und nicht in Weingeist oder Salpetersäure lösliche talgar- tige Masse und Körper, welche aus zwei gegen einander gebo- genen Fasern bestehen und sich weder in Alkohol noch in Essig noch in Salpetersäure lösen C136.). In dem frischen Skirrhus main- mae zeigt sich eine regellose, fast einförmige bis körnige Masse, welche nur einzelne Zellgewebefasern hindurchblicken lässt. Diese, so wie die Feltcysten werden aber nach Einwirkung von Essig- säure sogleich deutlich. (137.) CXLII. 135—39. Folgende einzelne merkwürdigere Geschwülste wurden beson- ders beschriehen: Grosses Lipom der Schaamgegend eines 67jäh- rigen Mannes s. Malagodi XXIX. 253. — Von dem Kiefersinus ausgehende, in die Orbita und z. Tbl. in die Schiidelhöhle drin- gende häseartige Geschwulst bei einer 74jährigen Frau s. Mct- ckenzie XXIX. 602. — üeber Markschwamra der harten Hirnhaut s. Löwer XXIV. 425. — Grosser Markschwamm der Unterleibs- und Beckengegend und der benachbarten äusseren unteren Theile s. Koch XXXI. Bd. 26. 598—611. — Grosse von den Lenden- wirbeln ausgehende und selbst in die Blase z. Tbl. eindringende Geschwulst bei einem 70jährigen Manne s. Horvship XXI. 441. — Grosse krebsartige Geschwulst am Penis eines Hundes s. Fel- lenher g XXXVII. 320. Nervensystem. — üeber das allgemein Pathologische der Gehirnerweichung s. Fachs CLXI. 1 —17. Einzelne Krankheils- geschichten und Sectionen s. ib. 19 — 77. — Eine Reihe von Fäl- len früher geheilter Hirnerweichung s. Dechamhre XXXIX. 305. X. No. 140: 121—28. — üeber Hypertrophie des Gehirnes mit einer Reihe guter Beobachtungen s. Reicherz CLXIII. 1—50. — Fall, wo bei einem 13jährigen Knaben, der seit mehreren Jahren an lähmungsartiger Schwäche der rechten Körperseile gelitten, angeblich die rechte Hirnhälfte entzündet und hypertro- phisch, die linke erweicht gewesen seyn soll s. Tuwar XI. Bd. III. 104. — Anämie des Gehirnes s. Fr. Arnold CV. 205—7. Erwei- chung des kleinen Gehirnes bei einem VVahnsinnigen mit schwan- kendem unsicherem Gange s. Fr. Arnold CV. 203—5. In beiden Fällen hatten die Wahnsinnigen kein Selbstbewustseyn ihres kör- perlichen Leidens. — Vereiterung des Gehirnes s. Jansen XXIV. 257. — üeber Gehirntuberkeln s. Hardering CLIX. 1—29. — üeber Gehirntuberkeln s. Burkhardt XLV. 17. — Haarbalg- geschwulst im Gehirn s. Clairot X. No. 132. 302. — Fall von allmählig eingetretener Paralyse der unteren Extre- mitäten mit einzelnen alten ßlutextravasotcn in der Substanz des Rückenmarkes einer 45jährigcn Frau s. Marx CCXIi. 4—17. —