E. Normale Entrvickelung. Cnistaceen, 205 Wenn er das Ei rerlässt, hat er sieben Beinpaare. Die Fress- werkzeuge sind noch relativ grösser, als hei dem Erwachsenen. Nicht der Darm, wohl aber die beiden Dottersäcke haben noch einen Rest des Dotters. Die sogenannten Kiemen fehlen noch. Selbst später hahen die Jungen nur noch 2 Fettkörper, während bei den Erwachsenen 4 vorkommen. CXCI. 73—81. Ebenso liefert J^a^ÄÄ:edieEntwickelungsgeschichte von Crangon maculosus —n. sp., thorace pone rostrum et utrinque unispinoso, rostro brevi edentulo, abdomine macalis fuscis majoribus — und Palaemon adspersus — n. sp., rostro longo , sursum inflexo , supra 5—6 dentato, infra 3—4 dentato, corpore impellucido, minutissi- mis maculis ornato. Auch sie tragen die Eier bis zur Enthüllung des Embryo unter dem Schwänze. Jene sind jedoch hier durch kernen besonderen Stiel, sondern durch eine eiweissartige Masse befestigt. (Doch besitzen die Eier von Crangon vulgaris und Pa- l«mon squilla einen Eiweissstiel. CXCI. 180.) Sie messen 100 ' kugelrund bis oval und zeigen am Anfange der Entwickelung Spuren von Furchungen des Dotters. Auf ihm entsteht später ein sehr zarter, unbestimmt begrenzter Anflug, welcher die eine Dotterhälfte bald bedeckt und sich dann zu einer Scheibe von geringerem Umfange verdickt. Diese Scheibe besteht aus einer Platte, welche zu der unteren Seite des Kopfes und einem scheibenförmigen Anhange, welcher zu dem Schwänze und der Brust wird. Der Anhang vergrössert sich rasch zu einem Dreieck, dessen beiden Seitenäste 3-5 kleine, stumpfe, in einer Reihe hinter einander liegende Vorsprünge, die erste Andeutung der 5 Bempaare erhalten. Der Scheitel des Dreieckes wird durch Verlängerung zu dem Schwänze. Je weiter die einzelnen Bein- rudimente nach aussen liegen, um so rascher nehmen sie zu. Die inneren sind die nachherigen hintersten. Das äusserste (vor- derste) Paar schwillt bei Palaemon an seinem Ende schon früh an und bekommt bald einen Einschnitt als erste Scheerenandeutung. Auch der Schwanz breitet sich an seinem Ende bald aus und he- kommt daselbst einen leichten Ausschnitt als Rudiment des spä^ teren Fächers Die Lage der Beine und des Schwanzes ist ganz, wie m dem Flusskrebse. Der Theil, aus welchem alle diese Gebilde hervorwuchsen, weitet sich aber hernach immer mehr aus , mmmt einen Theil des Dotters in sich auf und streckt sich äÜZ^^ T , ^'^"gf^ci^se des zugleich länger gewordenen Eies durch Ihn hindurch geht. Der Schwanz wächst bedeutend in die Lange, bleibt aber dünn und scheint keine Afterbeine zu erhalten Schon um die Mitte des Fruchflebcns wird er gegliedert Der plattenartige Theil der Keimhaut vergrössert sich schnell und b.ldet, einen bedeutenden Theil des Dotters umfassend, die spä-. tere untere Wand des Kopfes. Aus seiner äusseren Fläche wam- sen Fühler und Fresswerkzeuge hervor. Kiemen konnten an dem zu^rs7? "f deutlich wahrgenommen werden. Die Augen werden kur.. . 1 " Fruchtlebens als zwii schmale, kurze und ziemlich weit von einander abstehende Streifen kennt^ lieh, zu denen spater ein schmaler karmoisinrother Saum hinzu.