76 I. Die Fortsc.hr. d. Phys im J. 1837. travasirt ? Ueberdiess habe ich tHe Endplexus in der Retina schon bis zu Zweigen von 2—3 Piiraitivfasern mit Bestimmtheit ver- folgt. 3. Wenn man auch eine bogenförmig übergehende P)-i- mitivfaser sehe, so wrire nicht zu entscheiden, ob sie eine ein- tretende oder eine umkehrende sey. Dieser Einwurf würde ohne fernere detaillirte Beweise von Seiten des Ref. da höchstens mo- mentan geltend gem;icht werden können, wo Endumbiegungs- schlingen schon vorkommen, ohne dass der Organtheil endii(t, wie in vieleh Muskeln; ist aber da ganzlich ungültig, wo, wie in den Hautwarzchen, am Rande der Iris u. de;!, in geringer Ent- fernung von dem äussersten Ende des Organtheiles Endumbiegungs- schlingen existiren und auch gesehen worden sind. Dem von E. Burdach (s. S. 75. aufgestellten Unterschiede der Endplexus der Bewegurigs-, der allgemeinen und der specifi- schen Empfindungsnerven kann Ref. als ganz generellen Lehrsatz nicht beistimmen. Wenigstens spricht z. B. das Verhalten der Nerven in den Hautpapiilen des Menschen und der Säugethiere, wie bei einer andern Gelegenheit naher dargestellt werden wird, entschieden dagegen. c. Wenn Remak von einem festeren Inhalte der Primitiv- fasern redet, so hat er wiederum das durch das Wasser ge- ronnene Contentum vor Augen es jedoch als unveränderten Ner- veninhalt angesehen. Aber auch in diesem Zustande kann man jenes noch kaum eine Faser nennen. Dass es frisch und unver- ändert ölig, halbllüssig und durchsichtig und ohne jene angebli- chen Längsstreifen sey, ist so leicht wahrzunehmen , dass Ref. nicht länger bei diesem Irrthume zu verweilen für nöthig hält. d. Die neueren Facta , welche Remaks Untersuchungen über die Belegungskngeln selbst liefern, Avie das Vorkommen von zwei Kernen in einer Kugel, (besonders bei jüngeren Individuenz. B. Ganglion Gasseri des neugeborenen Menschen , Ganglion coeli- acum und der hinteren Wurzeln bei der Reife des nahen Rinds- fötus), die bisweilen existirende brückenartige Comissur zwischen zwei Ganglienkugeln, hann Ref. aus früheren und neueren Un- tersuchungen ebenfalls verbürgen. e. Die jede Ganglienluigel umgebende Scheide, welche Remak laugnet (XCI. 10.), ist allerdings, wenn aus ihr die Be- legungskugel herausgefallen oder herausgenommen ist, an dieser nicht mehr wahrzunehmen, kann aber bei kleineren Ganglien von Kaninchen, Vögeln, Fröschen u. dgl. im unverletzten und bei grösseren Thieren selbst in ihren Fragmenten so leicht beob- achtet werden, dass ■ Ref. eden Jhier ohne alle Vorbereitung an die Natur selbst zu weisen vermag. Ueberdiess wird von die- ser Scheide bald speciell gesprochen werden. f. Wenn endlich Ref. die von Remak so bescheiden ange- kürcligten organischen Fasern ihrer wahren Natur gemäss darstellt und characterisirt, so muss er wegen dieses Wagestückes im Voraus um Verzeihung bitten, da Remak selbst von vornherein anzeigt, dass seine organischen Fasern unwiderleglich seyen. (XII. Nr. .'iS. 216. Doch gestützt auf den Spruch Audaces fortuna juvat erlaubt sich Ref nur zu bemerken, dass hier für organische Fa-