32 /. Die Fortschr. der PhysioL im J. 1838. seiner Erfahrungen über • Bothriocephalen und andere Eingewei- dewürmer vor. Es erhellt hieraus so viel, dass Entozoen höchst wahrscheinlich von aussen in den Körper eindringen, sich so durch materielle Contagion von einem Individuum auf das andere übertragen und durch Luft, Wasser , Speise und dergl. viel- leicht im Ei- oder Embryonalzustande in den Körper gebracht ■werden, wie zwar die schon längst aufgestellte Hypothese ohne hinreichenden Grund annahm, wie aber jetzt die Beobachtung an Ostseefischen beweist. Da die vollständige Abhandlung in den Acten der Leopoldina erscheinen wird, so behält sich Ref. vor, hierüber ausführlicher später zu belichten. Auch die Beobach- tungen von Miescher über Monostoma bijugum (s. unten normale Anatomie, Entozoen) deuten auf eine Aufnahme der Eier der Eingeweidewürmer von aussen her. Endlich gehört hierher noch die Erfahrung vom Ref. (de functionibus nervorump.l44.Anmrk. 1.), dass er Exemplare junger Anguillulae intestinales mit den Blut- körperchen innerhalb des liquor sanguinis im Froschfiisse circu- liren sah. Merkwürdigerweise hatte schon Leeuwenhcek geglaubt, diesen Eingeweidewurm in dem aus dem Körper genommenen Blute zu beobachten, was bei der so sehr grossen Häufigkeit dieser mikroskopischen Entozoen in vielen Theilen fast jeden Frosches (wenigstens hier) leicht scheinbar möglich ist. So halte ihn früher auch Theile in dem aus den Lungen genommenen Blute schon frei gesehen, ohne jedoch bestimmen zu können, ob er dem in den Lungen kreisenden Blute oder der Lungenhöhle angehörte. 6. Leben und Lebensreize. lieber den Sauerstoff als Lebensreiz (ausführlicher Abdruck einer alteren Mittheilung aus dem J, 1832) s. Dutrochet, XL VI. Tom. XIV. 59—80. 7. Lichtentwickelung. Ueber das Glänzen und die scheinbare Phosphorescenz von Schistostega osmundacea s. Krause. XLIIL 137. Das Leuchten selbst wird durch Abhalten äusseren Lichtes sogleich aufgehoben und gehört nicht der ausgebildeten Pflanze, sondern wahrschein- lich confervenartigen Fäden an, die bei jungen Entwickelungssta- dien dieses Pflänzchens, wie bei anderen Moosen, vorkommen. Ueber leuchtende Theile einiger menschlichen Leichen s. Cooper X. No. 132. 387.-342. Das Leuchten wurde .nngeb- lich durch sehr kleine vibrionenähnliche Thiere bedingt, blieb in Sauerstoff, W^asserstoff, Stickstoff, Kohlenoxyd und Phosphor- wasserstofp unverändert, vermehrte sich schwach in Kohlensaure und hörte in Chlor- und Schwefelwasserstoff gänzlich auf. Das Letztere erfolgte auch, wenn ein Stück des leuchtenden Leichen- theiles 15 Minuten unter der Luftpumpe war. Das Leuchten kehrte aber nach Zutritt von Luft oder Sauerstoftgas wieder. In condensirter Luft wurde es verstärkt; in Wasser oder Milch erhielt es sich 10—15 Minuten, in Oel 3-4 Tage, m Alkohol