274 ' /. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1838. weise nur den Siiugelhieren eigcnlhüinlich. Oer Mecltelsche Forlsatz wird zum Hammer, das Quadratbein zum AmI)Oss. (Q05.) Bei den niederen Wirbelthieren ohneKopfbeuj^c (naclUe Amphi- bien und Fische) marquiren sich wieder die drei Schädelwirbel durch die Bildung des Stirnbeines. Die Pars squamosa des Schlä- fenbeines und die Ossa Wormiana fehlen. Bei den Gräthenfischen er- scheint das Os mastoideum als Schlussstück in dem hinteren Schädelwirbel. (209.) An der Basis cranii ossificiien bei ihnen, wie bei den Trilonen, die Körper des ersten und des zweiten Schä- delwirbels zu einem Sliiche. (210.) Das sogenannte Sphenoideum basilarc der Frosche (S. oben S 268) hat nur sein Analogen in einem ähnlichen Knochen des Störes. (211. 12.) An dem Schädel vieler Grälhenflsche (Hecht, Barsch, Aal) findet man, dass die sogenannten Stirn- und Scheitelbeine erst über dem hnorpeligen Schä- delgewölbe liegen und daher als Hauthnochen dasselbe decken, wie dieses hei den Stören längst angenommen wurden. Die Ver- Imorpelung der' Sch.ideldecUe und Ausbildung des Haulslielettes scheinen in umgehehrtem Verhältnisse zu stehen. (218.) Nur die Schuppe des Hinterhauptbeines und die Randeserhebun- gen des knorpelichen Schlussstückes des zweiten Schädelwir- bels (hinteres Stirnbein, Schuppe des Schläfenbeines) verknöchern bei den Ersteren wahrhaft. (217.) Genetisch entsprechen an dem Fischkopfe die vorderen Stirn- beine, die grossen und kleinen Keilbeinllügel Rallm. den vorderen Keilbeinllügeln der höheren Wirbelthierc. (221.) Zwischen Na- senhöhlen und Augengraben kommen dann die Processus orbitales anteriores, hinter dem Augc die Processus orbitales posteriores (hin- tere Stirnbeine mit den benachbarten Knorpelslücken). (222.) Das sogenannte Os sphenoideum superius Hallm. gehört zur Mittel- parthie der ersten Seitentheile des Schädelgewölbes (223.) Da das Ohrlabvrinth bei den Fischen wahrscheinlich in der Schädel- höhle bleibt, so fehltauch die Pars petrosa ossis lemporum, weil die Seitentheile des zweiten und dritten Schädelwirbels dasselbe stützen. Daher auch dann hier das Os mastoideum mit seinem Pro- cessus mastoideus entsteht. (225.) (So verwächst bei den Saugc- thierendie Pars squamosa, mastoidea und tympanica mit den» Ohrla- byrinth und bildet das Schläfenbein. Bei den Vögeln fehlt meist die P. mastoidea und immer die P. tympanica. Bei den beschupp- ten und nackten Amphibien fehlen die P. squamosa und mastoi- dea und die P. tvmpanica richtet sich nach dem (}uadralbeinc, so dass das Schläfenbein von der P. pelrosa und dem Scheitel- beine gebildet wird. Bei den Fischen verschmilzt das Labyrinth nicht mehr innig mit anderen Theilen. Die P. mastoidea dient als Schlussstück im dritten Schädelwirbel und die P. tympanica als Praeoperculum.) (226 ) Die sogenannte Schuppe des Schläfen- beines gehört mit dem hinteren Stirnbeine zu dem Schlussstucke des zweiten Schädelwirbcls. Ihr Forlsatz entspricht dem Proces- sus temporalis posterior der übrigen Wirbeithieie. (228.) Ueber- haupt linden sich an den Seitenwäiulcn des Fischschadels drei durch 4 Fortsätze (Processus orbilalis anterior und poste-