12 /. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1838. neuere Erfahrungen, dass organische Kiemente seihst in Schim- mclfaden auswuchern, stehen hier schroff enlf^egen. Es bleibt daher für den Empiriker die doppelte Aufsjabe, I) entweder nach- zuweisen, dass die Schimmelsporcii, wie es wahrscheinlicher seyn dürfte, mit den organischen FJementen z. B. der Milch, nicht identisch sind , oder die Identität beider unzweifelhaft festzu- stellen und '1) die Wege exact anzugeben, auf denen die zahl- reichen Sporen in den ihrer Entwickehmg so günstigen, gährenderi iMutlerboden in den einzelnen Fällen gelangen. Die Stellungsverhältnisse der organischen Theile, dieser blei- bende Ausdruch ihrer Wachslhums - und Anlagerungsrichtungen, auf welche zuerst im Pflanzenreiche und später Im Thierreiche, die Aufmerksamkeit der Forscher seit einigen X^hren geleitet worden ist, erhielten einige neue, unvollständige Andeutungen, während das Originalwerk des Schöpfers dieser früher unbeach- teten Richtung immer noch vergeblich erwartet wurde. Unter den Verhältnissen und Beziehungen der physikalischen Agcntien zu den organischen, vorzüglich den thierischen Körpern, haben sich besonders die der Wärme und der Elektricität för- dernder Bereicherungen zu erfreuen gehabt. Die Einflüsse der Blutcircuiation auf die thierische Wärme wurden durch genauere Versuche sicherer festgestellt, wiewohl es noch nicht gelang, die specielle Ursache derselben zu ergründen. Die Temperatur der Insekten wurde durch eine ausgedehnte Studienreihe vollständiger in sehr vielseitiger Beziehung kennen gelernt. Während die Iden- tität des bei dem Schlage der elektrischen Fische ausströmenden Fhiidums mit der gemeinen Elektricität schon durch die in dem vorigen Jahrgange berichteten Beobachtungen definitiv festgestellt worden, schritt rnan wiederum zu dem schon so oft ergriffenen und wegen der Unzulänglichkeit unserer physikalischen Apparate stets missglückten Versuche, auch die bei der Muskelcontraction wahrscheinlich Statt findenden Strömungsverhältnisse experimen- tell nachzuweisen. Der theoretische Schluss , die theoretische Vermuthung ist hier sehr leicht ; der ächte erfahrungsmässige Nachweis, der einzige reelle wissenschaftliche Gewinn unendlich schwer. In Betj eff des Thieres verhält sich das Vermögen elek- trische "Schlä"e zu ertheilen, soweit wnr bis jetzt wissen, durch- aus analog der Irritabilität. Beide geschehen durch Vermittelung der sie beherrschenden Nerven, die in bestimmten Gehirntheilen rcnräsentirt werden, beide dauern eine Zeit lang nach dem Tode, werden durch zu heftige oder zu oft wiederholte Ausübung er- schöpft und sammeln sich während der Zeit der Ruhe von Treuem. Wenn aber ganz so, wie der Schlag des elektrischen Fisches ein momentaner nur ist, auch an dem Fros-^ie, wie im verflossenen Jahre nachgewiesen wurde, nur im Momente der clonischcn Kon- vulsion eine Strömung wahrgenommen wird , diese hingegen wah- rend der ganzen Dauer tetanischer Zusammenziehungcn mangelt, so haben wir eine neue faclische Analogie beider Kräfte, namlich, dass nur während der augenblicklichen, eigenthümhch energischen Einwirkung einerseits der Nervenprimitivfaser auf das elckfrisclie Organ und andererseits der motorischen Prim.tivfaser auf die