Pathologische Anatomie. Harn. ]g3 Vermehrung der Niere, vorzüglich ihrer Rindensubstanz mit grösserer Weichheit. Die körnerförraigen Aggregationen der Lorticalmasse werden deutlicher. Es zeigen sich dunliele und schwarzliche ekchymosenähnliche Flecke, als ob die malpighischen Korperchen krankhaft af'ficirt wären. Heilbarer Zustand (194— 96). 2. Das noch hypertrophische Nierengewebe mit einzelnen gelblichen Flecken. Die ganze Entartung noch mehr auf die Rindensubstanz beschrankt. Nur in seltenen Fallen sind noch die einzelnen Abtheilungen der Niere kenntlich. Die Röhren der Innensubstanz sind nur etwas marquirter, als im gesunden Zu- stande; sonst hingegen normal (196—98). 3. Gelbe Degeneration Hypertrophie der Niere und vorzüglich der Rindensubstanz der- selben. Die äussere Oberfläche bald glatt, bald mit Unebenheiten versehen. Ihre Farbe gleicht der des Pankreas, ist bald rein bald mit rothen, bald mit schwarzen Flecken vermischt Im In' neren verbreitet sich dieselbe gelbe Färbung von der Cortikal- nach der Medullarsubstanz. Massige Weichheit des ff-irr^Pn n.. ganes (,98-200). 4 Brightsehe f^rallatfc^^i.'"12^^^^ ?;ie' ZuZ' m " t ^^gel°»^««ige oder unregelmissige, weisse Flecke sowohl auf der Oberfläche, als im Inneren 5. Brighlsche Krankheit mit Degenerationen und Neubildungen: Tom A.''' V'^^"'T^.' Cystenbildung, Tuberkeln u. der.l r^-t u ^'""^ Altern, jedoch häufi- ger bei Erwachsenen, als bei Kindern und Greisen. Auch schei- nen Frauen häufiger von demselben ergriffen zu werden als Manner. Unter 28 Individuen, welche de^Vf. beobachte e waren 12 Manner und 16 Frauen (205). Erkältung ist eiL die Ent stehung des üebels sehr begünstigendes Moment (907) Es ver- bindet s.ch oft mit Phthisis, Herzkrankheiten u. dgl während Concrementb.ldung in den Nieren oder der Blase ohne Einfluss auf den Eiweissgehalt des Urines sind (211). Weder der Schmerz in der N.e. engegend , noch Beschwerden bei dem Harnlassen u dgl. bilden irgendwie con^tante Symptome (213). Der Urin seih.^ .st stumpfer (mousse), in der Reg^l der Menge nach geriW varnrt sehr in seinen Farben, zeigt sich bald klar, bald tS 2 b), riecht wemger, wechselt sehr in seinen Dichtigl'eitsver haltmssen, reagirt in der Regel weniger sauer, als im gesunden" Zustande )a zeigt s.ch oft neutral und selbst alkalisclf r2181 wird oft durch Kleesäure nicht getrübt, schlägt di ch Kochen oder durch Salpetersäure Eiweiss nieder (220)^und enthm im Allgemeinen wemger Harnstoff (221). Fieber gesellt sTch in de^ Regel nicht zu dem Leiden. In dem Blute ist^ler Seruml .hd^ m der Regel vermehrt und wird immer grösser, ie öZ^ Ader gelassen worden (225). Wasseransammlungen finden sich häufig; Erbrechen, Coma u. dgl. sind inconstant (228-30) Eiweissgehalt des Harnes findet sich bekanntlirh nnr.h Kn- v-elen an eren Krankheiten, besonders zur Zet £ Knsefoder der Abnahme des Leidens. Der Vf entwirft in r " u nach seinen Erfahrungen folgende iXfl^ (U) "