Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 132 theil und 4. den kurzen Mastdarm. Die Speisen werden in Nr. 1. yerkleinert und chymificirt, durch Nr. 2. sehr rasch hindurch bewegt und in Nr. 3. voUständis; verdaut. Das Herz ist eine sack- •mige , einkammerige , mit dicken nauskulösen Wandungen ver- sehene Erweiterung des Rückengefässes. An seiner vorderen und hinteren Oeffnung belinden sich kleine Klappen. Aus der vorde- ren Mündung entspringt der aufsteigende Stamm des Rückenge- fässes, der nach vorn bis zu der Speiseröhre verläuft und sich dort in 3 Zweige spaltet, von denen der mittlere in der Nähe der Augen gabelig sich theilend die fiachenschhnge bildet, wäh- rend die beiden seitlichen die Speiserohre umfassen und so die Schlundschlinge darstellen. Aus der hinteren Herzoffnung ent- springt das hintere Rückengefäss, welches an dem kurzen Darme sich ebenfalls in 3 Zweige theilt, von denen der mittlere sich an dem Mastdarme gabelig trennt und so die Darmschlinge darstellt. Am Magen, dem Darme, dem Schlünde und dem Kopfe bilden die Gefässe an ihren Theilungsstellen Knoten oder Erweiterungen. Aus den genannten Schlingen entsteht nun das Bttuchgefässsystem, welches in 3 Hauptäste zerfällt, nämlich in das Kopf-Baucbge- fäss, das Magen-Bauchgefäss und das Darm-Bauchgefäss. Das Erstere contrahirt sich als Arterien , das Magengefass als Venen- herz. Die Fortpflanzung geschieht durch Theilung auf folgende Art. Der Wurm wächst nach hinten aus. Der Mastdarm erwei- tert sich allmählig und wird dem Magentheile ähnlich. Hinter ihm bildet sich ein neuer kurzer D&rm und Mastdarm, vor ihm eine Speiseröhre und ein Schlundkopf nebst dem Kauapparate; über ihm drei Augen, von denen das mittlere das grösste ist. Entsprechend ist auch die Bildung des Gefässsystemes. Nach diesen Vorgängen trennt sich das junge Individuum durch Abschnürung von seinem Mutterthiere los. XIII. 391—401. Die Anatomie einer neuen, in Blumentöpfen vorkommenden Anne- lide, Enchytrseus albidus. s. He^ZeXVH. 74—80. Unter der kör- nigenEpidermis liegt eine aus Längen- und Querfasern bestehende Muskelhaut. Der Körper (ohne den KopO enthält 19—61 Ringe. Der Kopf selbst besteht aus zwei eigenthümlich gestalteten Ringen. An jedem Ringe sitzen 4 Gruppen von Füsschen. An dem Ilten (bei allen ohne Unterschied der Inconstanz der Zahl dergesammten Körperringe ? Ref.) exisfirt die Oeffnung der Geschlechtstheile; an dem Hinterrande des letzten die Afteröffnung. Von dem Munde führt ein kurzer Kanal zu dem kugelförmigen Schlundl^opfe, dieser in einen engen, allmählig sich erweiternden Kanal, dessen dünne und durchsichtige Wände anfangs glatt und dann zottig erscheinen. In seine hintere Hälfte münden 4, zu beiden Seiten gelegene helle Blasen, deren Contentum durch Essigsäure getrübt wird. Hinter ihnen erweitert sich der Darm ein wenig und ist dann den Ringen entsprechend gelheilt, so wie durch Muskeln angeheftet. Ueberdiess hat auch der Schlundkopf seinen eigenen Muskelapparat. Hinter der magenartigen Anschwellung flimmert die Innenfläche des Darmes. Seine Aussenfläche ist überdiess mit Blinddärmchen dicht besetzt. An der Innenfläche der äusseren Bedeckungen finden sich runde, auf Stielen befestigte