252 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Hituptslämmchen nach und nach schwinden, so dass das lütii- hehrcnde Bhit der Riimpfwände erst die Nieren durchströmt, hevor es zu den Cardinalvenen gelangt. Bei den Schlangen ver- engern sich die Stämme zuerst da, wo sie in den Ductus Cuvieri übergehen, lösen sich alsdann von diesen Gängen los, weichen mit den Wolffschen Körpern immer weiter nach hinten znrück, nehmen aus den unterdess entstandenen Nieren Zweige auf, ver- lieren mit dem Schwinden der Wolffschen Körper ihre aus diesen entspringenden Zweige und erscheinen zuletzt als die aus der V. caudalis hervorgehenden V. V. renales advehentes. Aehnliches erfolgt wahrscheinlich bei den Fröschen, Eidechsen und KroUor dilcn, nur dass sich später wahrscheinlich die Schenhelvenen den zuführenden Nierenvenen anschliessen. Bei den Vögein verengern sich die Cardinalvenen und schwinden zuerst in der Mitte. Die beiden zurüchbleibenden Hälften einer jeden verkürzen sich und rächen aus einander. Während die vordere gänzlich schwindet, bleibt von der hinteren das ganze Leben hindurch ein Rudiment, das aus den Schwanzvenen semerseits entsteht und als Y. renalis advehens in die indess entstandene V. iiiaca übergeht. Dieselbe Theilung der Cardinalvenen erfolgt auch bei den Säugethieren. Die hintere Hälfte vergeht gänzlich, indem die Schwanzvenen sich an die V. hypogastrica anschliessen. (3.) Von der vorderen Hälfte bleibt namentlich bei dem Schweine ein Rudiment als der vorderste Theil V. agyza und der V- hemiazygea, die beide bei dem Schweine, den Wiedei^häuern u. dgl. getrennt von einander einmünden. Der einfache Stamm, in welchen die beiden Ductus Cuvieri übergehen, wird bei den Schlangen, Vögeln und Säuge- thieren frühzeitig in die Vorkammer hineingezogen. Beide Cu- vierschen Gänge münden daher selbst nach Bildung der Scheide- wand in das rechte Atrium. Nach Entstehung der vorderen Ex- tremitäten begeben sich die V. V. subclaviae in die Jugularvenen nahe bei den Cuvierschen Gängen. Diese letzteren bleiben zwar bei allen den genannten höheren Thieren zurüch , werden aber zu verschieden benannten Theilen. Bei den Eidechsen, den Krö- hodilen, den Vögeln und unter den Säugethieren den Fleder- mäusen, der Ratte, dem Eichbörnchen, dem Kaninchen, dem Hasen, dem Igel u. dgl. bilden sie zwei vordere Hnhlvenen, die getrennt einmünden. Bei dem Schweine und den Wiederkäuern entsteht an den Einraündungsstellen der V. V. subclaviae zwischen beiden Jugularvenen eine querlaufende Anastomose, die sich im- mer mehr erweitert, während der zwischen ihr und dem linken Ductus Cuvieri betindliche Theil der linhen Jugularvene all- mählich schwindet. Die Anastomose, welche in ihrem früheren Zustande bei dem Hasen verharrt, führt dann alles Blut der linken V. V. jugularis und subclavia nach rechts. Der rechte Ductus Cuvieri erscheint so als die alleinige vordere Hohlvene; der linhe als das vordere Ende der getrennt sich einsenkenden V. hemiazygca. Bei dem Menschen schwindet der linke Cuvicrsche Gang gänzlich. Bei den Schlangen erfolgt ebenfalls die Los- lösung der Cardinalvenen von den Cuvierschen Gängen, die zu- letzt als die Enden der gefrennt einmündenden Jugularvenen