\ 308 IV. Meliceris. und ohne Weineren Kern erschien. Hiermit war der Lebenslauf dieser Blättchen, die dann, wie wir auch nach Heilung von Wunden sehen, quantitativ, aber nicht qualitativ fortschreiten, beendigt. Die zwischen ihnen abe;el9gerten Feltmassen, so wie die einzelnen Zellen, welche letzteren äusserst sparsam vertheilt waren, und hier wie überall wiederkehren, wo eine in dem lebenden Organismus befindliche Geschwulst nach Kräften an ihrer Vergrösserung fort- während arbeitet, sind wahrscheinlich secundärer Natur. Die chemische Analyse ist geeignet mehrere Punkte dieser Theorie zu unterstützen. 25,360 Grm. gaben 2,862 Grm. = 11,285% festen Rückstandes. 2,498 Grm. die.^es festen Rüchstandes lieferten an Aether 0,078 Grm.; an halten Alkohol, 0,712 Grm.; an kochendheissen Alkohol 0,049 Grm.; an haltes Wasser 0,348 Grm., während 1,311 Grm. in allen genannten Medien sich nicht löste, nur wenig nach anhaltendem Kochen an Essigsäure abgab, bei Digestion mit concentrirter Salzsäure schön violett-roth wurde, ohne sich je- doch vollständig zu lösen, und erst in kaustischem Kali nach anhaltender Erwärmung vollständig aufgelöst wurde. Der Aetherauszug bestand aus einem körnigen krystallini- schen Fette, welches mit Gallenfett übereinzustimmen schien. Eine directe Vergleichung Hess sich bei seiner geringen Menge nicht anstellen. Der Wasserauszug war vollkommen durchsich- tig, strohgelb und enthielt 0,229 Grm. flüssiges Eiweiss und Kali, 0,049 Grm. Chlornatrium, 0,047 Grm. wahrscheinlich eines or- ganischen Kalk- und 0,023 Gr. eines ähnlichen Talksalzes. Es lieferten daher 100 Theile des trockenen der frischen Rückstandes. Meliceris. Cholestearine 3,12 0,352 Elain nebst ölsauerem Natron 28,50 3,2l6 Stearin 1,96 0,222 Flüssiges Eiweiss und Kali 9,17) 1,035) Chlornatrium l,96f^oq^i 0,221 ( -i cyo Kalk 1,88^'^''^'' 0,212 Talk 0,92) 0,104) Geronnenes Eiweiss 52,49 cq 7 ^ Wasser ^ S8,7\5 100,000 100,000 Vergleichen wir nun diese Resultate mit denen, welche oben als aus der Untersuchung des balsamischen Eiters folgend ange- führt wurden (S. 245. 46.), so fällt zunächst auf, dass die Menge des festen Rückstandes und des Wassers in der veralteten Meli- ceris und dem Eiter erst in den Zehntheilen der Procentc von einander abweichen. Denn wir haben: Wasser. Fester Rückstand. Eiter 88,378 11,622 Meliceris 88,715 11,285