E. Normale Entrvickeliing. Bebrütung. - 191 1. Ist es durch die fernere Entwickelung des Säugethiereies ausgemacht, dass das Chorion sich erst in den Tuben bilde, Hierfür sprechen die Erfahrungen von Baer, Jones (s. unten) und Ref. Ich fand bei dem Rinde ein Ei in der linken Tube, welches noch nicht fixirt war und wo zwischen der Dotterhaut und dem höchst zarten, noch nicht stark membranösen Chorion eine geringe Menge Eiweisses abgelagert war. Die ausführlicheren Erfahrungen von Baer s. unten bei Gelegenheit der ersten Ent- wickelung der Säugethiere. 2. Ist die Zona pellucida in allen , ihren Eigenschaften der analoge Theil des Gebildes, welches bei Vögeln das Keimbläschen umgiebt, nicht aber des erst nach dem Austritte des Eies aus dem Ovarium sich bildenden Eiweisses. Auch die Entwickelungs- verhältnisse sind sehr ähnlich. Nach R. Wagner ist das Stroma des Eierstockes der schuppenlosen Amphibien schwächer, als das der beschuppten und eben so das der Knochenfische, als das der Knorpelfische CXXIV. 73. 74. Vgl. Rep. II. l40. 41. 47. — Entwickelung der Eier i m Eier s t o c k e. — Nach Carus existirt schon bei Jungen Kälbern, so wie bei Neugeborenen des Menschen innerhalb der Folliculi das vollständig gebildete Eichen. Der Vf erläutert durch dieses Beispiel die ungemein lange Dauer des latenten Lebens eines so wichtigen Theiles der thierischen Organisation. XVII. 542-52. — TVagner fand bei jungen Thieren zahlreiche grössere und kleinere, mehr oder minder vollständig mit allen ihren Theilen versehene Follikel. Bei dem jungen Maulwurfe finden sich deren in einem Ovarium 100—150, von denen die kleinsten von Dehrn, einen grosskörnigen Inhalt zeigten. Follikel von Dehrn. zeigten bereits ein mit einem feinkörnigen Contentum gefülltes, in der Mitte befindliches Ovulum, an dem man jedoch das Keim- bläschen nicht zur Anschauung zu bringen vermochte. In Folli- keln von-j^'" messen die Eichen^'". An der äusseren Haut der Folliculi zeigt sich gegen das Stroma ovarii hin eine Art von Abblätterung. Bei jungen Vespertilio noctula enthalten Folliculi von^'" ein Keimbläschen von j^'" und einen Keim- fleck von 3qq'". Die Begrenzungen des Eies Hessen sich nicht genau erkennen. CXXIV. 28. Ueber die allmählige Entwicke- lung des Eierstockeies des Frosches s. ib. 73. — Ueber die der In- sekten s. ibid. 42. 47. Befruchtung. - Eine gründliche Widerlegung der an- geblichen, aus den bekannten Beobachtungen von Heim undRibke (XXIX. 1835. Nr. 1. 2. 3.) gezogenen Beweise, dass ßefruchtunff ohne Immissio penis möglich sey, giebt Henke XL. 1—31. Bebrütung. — Aus einer Reihe noch nicht speziell* publi- cirter Beobachtungen von Ennan (Vgl. Isis 1818. 122.) ergab "'ch, dass sich oft Hühnereier in abgeschlossener, nich crncuer- r alhmosphärischer Luft bis zum l8ten oder 19ten Tage ent- sich ter