150 L Die Fortschr. der Physiol. im, J. 1838. globulari aculeata aut setosa, solitarium, geminatum aut quaternanum (an caleniforme?) 167. X. hi r s u t u m (HaarigeD.). Corpusculis glo- bosis viridibus singulis binisve simpliciter pilosis. 268. X aculeatum. Corpusculis globosis viridibus singulis binisve aut quaternariis aculea- tis, aculeis brevibus sparsis acutis. 169. X. fasciculatum (Gebü- sch alte D.). Corpusculis globosis viridibus singulis binisve acuieatis, aculeis fasciculatis acutis. 170. X. für catum (Gabelige D.). Corpus- culis globosis viridibus singulis binisve acuieatis, aculeis sparsis apice furcatis. 171.X.C?) ramosum (Aestige D.). Corpusculis globosis singulis binisve acuieatis, aculeis undique sparsis apice trifidis aut ramosis. 172. X. (?) difforme (ünregelmässige D.). Corpusculis turgidis ovatis viridibus singulis binisve lacerato acuieatis, acu- leis curvis obtusis. — 50stes Genus. Arthrodemus (Vierling). Liberum, lorica simplici univalvi, coropressa aut divisione spontanea in tabellae -aut taeniae compressae articulatae formam abiens, ar- ticulis arcte contiguis. (149.) 173. A. qu a d ric a ud a tus (Ge- schwänzter V.). Corpusculis oblongis divisione spontanea sensim quaternis aut octonis aequaliter conjunctis, mediis apice rotun- datis, extremis saepius cornutis, hinc polypariis saepe quadricau- datis raro multicornibus. (150.) 174. A. pectinatus (Karamar- tiger V.). Corpusculis viridibus fusiformibus aut oblongis in linea rectasaepe quaternis et octonis, exterioribusutrinquelunatis. 175. A. acutus (Wechselnder V.). Corpusculis viridibus fusiformibus aut oblongis, spontanea divisione in linea recta aUernis. (151.) 176. A. convergens (Umarmender V.). Corpusculis viridibus ovatis le- viter compressis geminis aut quaternis, singulis bicornibus, ge- minorum cornibus curvis convergentibus. 177. A. octocornis (Achthörniger V.). Corpusculis viridibus leviter compressis quadran- guHs binis, singulis quadricornibus. 178. A. truncatus (Ge- stutzter V.). Corpusculis viridibus leviter compressis campanulatis, geminis extus truncatis spinulosis. — 5lstes Genus. Odontella (Zapfenkette). Liberum, lorica simplici univalvi, complanata, divi- sione spontanea imperfecta in taenias planas articulatas lacunosas abiens, articulis singulis processibus pluribus aut singula con- junctis. 179. O. desmidi um (Bandartige Z.). Corpusculis ge- minis arcte connexis oblongis, a primo pari processu duplici lato foramen ovale includente, disjunctis, angulosis. 180. O (.O fili- f o rmis (Fadenartige Z.). Corpusculis geminis arcte connexis ovatis, a proximo pari processu duplici gracili foramen quadratum includente disjunctis. 181. O. (?) un i d e nt a ta (Einzahnige Z.). Coi-pusculis geminis saepe inaequalibus ovatis, processu medio unico discrytis.— 52stes Genus. Micrasterias (Zellensternchen). Liberum, lorica sim- plici univalvi, complanata (divisione spontanea imperfecta praecoce, gonii more ?) ad certum corpusculorum numerum stellatira in orbem planam consociatum. (154.) a. Anaxis. Ohne Mittelzelie, strahlenartig im Kreise gestellte Körper, 182. M. tetras (Vierstrahliges Z.). Cor- pusculis quaternis in media Stella contiguis margine levius emar- ginatis. (155.) 183. M. coronula (Fünffaches Z.). Monocyclia , corpusculis quaternis cum quinto medio consociatis, margine va- rio modo excisis. 184. M. N a p o 1 e o n i s (hexnctis) (Napoleons Z.). Monocyclia, corpusculis senis ordine simplici par medium corpuscu-