B. PJlanzenanatoviie. Blätter. 41 bei V. crista t^alli auch im Rhi/oui, doch mit abweichender Bil- dung. Sie erscheinen nämlich gegliedert. Einige Strahlen be- standen aus kurzen, fiist liugelformigen, andere nus längeren (3 — 4) Zeilen. Meist waren nur zwei, seltener drei Spitzen zu eineni Haare vereinigt. Einzelne schienen an der Spitze gahelig ge- theilt und einfach zu seyn. Von diesen sternförmigen Organen exislirt aber keine Spur in folgenden Wasserpflanzen: Hydro- charis morsus ranae; Potamogeton natans, perfoliatus, lucens, gramineus; Ceratophylhim dcmersum; Sfratiotes aloides; Sagit- taria sagittifolia, lancifolia; Alisma plantago, ranunculoides; Butomus umbellatus; Iris pseudacorus; Polvgonum amphibium; Sisymbrium amphibium; Raniinculus aquatilis; 'I'rapa natans; Menyanthes trifoliata; Limnocharis Humboldli Rieh.; Aponoge- ton junceum Lehm, und Philydrum lanuginosura Bks. VII. Ö8l — 85. Drusen. — Ueber die an der Iimenfläche der Schl/iuche von Nepenthes vorkommenden Drüsen, die bei Sarracenia fehlen s. Schultz X. No. 247. 306. X. No. 169. 232. Wurzeln. — Ueber die Wurzeln s. Link VII. Bd. XII. 260 — 64. Nach dem Vf. entspringen die Blattknospen immer aus dem Marke der Wurzeln und erscheinen daher ni<^, wo kein Mark vorhanden ist. Ueber den Bau der Wuizel der Runkelrübe s. Decaisne IX. No. 264. 17. 18. — Stamm. — Eine Bestätigung der Mohlschen Grundansichten Uber den Bau der Palmen giebt Gardner IX. No. 246. — Ei- nige Bemerkungen über die Anatomie von Cucurbita maxima s. Tristan IX. No. 224. 45. 46. Blatt. — Die Anatomie des Blattes von Polygonum tincto- rium giebt LXXIV. 10 —26. Die obere Epidermidal- schicht der Oberseite des Blattes besteht aus achteckigen pris- matischen Zellen mit dicken Wandungen. Jede von ihnen ent- halt emen weissen durchsichtigen Saft, der sich bei freiei' Einwir- kung der Luft bläut und sehr feine Körn.dien, grosse weiss- grune Körner und einen granulösen Nucleus enthält. (12) Die sparsamen Stomatien sind einfach. Ihre so wie die benachbarten Zellen besitzen mit Chlorophyll umkleidetes Stärkemehl. Die un- tere Epidermisschichl hat tafelförmige Prismenzellen, die ebenfalls einen sieh bläuenden Saft führen und einen din-ohsichti^en Nu- cleus zeigen. Die einfachen Slomalien sind hier bei Weitem zahl- reicher (13) und führen zu Luftgängen der Mesophvlles. Inder oberen Gefassschieht zeigen sich einfache oder abrollb:ire Spiralee- fasse, welche in Ringgefässe übergehen, sehr deutlich. Nach aussen vonihnen hegen punklirte Gefässe(l4.) und um diese Gefässforraatio- nen zylindrische Zellen, deren Conlentum durch die in jenen ent- haltene Luft nach dem Absterben des Blattes leicht gebläut wird d 5 l Die obere Schicht des Mesophylles besitzt eiförmige meren- chymatische Zellen, welche in einer bis drei Reihen stehen und fichr zahlreiche Krystallhaufen enthalten. (17.) Wo die leztcren vorkommen fehlt wie in der Färberröthe, der färbende Stoff. Die untere Mesophyllsch.cht hat kleinere, rundliche Zellen und wird von zahlreichen Saftgängen durchzogen (18). Die Haut Valentin'^ Repert. d. Physiol. Bd. IV. ß