197 C. Norm. Anatomie. Anneliden. Borstenbündeln befmdHche Paare getheilt. (33.) Den Innenraum der Leibeshöhle kleidet eine Membran aus, die eine Reihe von Fächern bildet. An diesen Scheidewänden liegen die Eier- stoclisäcke. Der Darm ist in seinem Anfangslheile gerade, bildet vorn einen stark muskulösen mit Kiefern bewaffneten Pharynx, windet sich dann spiralig und verschmälert sich an seinem Endtheile. Auf der Bückenseite desselben liegt ein Langs- gefäss, das Aeste an den Darm und die Muskelschichten ahgiebt. Der Nervenstrang gleicht mehr dem der Nereiden. (34.) — 5) Eu- nice Harrasii. Die Oberhaut und das mit Pigment versehene Corium sind sehr fest mit einander verbunden. Die inneren Längsmuskeln zeigen sich glänzender, als die nach aussen gele- genen Quermuskeln. Die Querbinden der Letzteren sind ähnlich, wie in Arenicola. (37.) Der schmale platte^edrückte stark mus- kulöse, mit starken Kauwerkzeugen bewaffnete Pharynx setzt sich in den schmalen mitten über ihn verlaufenden Oesophagus fort. (38) Der Magen besitzt wellige Längsfalten. Der Darm verläuft abwechselnd erweitert und verengt und wird durch Dissepimente und Ligamente der Bückenseite gehalten. (39.) Mitten auf dem Darme finden sich zwei Gefässe, die-sich vorn in der Gegend des siebenten Körpersegmentes vereinigen. Der einfache Stamm theilt sich jedoch schon in der hinteren Hälfte des Oesophagus aufs Neue. (4l.) In den einfachen ßauchgefässstamm münden viele Slämmchen, vorzüglich einer in jedem Segmente, der an dessen hinterer Grenze verläuft. Seitlich tritt hier ein Zweig hervor, der sich an seiner Basis blasenartig erweitert, dann schräg nach vorn über die Breite seines Segmentes verläuft,, das Dissepiment erreicht und Kiemen, Ovarien und Beweij;ungs- organe versorgt. Der Nervenstrang hat wenigstens vorn bestimmt ein Vas nervoso-abdominale. Wahrscheinlich ist das Bauchgefäss eine Vene, während die Bückengefässe Arterien sind. Der Bauch- strang besteht aus zwei in einer Scheide vereinigten Schnüren, zeigt deutliche Anschwellungen, spaltet sich im 4ten Rörperseg- mente, um die Mundöffnung von beiden Seiten zu umgehen, ver- bindet sich jedoch noch ein Mal durch eine Querbrücke. Der Ursprung der Schenkel ist etwas anj^eschwollen und sendet einen Zweig ab. Weiter nach oben kommen aus jedem noch zwei Aeste für die beiden vordersten Segmente. Das Gehirnganglion scheint zweilappig, zwischen denen der Faden für die mittlere Antenne entspringt, während an dem äusseren Rande die sehr kurzen Augennerven abgehen. Aus dem mittleren Theile nach hinten und unten kommen zwei zur Oberseite des Schlundes gehende Fäden, die sich bald zu einem gemeinsamen Knoten vereinigen, sich dann von Neuem trennen, an dem Anfange des Oesophagus zu beiden Seiten hinabiaufen, an der ünterfläche desselben einander begegnen und sich dann fortsetzen. Aus ihrer Verbindung kommt ein Zweig für die muskulöse Pharynxmasse. (43.) Die Fächer sind in der Regel mit vielen losen, sehr kleinen Eiern angefüllt. Als Ovarien functioniren wahrscheinlich weisse gelappte, unter der Basis der Borstenbüschel gelegene Organe. Männliche Organe dürften längliche Blasen seyn, die über den