/. Die Foi tschr. d. PhysioL. im J. 1837. Azollen s. Meyen XLVI. 507—24. Sie haben kleine, verborgen ein aMgemeines anatomisch-physiologisches Interesse haben, her- vorheben. Den Orchideen schreibt der Vf. nur eine Inline zu, indem vielleicht die netzförmigen Fäden zwischen den einzelnen Polleniiörnern das Rudiment einer Exine darstellen. (51. .52.) Asclepias dagegen hat ausser Exine und Intine noch eine Exintine, welche bei der Bildung der PoUenschiäuche mit der Exine zu- gleich durchbrochen wird. (53.) Einen wahrhaft einhäutigen Pollen nimmt der Vf. nur bei mehreren Pflanzen an, welche ganz unter Wasser blühen <Caulinia fragilis, Zannichellia pedun- culata, Zostei-a, Najas major). Bei Zostera bildet der Pollen von vorn herein zarte einhäutige Schläuche, von der Länge der Anthere (55.), in welchen eine an beiden Seiten entgegengesetzte Rotationsbewegung nach Entleerung eines grossen Theilesder Fovilla wahrgenommen wird — welche Erscheinung hier der Vf. durch bloss physikalische Strömung des eindringenden Wassers erklärt. (57.) Eine Verdoppelung der Exine mit einer wahrscheinlich noch existirenden Exintine (also Pollen mit vier Häuten) fand der Vf. nur in der Familie der Onagreen. (105—108.) Einzelne Pflanzen und deren Theile. — Nach Philippi gehören die Nulliporen entschieden zu dem Pflanzen- reiche. Eine gewöhnlich aus sechseckigen, ziemlich unregel- mässigen Zellen bestehende Oberhaut umschliesst ein markiges, aus parallelen gegliederten Röhren zusammengesetztes Mark. Die jüngeren Epidermiszellen enthalten unzweifelhaft Chlorophyll. In den Röhren des Markes findet es sich an den beiden Enden der Glieder angehäuft. Oft existirt aber statt dieses allein Blattgrün und Stärkmehl. Die bei mehreren Arten vorkommenden halbkugeligen, meist mit einer kleinen Warze versehenen Körper, welche in ihrem Innern hohl und oft in der Mitte von einer runden Öff- nung durchbohrt sind , bilden wahrscheinlich ihre Früchte. Zur Untersuchung bereitet man die Individuen am besten vor, wenn man ihre Kalkmasse durch Säuren entfernt und die übrig blei- bende sehr durchsichtige organische Substanz mit Jodtinctur oder, wenn dieses nicht hinreicht, mit kaustischem Kali behandelt. Eine ganz ähnliche Bildung zeigt sich auch bei Corallina. Bei Galaxaura rugosa finden sich zwischen Oberhaut und 3Iark noch rundliche oder eiförmige Zellen, während die Gliederröhren des Markes selbst gabelig verzweigt sind. Bei Meloboesia besteht Alles ans Zellen ohne Gliederröhren. Bei Halimeda bilden meh- rere Schichten dodeliadrischer Zellen die Rinde, trichotomisch verästelte, nicht gegliederte, bloss neben einander liegende Bän- der dagegen das werhartige Innere. XIV. 387—93. üeber die zwischen dem Filzgewebe der Caulerpa webbiana n. sp. enthaltenen Sporen s. Montagne XI. Nr. 220. 327. — Auch anatomisch-physiologisch inleressanle Beschreibungen der Algen der Karlsbader Quellen giebt Schwabe IX. 109—27. — Die eigenthümlichen Früchte der Bryopsis schildert Meneghini VHI. B(i. 2. 721—27. — Eine sehr genaue nach eigenen und fremden Erfahrungen entworfene kritische Organologie und Anatomie der Riccieen giebt Lindenberg XLVl. Bd 1. ,377—410. — Üeber die