204 /. Die Fortsei»', d. Physiol. im J. 1837. Der Dötter schwindet zuerst in dem Magen, später in dem End- und zuletzt in dem Mitteitheile des Darmes. Die Aussackungen der letzteren, welche Dottersubstanz in sich aufnehmen, werden wahrscheinlich zur Leber. CXCI. 79—71. Bei vielen Amphipoden (den neuen Arten: Amphitoe picta — corpore lasvi, pedum duobus paribus anticis subaequalibus, chelis eorum minimis —, Gammarus gracilis — corpore compresso gracili, stylis abdominalibus ultimis longissimis, ramis eorum admodum inaequalibus —, Amathia carinäta und Hyale pontica) gelangen nur 20—30 Eier in die Bruthöhle. Doch scheinen die Thiere mehrere Male im Jahre zu legen. Die Eier sind länglichrund bis kugel- rund, und werden während der Embryonalentwickelung oval. Bei Amphitoe picta messen sie ij/"} bei Amathia carinata -jÖQ-'" und scheinen ausser dem Dotter noch Dotterhaut, Ei- weiss und Chorion zu besitzen. Die erste Spur der Keimhaut entsteht in der Regel als ein kleines Wölkchen an einer der längeren Seiten oder oft auch an einem Ende des Dotters, breitet sich zuerst weiter aus, zieht sich aber dann wieder auf eine kleinere Stelle zusammen und gränzt sich ziemlich, doch nicht ganz scharf ab. Zuletzt breitet sie sich über den ganzen Dotter aus und wird wieder durchsichtiger. An der längeren Seite des Dotters und zwar etwas ausserhalb der Mitte desselben ent- steht zuerst eine muldenförmige Vertiefung und aus dieser ein Einschnitt, welcher quer über jene längere Seite des Dotters hinübergeht und welcher die Keimhaut mit einer Falte nachfolgt. So werden Dotter und Keimhaut in zwei ungleiche, durch eine dünne Brücke verbundene Theile getheilt, von denen die dem spitzeren Ende des Eies zugekehrte die kleinere ist und zu dem Schwänze oder dem Hinterleibe wird. Die Faltungsstelle verwandelt sich zur Bauchseite des Thieres. Die Keimhaut, vorzüglich die beiden Platten der Falte Verdicken sich immer mehr; nächst ihr auch die Stirn des Embryo. Bald erkennt man Fühlhörner, Fresswerkzeuge, Beine, Kiemen und einige Anhänge des Schwanz- endes, welche Organe sämmtlich aus dem Faltentheile der Keim- haut hervorwachsen. Zuletzt, jedoch lange vor dem Austritte aus dem Eie entsteht in der Loibeswand des Embryo eine Glie- derung und zwar zuerst da, wo die Seitentheile in den Bauch- theil übergehen. Hier bilden sich auch später für jeden Rumpf- gürtel ein paar Vorsprünge. Die Rückenseite der Leibeswand verdickt sich langsam. Der Embryo bleibt, bis er das Ei ver- lässt, noch stark gekrümmt. Die Augen werden erst kurz vor dem Austritte aus dem Eie kenntlich. Bei Amphithoe picta er- scheinen 10—12 isolirte Augenpunkte, welche später zu einem zusammengesetzten Auge verschmelzen. Das Schleimblatt um- schliesst wiederum den Dotter. Der hintere Theil des letzteren wird lang und dünn, während der vordere breit bleibt und durch die entstehenden beiden Dottersäcke vergrössert wird. Diese verwandeln sich später in zwei walzenförmige, abgestumpfte Schläuche, welche neben dem Darrae in dem Schwänze verlaufend in den Mngen münden, Geschlechtstheile fehlen dem Embryo.