C. Norm. Anatomie, Vögel. ^.09 Valentiri's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 27 wird dann schmäler und dehnt sich endlich in den fast vierechigen, mit seiner grossen Drüse versehenen Vormagen, der an dem üebergange in den Magen eine Kardialklappe hat, aus. Der fast herzförmige Vormagen hat eine starke Miishelmasse. (31.) Der mit einer Klappe versehene Pvlorus liefet nach oben gegen den Vormagen an der rechten Seite. Oberhalb desselben betindet sich noch eine Aushöhlung. Die länglich platte Milz hat an dem einen Ende einen Querschnitt und keine Nebenmilz. Das Duode- num ist in der Mitte glaft, an den Seiten mit Zotten versehen. Später wird der ganze Darm zottig. Dann hören die Zotten wieder auf. Der Dickdarm besitzt viele Querfalten. An dem Uebergang des Rectum in die Kloake belindct sich eine starke Klappe. Jene hat Längsfalten und vor ihrem Austritte, die sie von der Bursa Fabricii sondernde Klappe. — E5ei Struthio Rhea ist der Oesophagus cylindrisch, hat keine Kropferweiterung, aber starke Häute. Der Vormagen hat nach oben seine Drüse. Der Magen ist 5—6 Mal grösser als jener (32.) und hat unten seinen sackförmigen Anhang mit dünneren Häuten. Der Pjlorus liegt nach oben und zur Seite. Die massig grosse Leber hat einen rechten grösseren und einen linken kleineren Lappen. Eine eigentliche Gallenblase fehlt. Der Ductus hepaticus entspringt mit einem Zweige aus jedem Lappen und senkt sich zu oberst in das Duodenum. Ein zweiler aus dem rechten Ductus hepaticus kommender Zweig bildet sogleich bei seinem Austritte eine Erweiterung und ver- engert sich dann. Der Ausführungsgang des länglichen Pankreas mündet zu unterst in das Duodenum. Die einfache länglich walzenförmige Milz liegt an der rechten Seite des Vormagens und hat am Rande kleine Einschnitte. Das Duodeniun beginnt mit Längsfalten, hat dann staike Blätter und zuletzt ein zelligt- spongiöses Gewebe. Dieses findet sich auch in dem 3 Fuss lan- gen Dünndarme statt Zollen und Drüsen. Der weitere muskulöse 1' lange Dickdarm hat zwei lange weite an ihrem Ende verdünnte Blinddärme, Kreisfalten, Drüsen und Zotten. Die Nebennieren sind in der Mitte verwachsen. Desgleichen die oberen Theile der beiden Nieren. (33.) An dem unteren Rande tritt der jederseits gesondert verlaufende und gesondert mündende Harnleiter her- vor. Es existirt nur ein Ovarium und ein Oviduct. — In einem jungen neuholländischen Kusuar hat der Oesophagus viele scharf- kantige Längsfalten. Die Drüse dehnt sich über einen grossen Theil des Vormagens aus. Der Magen hat eine kreisförmige Vaivula pylori. Die Leber ist ihrer Form nach der der übrigen Vögel ähnlicher; die Gallenblase verhältnissmässig gross. Aus dem linken Leberlappen entspringt der giössere Gallengang; der des rechten licberlappens verläuft zwischen den Häuten der Gal- lenblase hinab und mündet unten mit dem Anfange des Ductus cysticus zusammen. Der Darm hat zarte Zotten, mehr nach oben, als nach untenJ der Dünndarm ist lang, der Dickdarm kurz , die Blinddärme mässig lang. (34.) — Bei dem Kasuar bildet die Lull- röhre einen breiten, von vorn nach hinten verengten Kanal. Sie hat mit Ausnahme des ersten vollkommene Knorpciringe, die in den beiden Bronchis unvollständig sind. Die Slappigc Lunge