C. Norm. Anatomie. Geweblehre. 213 Pansens hann das Wasser durch eine sphincterähnliche Einrich- tung ausgetrieben werden. — üeber den Processus angularis maxillae inferioris, der bei dem Herabsteigen des Unterkiefers die Bulla tympanica aufnimmt, hier und bei anderen Säueethieren s. ibid. 48. 49. lieber die Eigenthümlichkeiten des Macrosceiides s. Wagner und Diwernoy IX. No. 247. 306. Vcrgl. CXXIII. 1 — 23. Ueber Altersunterschiede in den Schädeln von Lutra und Spalax typhlus Hl. s. Nathusius XII. 130. 31. üeber das Gebiss der Säugethiere s. Wiesmann XII. 257 — 98. — . üeber einen Schädel von Simia Wurmbii s. On^en IX. No. 247. 311.— üeber den Sphincter oesophageus diaphragmatis bei Semnopithecus s. Duvernoy CXXIII. Mensch. — Ueber die südamerikanischen Menschenracen s. d'Orbigny X. No. 168. 212 — 15. Allgemeinere Bemerkungen. — üeber Speciescharak- tere s. Flourens XIV. Tome IX. 302 — 7, — üeber die an den einzelnen Extremitäten einander ent- sprechenden Theiie s. Flourens \\V. a. Tome X. 35 — 41. — Allgemeine Schriften über Gewebe und Geweb- theile. — Aus dem Nachhlasse von G. R. Treviranus, sind durch dessen Bruder L. C. Treviranus eine Reihe von histiologischen Abbildungen und deren Erlilärungen, die sich auf die früheren histologischen Mittheilungen des Verf. beziehen (S. Rep. I. 55 fgg ) pubhcirt worden. XCVI. Die Abbildungen betreffen die Ele- mente des Zellgewebes, des Fettkörpers der Insekten, des Ner- vensystemes, besonders der Primitivfasern, der Netzhaut, der Blutgefässe, der Choroidea und der Riechhaut, der Augen der Insekten, der Muskeln, Sehnen, Bänder, der Krystalllinse, des Epithehums, der Knochen und Knorpel, der Blutgefässe mit anhaftenden Pigmentramificationen, der Saugadern, der Zotten mancher Schleimhäute, des Flimmerepithelium und der Drüsen verschiedener Thiere. Von Mandl's mikroskopischer Anatomie sind im Jahre 1838 die ersten drei Hefte erschienen. Der Verfasser beabsichtigt alle einzelne Gewebe durchzugehen und hierbei eine historische' auch die neueren deutschen Forschungen umfassende Einleitung voranzuschicken und dann seine eigene Erfahrungen nachfolgen zu lassen. In den von ihm selbst gefertigten, freilich Itünstlerisch et^as nachstehenden Abbildungen werden dann Copieen fremder Abbildungen und e.gene Darstellungen der Gewebe geliefert. ?f-."i ^''^/'"'^f* l^uskeln, das zweite den historischen fheil der Nerven , das dritte die Blutkörperchen. Bei den querge- streiften Muskelfasern glaubt der Verf., dass die Ouerslreifung von einem um den Muskelfasercylinder spiralig gerollten Zcllgewebe- faden herrühre (Livr. I 14. 15.), - eine Meinung, welche Ref. eben so wenig theilen kann, als die von dem Verf. aufgestellte