142 .J. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. coracoideia ganz eingenommene Vorderrand hat drei Apophyscn, Die Seitenränder tragen 3 Rippen. Der Kamm dacht sich nach hinten ab. Das Schlüsselbein ist lang, gekrümmt und endigt in eine lileine, dem Winkel der Crista sternalis entsprechende Gelenlt- fläche (molette). Die Schulterblätter sind lang, stark gekrümmt und an ihrem Hinterrande schwach abgerundet; die ossa coracoidea unregelmässig prismatisch, fast eben solang, als das Brustbein, an ihrer Oberfläche durch eine starke Rinne ausgehöhlt. Der Darm ist 4 Mal so lang, als der Körper. Vgl. auch XV. a. Vol. Vill. 96—107. — Die Anatomie von Dicholophus cristatiis s, Martin. XVI. 29—32 j von Corythaix Bnffonil ib. 33—34. Sä u g e t h i er e. — Eine in Form und Inhalt gleich ausgezeich- nete anatomische Monographie der C e t a c e e n giebt Rapp CXXX VIII. 61—179. Hier können natürlich nur einige der wesentlichsten und neuen Facta hervorgehoben werden, a. Skelett. Bei dem Fötus von Delphinus phocaena sind die Körper der sieben Halswirbel vor der Verknöcherung getrennt. Allein später entsteht für die sehr niedrigen Wirbelkörper ein gemeinsamer Ossificationspunkt, der sich schnell vergrössert (62). Bei dem Narwale ist schon der Schädel.des Fötus auf die eigenthümliche Weise asymmetrisch (62). -■— Der Duyong hat zwischen dem Gelenkfortsatze des Unterkiefers und dem Kopfe eine Cartilago meniscoidea (71). — Bei dem Braunfische stehen die hinterste und bei Delphinus die beiden letz- ten Rippen mit der Wirbelsäule in gar keiner Verbindung, son- dern haften nur in den Muskeln (72). — Die Rippenknorpel sind schon bei dem säugenden Braunfiche knöchern, ossificiren aber im Fötus später, als der bei den übrigen Säugethieren ebenfalls knöcherne Thei! der Rippen (72). — . Halicore hat, wie Büppel schon angiebt , 4 und nicht, wie Hnme behauptet, 3 walare Rippen (72). — Das Loch im Handgriffe des Brustbeines von Delphinus procsena fehlt bisweilen. Beim Duyong ist der hintere Fortsatz des Sternura gabelig getheilt und mit einem klei- nen runden Loche versehen (73). — Bei dem Fötus des Duyong zeigten sich Ulna und Radius unten noch getrennt, während die oberen Epiphysen von beiden in einen Knorpel verschmolzen sind (75). Die von Pander, d'Alton und Mayer beschriebene knö- cherne Querverbindung der beiden Beckenknochen bei Delphinus phocama suchte sie Vf. an dem vollständigen Tbiere vergeblich (77). — b. Muskeln. Die Myologie von Delphinus phocaina ist folgende: 1. Muskeln der Wii'belsäule. a. An der oberen Seite. M. spinalis dorsi. An der Seite der Dornfortsätze gelegen. Ent- springt an der Schuppe des Hinterhauptsbeines über dem For.nraen oecipitale imd von den Dornfortsätzen aller Wirbel mit Ausnahme der hinteren Schwanzwii'bel und befestigt sich mit langen Sehnen an den Wurzeln der Dornfortsätze der Rücken-,Lendcn-und Sch^vanz- wirbel. Zieht den Schwanz aufwärts gegen den Rücken. IM. sacro- lumbaris und longissimus dorsi. An der äusseren Seite des M. spinalis dorsi als gemeinschaftlicher Bauch. Von dem fünf- ten Rückenwirbel in eine äussere und eine innere Parthie gespal- ten, von denen die crstere sich an die äussere Fläche der squama occipitalis; die letztere an den Proc. transversus Atlantis und an