* 228 /. Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838- ■werden gelbbraune unrcgclnulssige Köi-perchen von 0,0010—0,0015 P. Z. abgelagert. (37.) Die Mushein verlieren dabei ihre Quer- streifen und zeigen sich als neben einander laufende cylindrische Fasern. Viele Kryslalle finden, sieh constant. (35 — 38.) — Geschwülste. — Die miliroskopische Untersuchung der Geschwülste ist in denv verflossenem Jahre vorzüglich yon Job. Müller und ausserdem von Gluge gepflegt worden. Joh. Müller hat die erste Hälfte »einer ausführlichen Arbeil über diesen Gegenstand (s. Rep. II. 116.) veröffentlicht. CLVl. Die vorherrschenden chemischen Bestandtheile berücksichtigend, schlägt der Vf. vor, die Geschwülste unter die drei Klassen, die Fettge- schwülste, die leimgebenden und die eiweissartigen zu bringen. Bei den Feltgeschwülsten, wozu die Lipome und die Cholesteatome gehören, liegt das Fett in seinen Zellen. In anderen Geschwül- sten kommt es accessorisch und frei vor. Die leimgebenden Ge- schwülste, wie die Zellgewebefasergeschwulst, die sehnige Faser- geschwulst, das Enchondrom und das Osteoid, geben nach kür- zer oder länger anhaltendem Kochen Leim und zwar Colla otler Chondrin (4.). Die eiweissartigen Geschwülste, welche bei dem Kochen wenig oder gar keinen Leim geben, bisweilen KäsestofF oder Speichelstoff, oder, wenn sie nicht lange in Weingeist aufbe- wahrt worden, auch Osmazom enthalten, sind nie sehnig fest, bisweilen zart, gallertig oder weichfaserig, odei" zellig, körnig, leicht zerreiss- oder leicht zerbröckelbar. Hierher gehören das Collonema, die scrophulöse Geschwulst, die eiweissartigen Sar- liome, das eiweissartige Osteosarcom und alle Formen des Carci- nomes. Was die mikroskopischen Elemente der Geschwülste be- trifft, so sind sie ausser den Blutgefassfasern Körner, Zellen ohne Kern oder mit Kernen, geschwänzte oder spindelförmige Körper. Blutgefässe sind mit Ausnahme des Cholesteatomes in allea Arten von Geschwülsten nachgewiesen. Fasern finden sich als Hauptbestandtheile sowohl in eiweissartigen, als leimgebenden Geschwülsten. So die Zellgewebefasergeschwulst, der Tumor fibro- sus s. dermoides in ersterer und die eiweissartige Fasergeschwulst wnd das Carcinoma fasciculaluni s. hyaünum in letzterer Hinsicht. Bei den zelligen Geschwülsten scheint die Faserbildung oft secundär an den Wandungen aller Zellenbildungen hervorzutreten. Körner d. h. sphäroidische oder ellipsoidische Körper, ohne deutlich nachweisbare innere Höhlung, finden sich in manchen eiweissartigen Geschwül- sten in grösster Menge, so wie in Carcinomen neben und an den Zellen. Diese letzteren sind das häufigste Element der Ge- schwülste z. B. des Sarcoma cellularc, des Enchondromcs, des Carcinoma siinplex, reticularc, alveolare. (5.). Bald besteht die ganze Geschwulst aus an einander stossenden Zellen, wie bei dem Cholesteatom, dem Carcinoma alveolare, dem zelligen Sar- com und Osteosarcom, bald liegen kugelige, freie Zellen zwi- schen dem faserigen Gewebe eingestreut, wie bei dem Carcinoma Simplex, reticularc und alveolare. Alle diese Zellen enthalten entweder einen Kern oder sind kernlos, wie die des Cholestea- tomes. Bald enthalten sie kleinere Zellen oder deren Kerne