F. Pathologische Entwickelung. Bervegungsorgane. 221 Wassersäcke s. Sukersky XIII. Bd. 1. 449—53. — Fall, wo die Iris nur einen sehr schmalen Streifen bildete, bei einem 6jährigen Kinde s. Stäher XI. No. 422. 394. Das Accom- modationsvermögen des Auges ist durchaus ungehindert. — 137' 40'^^^^ Coloboma iridis s. Dressel XXXVl. Bd. 25. Bewegungsorgane. — Ueber die Kopfblutgeschwulst der Neugeborenen giebt Burchard eine ausführliche, auf vielfacher eigenerjBeobachtungbasirle Abhandlung CLXVIII. 1—38. Der Vf. liefert besonders ganaue statistische üebersiehten des betreffenden Leidens. So wurden in Breslau von 1402 Geburten, unter denen 747 Erstgebärende waren, 13 Fälle von Kopfblutgeschwulst beob- achtet, während in Dresden unter 1972 Geburten 6; in Würz- burg unter 1992 Geburten 2; in Marburg unter 910 Geburten 4 und m Berhn unter 1314 Gebiirlen 5 Fälle von Kopfblutge- schwulst vorkamen. Bei den 45 von dem Vf. beobachteten Fallen hatten 9 der Mütter ein Alter von 22-25} 4 ein solches In" i?~T P' ^ 30—35 und 5 ein solches von 4U—45 Jahren, während bei 3 das Alter nicht näher aufgezeichnet werden konnte. Unter ihnen waren 29 Erstgebärende, 8 Zweit- gebarende: 1, welche zum dritten; 1, die zum achten; eine, die zum zwölften und 1, die zum Uten Male niederkam; während 4 in dieser Beziehung unbestimmt blieben. (5). Unter den von der Krankheit affic.rten Neugeborenen befanden sich 34 Knaben und 9 Madchen wahrend bei 2 das Geschlecht nicht aufgezeichnet worden 25 waren in der ersfen, 8 in der zweiten Kopflage , 1 in Steisslage und 11 in unbestimmten Lagen geboren. Die Nachgeburtstheile waren in 31 Fällen ganz regulär und wurden in y hallen nicht näher bestimmt. Zwei Mal zeigte sich Umschlin- gung des Nabelstranges; 1 Mal ein wahrer Knoten dasselben; JmvVT'' ^"''^ ""'^ ^ ^°>' die Amniosflüssigkeit ge- fehlt haben. Unter den Geburten waren 37 normal; 1 Mal wurde die Dystocie durch therapeutische Mittel gehoben: 5 Mal die Zange angelegt; 1 Mal die künstliche Frühgeburt angewendet, während 1 tall unbestimmt blieb. Unter 53 Fällen von Kopfblutgeschwulst waren 2 vor der Geburt, 24 während oder bald nach derselben; sech^teTT' ^ ^"""''i' ^ ^"^ 1 ^™ fünften, 1 am standin ' IT '.1 ^^^"ten, 1 am eilften Tage ent- bl eb f q\ -l^ ^^^^ cl.e Zeit seines Entstehens bei 2 unbestimmt Tz K.- i Geschvvulste befanden sich an einem Scheitelbeine- 30 FalS f^^dr^''".^ ^ ^^'^^ ^1''^^ Kopfblutgeschwülste hatten 3 a!lm S^pT'^ "1 ""1^^" Scheitelbeine, o an dem Hinterhauptsbeine. 4 am Stirnbeine, 5 unbestimmt cheT inTmut.h" ß^"^S-ohw"'«t umgebende'nGefässe,ro: cnen und Haute abnorm. Die Basis derselben besass fmit Ans nähme emes eu.z.gen Falles) einen umschriebenen Ra^d Das ^0^'". '^'T ^""'^^^^ Pericranium extrava h-i; B^u eLtn th^'ritlt'"'!,"^'^^""^ ^'"'^^^ rauh. Seine K^nälchen Tri^ He ei^ .0 1 «"«^henfasern angeschwollen. Xes Knni. ' U ^"^^tfJf" der Innenseite des extravasirtcn Gimtes Knochenpunkte, welche den Substanzverlust allmä lalilig er-