C. Normale Anatomie. Venen des Penis. 95 3. Gefässsystem (nebst Contentis). Elementar I heile des Blutes. — Krause bestimmte die Kerne der Blutkörperchen des Menschen zu jgpj'" — 0,00077"'. XVII. 4. — Ausser den grösseren und kleineren Körperchen findet' Mayer in dem herausgelassenen Blute des Frosches noch eigen- thümliche Kiigelchen von — 6^'" Dehrn., welche im krei- senden Blute auf den Blutkörperchen aufsitzen sollen. XII. Nr. 49. 65—68. Offenbar sind dieses dieselben Gebilde, auf welche auch Donne in neuester Zeit die Aufmerksamkeit der Forscher gelenkt hat, die aber nach Ref. Ueberzeugung nur die sich absetzenden Molecüle des zuerst gerinnenden Faserstoffes sind. Dieses be- weist der Umstand, dass, wenn man etwas unter kohlensaueres Kali oder unter kohlensaueres Natron im Ueberschuss zusetzt, die Hornchen in dem frischen Blute fehlen und dass sie überhaupt um so reichlicher erscheinen, je rascher die Gerinnunj^ vor sich geht. — Nach R. TVagner beAvährt sich die Differenz der nackten und beschuppten Amphibien durch Unterschiede der Gröss^n-Ver- hältnisse der Elementartheile des Bhjtes und der Zeugungsfliissig- keiten. Der Längendurchmesser der Blutkörperchen betragt unter den nackten Amphibien: bei Salamanda malculata A'"; bei Triton .1 OlJ cristatus, igneus und taeniatus ; bei Rana esculenta und tem- poraria, bei Bufo cinereus, Hyla arborea und Bombinator igneus Bei Coluber natrix, laevis, Anguis fragilis, Lacerta agilis und Testudo grseca dagegen j^^"'- Eben so bei Raja clavata, Squalus squatina und acanthias bei Syngnathus, Muraena, Gadus, Cyprinus, Perca, Cobitis, Lophius, Pleuronectes, Scor- paena, Gobius, Salmo u. dgl. dagegen j^'". CXXIV. 71—74. Capillargefässe. — Krause fand bei menschlichen Leichen den .Durchmesser der feinsten Capillargefässe in der Retina 0,000154 F. Z., der Choroidea 0,000104 P. Z., den Wän- den der Lungenzellen 0,000104—0,000092 P. Z.der Darmzotten 0,000150 P. Z.; der Muskelhaut des Dünndarmes 0,000112 P. Z.; des M. tibialis anterior 0,00075 P. Z. Als Mittel der Dicke der Capillaren nimmt der Vf. 0,000416 — 0,000277 P. Z. an. XVII. 4. Gefässe der Wirb elthi er e. — In dem Penis des Pferdes vereinigen sich nach Günther alle Venen, so weit das Ghed von dem Schlauche bedeckt ist, zu einem über der Sehnen- haut des Corpus cavernosum liegenden Venenpicxus, durch dea das Blut bei Aufliören der Ereclion schnell abgeleitet wird. Aus ihm kommen, kleinere Hautvenen abgerechnet, 1) die Weichen- oder Flanken-Venen des Penis, welche zuletzt in die Bauch,-