60 I. Die Fortschr. (l, Fhysiol. im J. 1837. der Pollenkörner nicht resoi birt werden, (m 97.) Der Staub- taden ist so ein Seitengebilde des Stengels. Jedes Capellarblatt zeigt sich im Anfange als ein durchaus freies seitliches Gebilde, welches sich später einrollt oder, wie bei den einfacherigen viel- blattrigen Pistillen unmittelbar mit seinen Seitenräudern mit dem benachbarten Blatte verwächst. Die Gramineen und Cyneraceen haben ein aus einem Blatte bestehendes Carpell. Die beiden vor- deren Stigmata (das Ovarium von der Achse aus betrachtet) sind weitere Entwickelungen der Ligula, das hintere ist der Blattfläche, das Ovarium dem Scheidentheile des Blattes analog. (301.) Placenta und Ovulum gehen ebenfalls aus Fortsetzungen der Achse her- vor und der Nucleus des Eichens ist das nie fehlende Ende, das Punctum vegetationis, während alle übrigen zu dieser Endfort- setzung gehörenden Seitentheile bei den verschiedenen Pflanzen mehr oder minder variabel sind. Die scheidenartigen Hüllen cnn- centriren «ich aber hierzu Eihäuten, welche sich durch den Man- gel von spiralförmigen Verholzungsbildungen auszeichnen. Dadurch dass oft das Ende der Axe sich umbiegt und mit seiner Spitze mit dem gerade bleibenden Theile (raphe) verwächst, entstehen die sogenannten Ovula anatropica. Es gliedern sich nun rficksicht- hch der Eihüllen, wo diese beobachtet worden sind, folgende Abtheilungen: 1. Integumentum simples, a. Ovulum atropum. Taxus zur Zeit der Blüthe, Cupressineen, Juglandeen , Ceratophvl- }een. b. Ovulum anatropum, Abietineen, Synanthereen, Lobe- liaceen, Carapanulaceen, Goodenovicn, Lentibularien , Scrophu- larinen, Orobanclieen, Gesnerieen, Sesameen, Labiaten, Bigno, niaceen, Poleraoniaceen , Convolvulaceen, Solanlen, ßorragineen, Gentianeen, Menyantheen, Apocyneen, ümbeliiferen, Ranuncula- ceen, Loaseen etc. 2. Integumentum duplex, a. Ovulum ana- tropum. Polygoneen. Cystineen , Urticeen, ein Theil der Aroi- deen, b. Die Achse gekrümmt und mit dem äusseren Integu- ment verwachsen. Ein Theil der Aroideen , welche die manni"-- faehsten Modificationen darbieten, alle übrigen Monocotyledonen. Nymphaeaceen, Cabombeen, Plumbagineen, Resedaceen, Passi- floren, Caryophylleen, Cruciferen. (305. 6.) Die Placenta ent- steht blos durch eine mehr oder minder scheibenförmige Aus- breitung, welche die Endspitze der Achse, den Nucleus", trägt und ist kein seitliches und kein zu den Carpellarblältchen ge- hörendes Organ. (309.). — In dem Nucleus bildet sich nun vor der Befruchtung eine Zelle zu dem bei den Phanerogamen nie fehlenden, verschieden gestalteten Embryonalsacke aus. Von den Pollenschläuchen , die überall in das Ovulum thcils einzeln, theils aber auch mehrfach durch die Micropyle eintreten, kriecht einer durch die Intcrcellulargänge des Eichens bis zu dein Em- bryonalsacke, stülpt diesen vor sich und bildet mit seinem un- tersten Ende das Rudiment des Embryo selbst. So ist das Pol^- lenkorn das eigentlich weibliche Organ d. h. dasjenige, welches den Keim des neuen Individuums enthält, Wcihrend der Embryo- nalsack nur qualitativ auf dessen Metamorphosen einwirkt und ge- wissermassen als ein männliches Princip zu betrachten wäse. Für die erstere Analogie spricht auch die eigenfhümliche Aehn-