G. Normale Chemie, React. org. Stoffe. 239 cyanür rothbraim, durch kaustisches Kali oder Kalkwasser blau coaguhrend niedergeschlagen. Brechweinsteiniösung mit Mimosen- schleim wird durch Schwefelwasserstoff orangeroth gefärbt und erst nach Ansäuerung der Flüssigkeit später gefällt, durch Sal- petersäure getrübt und durch kaustisches Ammoniak nach länge- rer Zeit opalisirend gemacht. 2. Theeabsud und arsenigte Säure reagu't gegen Schwefelwasserstoff und Schwefelwasserstoff-Am- moniak , wie sjewöhnlichj färbt sich durch Kalk dunkelgelb und bald darauf rothbraun, wird durch schwefelsaures Kupferoxyd-Am- moniak grünbraun gefärbt (während reiner Theeabsud mit'diesem Reagens gelöbraune Flocken bildet) und durch salpetersaueres SiJberoxyd graugrün gefällt (während hier in reinem Theeabsud rothbraune Flocken entstehen.) Durch Sublimat trübt sich Iheeabsud etwas. In dieser Flüssigkeit macht Schwefelwasserstoff emen Orangerothen, Schwefelwasserstoff-Ammoniak einen schwar- zen, Kalkwasser emen schmutzig gelbbraunen, Jodkalium einen gelbrothen, kaustisches Ammoniak einen schmutzig grünen und kaustisches Kali einen schmutzig rothbraunen Niederschlag. Essig- saueres ßleioxyd erzeugt in Theeabsud eine in Salpetersäure leicht lösliche Trübung. Die Reagentien auf Blei wirken hier wie ge- wohnhch. Eben so trübt sich der Theeabsud durch salpetersaue- res Silberoxyd und die Flüssigkeit wird durch Sckwefelwasserstoff und Schwefelwasserstoff-Ammoniak schwarz, durch kaustisches Kali und kaustisches Ammoniak tief schwarzbraun durch, kohlensaueres Ammoniak braun, durch Jodkalium grüngelb, später dunkelbraun, und durch Salzsaure weiss gefällt. Brechweinstein in Theeabsud reagir , wie gewohnlich, nur dass kaustisches Kali und Ammoniak die Flüssigkeit bloss dunkel färben. Der durch schwefelsauer« Kupferoxyd etwas getrübte Theeabsud wird durch Schwefelwas- serstoff und Schwefelwasserstoff-Ammoniak schwarzbraun, durch Kahumeisencyanur rothbrann gefällt und durch kaustisches Am- moniak grun später dunkel violett und durch Kalkwasser pista- ziengrun gefärbt Kaustisches Kali erzeugt einen geringen grün^ braunen Niederschlag , welcher sich in einer grösseren Mengf des Sh^LriT'^ 71 FStaziengrüner Farbe auflöst. Schwefelsaueres 1^ ThS K ^i""^'?'^''"'' und saipetersaueres Wismuthoxvd reagiren in Theeabsud wie gewöhnlich. 3. Eiweiss und arsenigte Säure reagiren wie g^ewöhnlich. Der durch Sublimat in einer Eiw^slö r"!t-rr^^« r^-'^i^i^'-^^^'^S Wasser nichtr wohl Tber in kaustischem Kah löslich. Die Auflösung wird durch Schwefelwasser- stoffnur braun gefirht, durch Kalkwasser oder Jodkalium abeTnicht verändert. Der durch schwefelsaueres Kupferoxyd in Eiweiss ent standene Niederschlag ist in Wasser unlöslich/löst sicrdTge "n Di uif^^T ^-'i' T l^austischen und kohlensaueren Die Kahsokition wird durch Schwefelwasserstoff dunkelb nun durch Kahumeisencyanür nur dann roth ffef-fll/ """"^^'^.»'^1" Tropfen Schwefelsäure zuL^esetzt werden ^ vi '• ''T^^ wieder lösliche Blcizucker-J^Snirn^ze.Vt R\ B'^'^^»«^^^- ^ir^ese r ^ ^-^l"^"^ ^" li.-^«^i«-l^cm Ammoniak löslich und diese Losung wird, wenn kein Uberschuss von Ammoniak da