84 /. Die FortstTtr. der Physiol. im, J. 1838. giebt, unter dem vorderen Ende der Speicheldrüse unter die Haut des Mundes dringt, durch eine kleine am Ringknorpel befind- liehe Oeffnung in einen nach unten und vorn führenden Kanal tritt, und sich in die faserige Substanz verbreitet, welche zwischen jener die Zähne tragenden Haut und der äusseren Muskelschicht eingeschlossen ist. Der R. externus dagegen giebt einen Äst in die Speicheldrüse, tritt mit seinem Hauptstararae durch diese durch und begiebt sich mit zwei Zweigen in den oberen und unteren Griffelfortsatzmuskel und mit einem dritten zu dem M. retractor cartilaginis semiannularis. Der N. abducens fehlt als eigener Stamm. Die N. N. facialis und acusticus entspringen hinter dem N. trigeminus aus der Seite des verlängerten Alarkes. Der kurze HÖrnerve tritt sogleich in die Gehörhapsel und ver- breitet sich in dem häutigen Sacke. Der N. facialis geht durch die Gehörkapsel aus dem Schädel, sendet hierbei dicht hinter seiner Eintrittsstelle einen Faden zu dem häutigen Sacke und theilt sieh, eine AnschM^ellung bildend, dicht vor der Gehörkapsel in zwei Aeste, von denen der vordere unter dem Augapfel nach vorn und aussen tritt, hierbei unter seinen Bündeln einen Plexus bildet, hier einen zur Vereinigungstelle des obern und untern Seitenmuskels verlaufenden Zweig giebt, dann unter der Haut zur Seile des Os nasale und des Vomer, am äusseren Rande der Sehne des Schwimmmuskels, zwischen dem Isten und 2ten Aste des N. trigeminus und unter ihm, zur Lippe verläuft. Der hin- tere Ast des N. facialis dagegen geht um die korpelige Gehör- kapsel in einem grossen Bogen nach rückwärts und verbindet sich dann mit dem N. vagus und dem zum ersten Kiemensacke treten- den Nerven (N. glossopharyngeus oder hypoglossus). An dem äusseren Umfange dieser Schlinge entsteht ein kleiner in den oberen Theil der Seitenniuskeln sich verlierender Ast. (269.) Der N. vagus entspiingt hinter dem Hörnerven aus dem verlän- gerten Marke mit einer vorderen und einer hinteren Wurzel, die hinter der Gehörkapsel aus dem Schädel treten, hier aber noch durch eine Membran von einander getrennt werden. An der äusseren Seite des Schädels, dicht an der Gehörkapsel, theilt sich jede Wurzel in einen oberen und einen unteren Ast. Die beiden oberen Aeste verbinden sieh unter einander und mit dem N. facialis. An der Vereinigungstelle ist eine kleine platte drei- seitige Anschwellung, aus welcher der Seitennerve entspringt. Dieser geht dicht an dem Bogentheile der Wirbelsäule rückwärts, verbindet sich bald mit dem oberen Aste des ersten Halsnerven und liegt in seinem Verlaufe an den oberen Aesten aller übrigen Cervicah.erven, mit denen er jedoch keine grösseren Anastom(>sen eingeht. Der hintere der beiden unteren Aeste des N. vagus giejjt den vorderen N. branchialis ab, der nach aussen und vorn über die Ausbreitung der vorderen Wurzel gehl und sich mit einem Zweige des unteren Astes des Hypoglossus oder ersten Halsnerven verbindet. Der aus dieser Verbindung entstandene N. branchialis I. (IN. glos- sopharyngeus Born) geht, bedeckt von dem Seitenmuskel, an dem ersten Kiemensacke hinab gegen den Schlund, bddet in seinem Verlaufe durch Vereinigung getrennter Aeslc Schlingen und endet