225 C. Pathologische Anatomie, Katarrh. Tropfen iintl der verdünnten Säure einen Zwirnffiden anbringt und so durch Capillarilät desselben das Reagens allmählig über- strömen lässt. Die so entstehenden Theile des Kernes sind rund- lich oder oval, haben sehr scbarfe, dunltele Umrisse und zeigen in der Mitte eine Depression, die oft den Schein einer mittleren Durcbbrecbung annimmt. So bieten also die verschiedenen Schleimkorperchen in ihrem Verhallen zur Essigsäure ein drei- faches Verhalten dar. 1) Bei einigen wird, wie bei den Epithelium- zellen, die Sehaal^ durch Essigsäure aufgelöst, während der Kern nur blasser wird. 2) Oder der Kern spaltet sich nur. 3) Oder die Sonderung und Isolirun^ der Spalfungstheile ist vollständig. (17.) — Wie die äussere Haut mehr oder minder schwitzen Uann, so ist dasselbe bei den inneren Schleimhäuten der Fall. In dem vermehrten Secrete beider finden sich Schleimkorperchen. Ihre Menge ist aber in den Schweiss- und Schleimflüssen gering und steht vielleicht mit der Menge des abgesonderten Fluidum in um- gekehrtem Vei hältniss. Umgehehrt können sich aber die Schleim- oder Epithelialkorperchen in den Drüsen der resp. Theile an- häufen, ohne dass die Menge der Flüssigkeit vermebit wird. Auf der äusseren Haut finden wir dieses bei der Acne punctata; in den Schleimdrüsen oft auf den Tonsillen. Die Zellen der Epithelien nehmen bei diesen Zuständen oft Fett und Pigment auf. Die solche Sputa aus den Tonsillen zusammensetzenden Schleimkorperchen werden dann durch eine zähe Flüssigkeit zu Massen verbunden, die ihren Formen und Grössen nach den Lu- minibus der Follikel der Tonsillen entsprechen. — In dem ersten Beginne des Katarrhes der Nase sowohl, als der Bronchien stossen sich Cylinder und Zellen des normalen Epitheliums zuerst los. (22.) Bald jedoch vermindert sich ihre Zahl. Es erscheinen statt ihrer Schleimkörnchen, die nach Behandlung mit Essigsäure einfache oder mehrfache oder zerfallene Kerne zeigen. Ihre Form nicht sowohl, als die Quantität der festen Bestandtheile und die Zähigkeit der die Schleimkörnchen zusammhaltenden Flüssigkeit bedingt die Verschiedenheit der Sputa in den verschie- denen Stadien. So bilden die katarrhalischen Sputa der Nase in Wasser lloltiiend zarte Hänichen, die der Lungen mehr oder minder kugelige, den Lungenbläschen entsprechende Aggrega- tionen, so dass die Grösse derselben für die Grösse der Lungen- bläschen im gesunden oder erweiterten Zustande zeugen hönnte. In späteren Stadien des Lungenkatarrhes finden sich nur gelbliche* bei auffallendem Lichte weisse Körperchen (=: 0,0008 — 0,0045") von unregelmässiger Oberfläche mit eingeslreuten d'unkelen klemeren und grösseren (bis 0,0005" messenden) Körnchen Durch Druck derselben bleibt ein membranartiges Wesen zu- rück, während ein Oel-oder Fetttropfen hervortritt. Sie lösen sich auch leicht m Aether und hinterlassen dann einen mit Nucleohs versehenen Kern, sind dagegen in Essigsäure unlöslich. Biswcdcn lassen sich Mittel - und Uebcrgangsstufen zu den gewöhn- lichen Zellen beobachten. Es erhellt nun aus diesen Erfahrun- gen als für einige katarrhalische Formen gewiss und ist auch für die anderen höchst wahrscheinlich, dass bei dem Beginnen des J'a/enlin's Repert. d. i'liysiol. Bd. IV. 29