108 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. den ütriculus und einen hinteren kleineren, die Cysticula. Sein längster Durchmesser liegt von hinten nach vorn. Sein Mittel- theil verlängert sich nach oben in den aufsteigenden Kanal, der sich kurz vor seinem Ende erweitert, sich spiralig dreht und sich mit einer kleinen Mündung nach aussen öffnet. Den Vorhof mit seinen Anhängen füllt eine sehr klare Endolymphe mit einem Kalkpulver, welches yorzüglich im Grunde des Sackes am reich- lichsten, in der Cysticula am sparsamsten ist und aus 75% koh- lensaurem Kalke und 25% thierischer Materie besteht. (54.) Von den drei halbzirkelförmigen Kanälen, welche wie die der Knochen- fische gestellt sind, heftet sich der vordere mit seiner Ampulle an den ütriculus und bildet fast eine vollständige Zirkelwindung. Der äussere hat eine gestielte Ampulle, öffnet sich einerseits in den vorderen Anhang und anderseits in den Sinus medianus nahe bei dem Abgange des aufsteigenden Kanales, und bildet so ebenfalls mehr als einen Halbkreis. Endlich stellt der hintere halbzirkel- förmige Kanal einen vollkommenen Kreis dar, in dessen Conti- nuum gewissermassen die ArapuUenanschwellung liegt. (55.) Der Hörnerve, der hier nur ein Bündel des fünften Paares ist, giebt drei Zweige an die drei Ampullen, einen für den ütriculus, einen für das mittlere Säckchen und einen für die Cysticula, einen den Rochen eigenthümlichen Faden für den oberen Theil des Säck- chens und endlich einen dem N. facialis entsprechenden Ast. (55.) Bei Kaja clavata geht der aufsteigende Kanal von dem gemein- schaftlichen Säckchen und Sinus medianus gerade in die Höhe, hängt hier an dem gemeinschaftlichen Rohre des vorderen und hinteren halbzirkelförmigen Kanales, gelangt unter die Haut, schwillt hier bedeutend an, biegt sich dann horizontal, wird schwärzlich, verläuft zuerst nach innen, dann nach hinten und oben, durchdringt die Haut und öffnet sich mit einer sehr kleinen äusseren Mündung. In der in ihm enthaltenen Flüssigkeit findet sich Kreidemasse. (67.) Unter seiner ümbiegung liegt in einer zweilappigen Höhle ein eigener Muskel des eirunden Fensters, nebst einer gallertigen, durch eine Haut in ihrer Lage erhalte- nen Masse. Ein Muskel des aufsteigenden Kanales entspringt von einer etwas vor und nach aussen von dem eirunden Fensler ge- legenen Erhabenheit, geht horizontal nach innen und etwas nach vorn, und inserirt sich an die Wandung des Kanales. (68.) Er drückt diesen zusammen und spannt die Haut. Alle diese Theile finden sich auch bei den anderen Rochen und dem Zitterrnchcn, Bei R. aquila hat der aufsteigende Kanal mehrere Mündungen. (69.) Bei Chimasra callorynchus communicirt wieder die Höhle des vorhältnissmässig grossen Gehörorganes mit der des Schädels. Der Zwischenraum zwischen den häutigen und den knorpeligen halbzirkelförmigen Kanälen ist sehr gross. Der vordere endigt mit einer Ampulle vorn, der hintere mit einer anderen hinten in dem Sinus medianus. Ihre beiden nicht angeschwollenen Enden legen sich an einander und bilden einen gemeinschaftlichen senk- rechten Kanal, der mit dem dritten halbzirkelförmigen Kanäle in Verbindung steht. Nahe der Ampulle des vorderen halbzir- kelförmigen Kanales mündet die des äusseren in den Sinus medianus.