114 /. üie Fortsein: der Physiol. im J. 1838. lenUes analoge Beweglichkeit. Bei Muslela f'oiiia ist dieser innere Knochen ausgezeichnet gross, bei IVlustela vulgaris dagegen hlein. Der Baummarder besitzt einen Knochenkern in der hinteren Hälfte des äusseren Zwischengelenkhnorpels; der Iltis einen selir hleinen in der vorderen Hälfte desselben. Einzelne Knochenherne kommen bei dem Biber und der Meerkatze, nie aber bei den Wiederhäuern, dem Bären und dem Wolfe vor. Sehr bedeutend ist der Knochen unter dem äusseren und inneren Condylus bei Dipus Jeiboa; dagegen fehlt er dem Maulwurf. (30.) Nicht con- stante Verknöcherungen linden sich in dem äusseren Seitenbande des Kniegelenkes. Dagegen hat der Luchs einen bedeutenden in der (ibrösen Kapsel des Kniees gelegenen Knochen, der gleich der Kniescheibe an der Bildung des Gelenkes Theil nimmt und die Form eines Sesambeines zeigt. Aehnliches exislirt in dem Pfeilspringer, dem Kaninchen und dem Eichhörnchen. In den Eulen sind Knochenkerne im äusseren Seitenbande des Kniege- lenkes normal. Strix flammea und S. bubo haben einen solchen an der unteren Insertionsstelle des Bandes. Bei dem Schwane liegt unter der eigentlichen Kniescheibe noch eine zweite kleinere. Bei der Gans enthält die bedeutend verknorpelte Strecksehne des Kniees mehrere zerstreute Knochenpunkte, die bei Anas boschas zu einem nach oben convexen knöchernen Hufeisen verschmelzen. Anas circia und ferina haben jedoch hier nur Faserknorpel. Bei Falco cEsalon geht an der hinteren Seite des Kniegelenkes ein 5'" langes, mit der Muskelmasse der Wade fester zusammen- hängendes Rnochenstück ab. Lacerta viridis hat, abw'eichend von den übrigen nackten Amphibien und den Schildkrölen, eine Knie- scheibe, so wie einen zwischen dem Kopfe des Wadenbeines und dem Condylus externus femoris liegenden Zwischenknochen. (31.) Die schon von Riolan erwähnten, bisweilen vorkommenden Knn- chenkerne in den Köpfen des Gastrocnemius sind nach dem Verf. in. dem äusseren Kopfe häufiger und grösser, als in dem inneren, ragen immer mit einer überknorpelten Fläche in die Gelenkhöhle hinein, sind meist bei Männern häufiger als bei Weibern, wer- den oft durch Knorpelstücke ersetzt, und dienen wahrscheinlich dazu , die Köpfe des Muskels bei gestreckter Lage des Kniees vor dem Drucke der stark hervorspringenden convexen hinteren Theile der Condyli zu schützen. Solche eigenthümliche, von den pathologischen Muskelconcretionen wohl zu unterscheidende Knochen finden sich auch an anderen Muskeln zu ähnlichem Zwecke; so am Obturalor internus, wo er das kleine Hüftloch passirt, so am 'Cibiairs anticus uud posticus, wo sich die Sehnen um die Ränder der Fusswurzelknochen herumschlagen. (32.) Feinere Anatomie der Muskeln. — Seine mikrosko- pischen Untersuchungen über die Muskelfasern giebt Skey, XLVIll. 371 — 85. Der Verf. kommt in Folge seiner Untersu- chungen ganz zu denselben Resultaten, welche auch Ref. erhal- ten, dass in dem Inneren der zusammengesetzten Muskelfaser ein hohler mit einer durchsicJiligen Gallerte gefüllter Raum sey, um welchen die nach aussen tjuergeslreiften Muskelfädcn liegen; dass diese forllaufende Fäden und keine longitudinalen Kügelchen- f