F. Functionenlehre. Blut. 325 als die tles arteriellen. Da beide gemischt, sowohl im arteriellen, als im venösen Blute vorkommen und nur die relative Mehrheit in dem einen und dem anderen vorherrscht, so wird durch Sen- kung der venösen Blutkörperchen ruhig stehendes Blut auch in verschlossenen Gefassen nach oben hellrÖther, nach unten dunkel- röther. (8.) Während nun aber das Blut kreist, duichlaufen die Blutkörperchen ihren Lebenscyclus. Der anfangs relativ grosse Kern wird relativ kleiner; die Hülle imprägnirt sich immer mehr mit FarbestofF; der Kern wird nach und nach resorbirtj clie Hülle verliert allmählig ihren FarbestofF wieder und geht end- lich auch verloren. Der Auflösungsprocess der Blutkörperchen geschieht im Pfortadersysteme. (12.) Hier wird das Blut von dem Fette und dem koliienstoffreicheren Farbestoffe der verbrauch- ten Blutkörperchen gereinigt. (13.) Die Lungen dagegen bilden die jüngeren lebenskräftigen Blutkörperchen weiter fort. Durch die Metamorphose der Hernsubstanz vermitteist des Athmungs- processes werden erst die farbigen Hüllen der Blutkörperehen erzeugt. Die Lunge ist so das Bildungs - und Vervollständigungs- organ der neuen; die Leber das Auflösungsorgan der alten ver- brauchten Blutkörperchen. Aullösung der nicht mehr tauglichen Blutkörperchen und Ausscheidung der Stoffe in der Leber ste- hen also in wechselseitigem Verhältnisse. Je weniger Salze durch andere Sccrete (Schweiss und Harn) aus dem Blute abgeführt werden, je mehr jene sich daher in diesem anhäufen, um so mehr wird die Ausscheidung der verbrauchten Blutbläschen indem Pfortadersysteme gehindert. Daher nach Unterdrückung der ge- nannten Secretionen oder im reiferen Alter Störung der Ver- dauungsfunctionen und andere Unterleibsleiden. (20.) Das Blut wird dann dadurch im Ganzen venöser; die Gallensecrelion ver- mindert. (21.) Findet im Gegentheil eine zu rasche Auflösung des Farbestoffes Statt, geschieht diese schon, ehe die Blutkör- perchen den Culminationspunkt ihrer Ausbildung erlangt haben, so dass ihre Enlwickelung übeieilt und irregulär gemacht wird, so entstehen entgegengesetzte Zustände, wie Blassheit, Bleich- sucht, Gelbsucht. Der Giund liegt in dem Mangel des Blutes an festen, besonders salzigen Stoffen und wird durch Verdün- nung mit Wasser künstlich hervorgerufen werden können. So zeigt sich bciThieren, die unmittelbar vor dem Tode getrunken, das Serum des Blutes dunkeler; fand dieses nicht Stalt, heller. Ganz dasselbe ist an dem aus dem Körper gelassenen Blute wahr- zunehmen. Wurde in ein Glas (a) reines Pferdeblut, in ein zweites (b) Blut mit '/g, in ein drittes (c) Blut mit und m ein viertes (d) mit V2 Wasser gethan, so zeigte sich in a starke, in b geringere und in c und d gar keine Gerinnung der Blutkör- perchen. Nach vollendeter Veränderung enthielt a einen star- ken zusammengezogenen Blutkuchen und ungefähr V2 Serum, b einen weniger dichlen Kuchen und ungefähr I/4 Serum, c einen noch weicheren Kuchen und kaum Serum und in d hatten sich Kuchen und Serum nur sehr wenig getrennt und bildeten eine fast gleichförmige Gelatina. Bei a zeigte sich eine wenig gelbliche, bei b eine orangengclbe, bei c eine blassrolhe