Litteratur. A.Jonvn,^ Schrift, v. gelehrt. Gesellschaft. II rertheiiert und einem nicht geringen l'heile des wissenshaft- lichen Publikums entweder unzugänglich gemacht oder wenigstens verleidet werden. Wenn es schon die Pflicht eines jeden Schrift- stellers ist, in dem Texte so viel als möglich seine Mittheiiungen zusammenzudrängen, so gilt dasselbe für die Zeichnung in um so höherem Grade. Fast alle naturwissenschaftlichen Mittheilungen lassen sich sehr gut und sehr deutlich, durch einige Linearzeich- nungen, die nur gut aufgefasst und dargestellt sind, wiedergeben. Von dem Vyege der Einfachheit aber thier abzuweichen, heisst einefti kleinlichen, fast kindischen Ti iebe eine der ersten Pflichten eines lehrenden Schriftstellers aufopfern. IL III Litteratur.^) A. Journale, Schriften von gelehrten Gesellschaften, Encyklopädien u. dergl. I. Annalen der Physik und Chemie, Herausgegeben zu Berlin von Poggendorff. Berlin, 8. Annales de chimie et de physique, Paris, 8, Annalen der Pharmäcie. Herausgegeben von J. Liebiff und Wöhler. Heidelberg. 8. ^ J!.^Pf''"'''"J?' P^a»-macie. Herausgegeben von Buchner- Nurnberg, 8. V. Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VI. Flora oder allgemeine botanische Zeitung. Regensburg 8 m Linnaea. Herausgegeben von Schlechtendahl. Halle. 8. VIII. Isis. Von Oken. Leipzig, 4. IX. L'Institut. Journal general des societes et travaux scientifi- ques de la France et de l'^tranger. Premiere section. Sciences mathematiques, phjsiques et naturelles. Paris. Fol. min. X. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. ^, ™" Froriep und R. Froriep. Weimar. 4. XL Weitenweber, Beiträge zur gesammten Natur- und Heil- wissenschaft. Prag. 8. ^* Wiegmann, Archiv für die Naturgeschichte. Berlin. 8. Xin. Zeitsrhrifl für die Entomologie. Herausg. von E. F. Germar Bd. \. Leipzig. 8. 517- .des/ciences naturelles, a. Zoologie, h. Botanique. WH 1 mV'-'"' n''.M^'"^'' Physiologie und wisen- schaftliche Medicin. Berlin. 8. ^ n * XVI G. C. Schmidt-s Jahrbücher'der in-und ausländischen Me- aicin, Leipzig. 8. *) Die mit keiner Jahreszahl versehenen Schriften fiihreij die von .Ü38.