199 C. Nonn. Anatomie. Anneliden. etwas an, verschinälern sich dünn, verdicken sich hierauf von Neuem und bilden das Hirnganglion. (58.) Die mit Eierhaufen gefüllten Ovarien sind fast so gross, als die Darraanhänge, liegen zu beiden Seiten des Darmes und ragen bis tief in die Borsten- hügel der oberen und unteren Reihe hinein. Zu beiden Seiten der unteren Längsmuskeln liegen die schlauchartigen hufeisen- förmig gekrümmten Hodenblasen. Wahrscheinlich sind diese Thiere getrennten Geschlechtes. (59.) — 8) Polynoe squamata. Die Muskulatur und der Nervenstrang gleicht im Allgemeinen der der Aphrodite. An dem Verdauungskanale sind die Muskeln stark entwickelt. Sic bilden einerseits starke, Scheidewänden ähnliche Bündel, um ihn an die Körperwand zu befestigen (61.), theils bedeutende Streifen an ihm selbst. An der Cardia existiren zwei Paar Kiefer^ vor denen ein Kranz von ungefähr 16 platt dreieckigen Rörperchen liegt. Die 16 Darmanhänge verzweigen sich einfacher, als bei Aphrodite. Das Gefasssystem gleicht dem des letzteren Thieres. (62.) — Das Ganze be- schliesst eine synoptische sehr zweckmässig;e Uebersicht der Gal- tungen Ärenicola, Terebeila , Sabella, Serpula, Cirratulus, Eunice, Onuphis, Lycoris, Pleione, Aphrodite und Polynoe. Nach Milne Edwards haben unter den Anneliden die Eunicen, die Euphrosinen, die Nereis - und Nephthysarten, die Glyceren, Oenonen, Hermellen, Terebellen und Serpulen, so wie die Arenicolen, die Lumbrici und der grösste Theil der Hirudineenrothes Blut, während in den Polynoe-, Sigalion-undPhyl- lodoce-Arten das Blut farblos oder gelblich ist. Ein intensiv grünes Blut hat eine grosse Species von Sabella (und Chloraeraa Edwardsii, Dujardin IX. No. 248. 316.) und eine neue Art der Galtung Siphonostoma. (Auch ein den Planarien verwandter Helminth von Terebratula marginata Bl. hat rothes Blut.). So sehr nun auch die Anordnung der Theile der Kreislaufsorgane bei den Anneliden variirt, so existiren doch bei allen zwei Systeme, nämlich ein Bauch- und ein Rückengefasssystem, von denen jedes bald einen doppelten paarigen, bald einen einfachen unpaarigen Hauptstamm hat Meist sind die in den einzelnen Körperringen abgehende Seitenzweige einander entsprechend. Bisweilen erzeugen jedoch einzelne Organe an einzelnen Stellen Abweichungen, so dass eine Localisation gewisser Functionen, die sonst im Körper gleichmässiger vertheilt wären, hierdurch hervorfj;erufen wird. Wo die Richtungen des Kreislaufes deut- lich sind, geht die Strömung in dem Rückengefiisse immer von hinten nach vorn und in dem Bauchgefässe umgekehrt. Einzelne Stellen der Gefässformationen functioniren als Herzen. BeiäTere- bella geschieht dieses durch dieselben Stämme, in denen die Ath- mung geschieht, so dass diese die Rollen der Kiemengefässe und des Körperherzens zugleich haben, während bei ihnen ein vorn gelegenes dickes und kurzes Gefäss die Function des Lungen- herzens übernimmt. In dem Bauchgefässe läuft hier das arterielle Blut. Bei Ärenicola begiebt sich das in den zu beiden Seiten des Magens gelegenen Behältern befindliche Blut zu den Kiemen, functionirt also als Athmungsherz, während hier, wie bei den