274 7, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ihi'es gefüllten und njcht gefüllten Theiles eine Art von Knie. Begattungfslust zeigte sich auch jetzt nicht. Der Penis war total unempfindlich ( 64 — 68). Ein alter, blinder Wallach wurde hierauf auf dieselbe Art operirt. Der Penis hing wieder schlaff hinab. Die Schlauchhaut zeigte sich sehr empfindlich. Der herabhängende Penistheil verlängerte sich allmahlig mehr und mehr, so dass er am folgenden Tage das Summum von acht Zoll Länge erreichte. Die Eichel und die unterste Parthie des Penis erschienen halt, voller und geröthet. Bis zu dem die innere Schlauchfalte ume;ebenden Ringe war das Glied, so wie die ganze Eichel, unempfindlich. Der Ring selbst aber, so wie die dahinter lie- genden Parthieen zeigten sich durchaus sensibel. Am folgenden Tage war der Penis nicht länger, als am vorhergehenden; die Eichel und der sichtbare Theil des Penis waren halt, von angefülltem Blute strotzend, dunkelroth gefärbt. Zwei Tage darauf zeigte die Eichel ein brandiges Aussehen. Am dann folgenden Tage ragte nur der Eicheltheil aus dem Schlauche hervor. Schlauch und Eichel hatten eine vermehrte Wärme. Am folgenden Tage blie- ben sich die Verhältnisse gleich und in der darauf folgenden Nacht starb das immer hinfälliger gewordene Thier. — Nach Unterbindung der beiden Arteriae profunda? penis bei zwei Hengsten war natür- lich die Erection unmöglich gemacht. Bei Annäherung von Stuten wurde der Hengst feurig; der Penis trat aus dem Schlauche hervor, hing aber schlaff 7—8 Zoll herab. Bald darauf wurde der Penis zurückgezogen, das Feuer des Hengstes schwand plötz- lich und er hümmerte sich nicht mehr um die Stute (1. c. 60—84). K. Functionenlehre des kranken Organismus. Infusion und Transfusion. — Die vielfachen Streitig- heiten und Versuche der Pariser Aerzte über die tödtliche Wirk- ung der in die Venen eindringenden Luft laufen im Ganzen dar- auf hinaus, dass bei Thieren (Hunden und Pferden) eine verhält- nissmässig sehr bedeutende Menge von Luft nöthig wird, um das Thier zu tÖdten und dass der menschliche Organismus entweder reizbarer für dieses Agens ist oder dass andere Todesursachen in vielen angeblich durch Lufteintritt in die Venen Statt gefun- denen Todesarten hinzukamen. S. Velpeau XXXIII. 1838. l^^— 120. Jedenfalls steht die Gefährlichkeit der Symptome und die Schnelligkeit des Todes mit der Menge der eingedrungenen Lutt in directem Verhältniss; daher auch Nebenumstände, wie die Nähe der Venen am Herzen, die vermöge ihrer dichten aponeu- rotischen Scheiden (V. jugularis) bedingte Geneigtheit derselben offen zu stehen, die Einathmungsbewegungen bei unverletxtem rhineegcn gar nicht bei geöffnetem) Thorax u. dgl. den Tod be- schleunigen. Auch stirbt das Thier eher nach dem Einblasen von Luft, die der Mensch ausaihmet, als von der Athmosphäre. Im