C. Normale Anatomie. Leber. 117 und dem Afterdarme von Trachinus draco und mehreren Creni- labren enthalten die von den grösseren Falten gebildeten Maschen ein secundäres kleineres Netzwerk. Das letztere ist in dem Mit- teldarme von Pleuronectes luscus minder regelmässig, als in den zuerst genannten Fischen (350.). Nach hinten geht das Netz- werk bei S. vulgaris und G. ophiocephalus in einfache und bei T. draco und mehreren Crenilabren in zickzackförmige Längsfalten über. Bei denjenigen, wo der ganze Mitteldarm gerade oder im Zickzack verlaufende Falten enthält, findet sich z. B. bei P. na- sutus hinter dem Pyloriis eine kleine mit einem Netzwerke ver- sehene Stelle. Zungenförmige Darmzotten haben im vorderen Darmtheile Crenilabrus fuscus und perspicillatus, dreieckige auf keinen Falten stehende Zotten finden sich im Afterdarme von Sargus annularis und zungenförmige, denen des Menschen ähn- liche im ganzen Darme von IVJugil cephalus. Cyprinus barbus hesitzt dagegen keine. Das Gekröse fehlt bei Syngnathus und Cyprinus. Die Appendices pyloricse fehlen stets da, wo der Ma- gen sehr wenig oder gar nicht ausgebildet ist, wie bei Cyprinus barbus, C. chrysoprasias, ßlennius sanguinolentus, B. lepidus, Athe- rina Boyeri, Lepadagaster bicihatus, den Gobien, Crenilabren und hei P. nasutus. Bei Fischen , welche schon einen grösseren Ma- gen haben, fehlen sie nur bei Ophidium barbatum. Ihre Zahl be- treffend , so sind ihrer zwei mit einem rudimentären Andeutung einer mittleren dritten bei Pleuronectes luscus, 4 bei Sraarus vul- garis und Mugil cephalus, 6. bei Sargus annularis, 7—8 bei Tra- chicus draco, 8 bei Cottus anostomus, 8—9 bei Scorpsena scrofa undCorvina nigra, 10 bei Gadus jubatus, 12—13 bei üranoscopus scaber, 13 bei MuUus barbatus, 48—50 bei Clupea pilchardus und 60 bei Salmo labrax. Bei C. pilchardus haben diese 48—50 Anhänge nur 33 Oeffnungen in den Mitteldarm. Bei PI. nasutus wo der Darmcanal in dem so sehr kleinen gewöhnlichen Bauch- raume keinen Platz hat, Hegt der Dünndarm mit einem Theile des Dickdarmes zwischen den Trägern der Afterflosse und den Muskeln der rechten Seitenhälfte des Schwanzes (XVII.335 -55.). — Leber. — Nach Krause messen die bläschenförmigen En- den der Lebergänge bei dem Menschen im Mittel j^'" sind 87"' ^^"8 ""^91"' Auf ihnen verbreiten sich Capillarge- fässe von Dchm. Bei dem Igel messen jene ersteren, wenn sie durch Luft ausgedehnt sind ^q—^'"- XVII. 12 — 46.—' Nach Rathke ist die Leber der Syngnathen, die von Mullu» barbatus Blennms sanguinolentus, Gobius ophiocephalus, batra- chocephalus, Callionvmus feslivus, Pleuronectes nasutus und hiscus ungelappt. Bei Corvina nigra, Sargus annularis, Smaris vulgaris, IJranoscopus scaber Trachinus draco, Gobius melanostomus, Cottus anastomus, Ophidium barbatum und Scomber leuciscus ist sie nach hinten in zwei Lappen getheilt, welche bei Ophidium barbatum ziemlich gleich gross sind, während bei Gobius melano- stomus der rechte, bei den übrigen der li„kc der grössere ist. Endhch geht sie bei Athenna Boyeri, Clupea pilchardus, Gadus