78 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. sen merkwürdigen Bau in der Versammlung der Naturforscher zu Basel an so schönen Präparaten, dass über die Richti<;heit seiner Entdechung nicht der geringste Zweifel obwalten kann. Peripherische Nerven des Menschen und derHaus- säugethiere. — Nach den Untei-suchung^en von IJyril hat das Ganglion ciliare normal 3 Wurzeln, eine von dem R. naso-cilia- ris, eine von dem N. oculomotorius und eine von dem N. sym- pathicus. Der von dem G. sphenopalatinum dagegen aufsteigende Faden ist kein wahrer Nerve. (7.) Selten (unter 40 Fallen 1 Mal) trat noch eine Wurzel aus dem N. abducens hinzu; wo aber vor dem Eintritt in die Orbita von dem N. oculomotorius ein Zweig zu dem N. abducens abging und so in der Augenhöhle diesen wieder verliess, um in den Angenknoten einzudringen. (9. 10.) Die Radix brevis war dafür auch dünner als die Radix onga In 4 Fällen sah der Vf. Wurzeln des Knotens auch aus dem R. superior N. oculomotorii entspringen. In einem Falle, wo der R. lacrymalis eine Wurzel dem Knoten gab, zeigte sich die Radix longa sehr dünn. In Betreff des von Meckel schon erwähnten Fadens, der angeblich unter dem Sehnerven hinweg- geht, um sich mit dem R. naso-ciliariä zu vereinigen, so ist das Verhältniss zusammengesetzter. Dieser R. ciliaris nämlich be- steht, wie man, wenn man die Orbita von unten aufbricht, sieht, aus einer doppelten Reihe von Fasern, von denen die eine von dem G. ciliare abgehl, die andere dagegen gleich starke sich an erstere anlegt und aus dem R. naso - ciliaris nach rück - und auf- wärts zu dem Ciliarknoten geht. Diese Radix longa inferior, neben wel- cher oft noch eine zweite ähnliche existirt, ist eben so stark als die bekannte R. longa. In fünf Fällen beobachtete der Vf. Fä- den, die bald nach dem Eintritte der Ciliarnerven in das hintere Augensegment von ihnen abgehen, sich umbiegen und in der Choroidea endigen. — Was entferntere Anoraalieen betrifft, so gab der Thränennerve in zwei Fällen, der R. zygomaticus in einem einen Ciliarnerven ab, der sich mit einem Knotennerven vereinigte. Der Thränennerve selbst war in einer Leiche ein Ast des R. zygomaticus malae, während er in einem zweiten Falle aus diesem und dem R. frontalis entstand, üeberhaupt erzeugt der R. zygomaticus malae oft einen accessorischen Stirnnerven, der dem primären an Stärke gleich kommt. Kommt der R. lacrymalis aus dem zweiten Aste des N. trigeminus, so entspringt er hinter and unter dem Subcutaneus malae. Unter 40 Fällen 3 Mal zeigte der R. infraorbitalis an seinem inneren Rande und dem Fascikcl, welches in der Folge den Plexus dentalis bildet, ein aschgraues Knötchen. (l4.) Das ganze Ciliarncrvensystem ist überhaupt bei dunkeln Augen stärker, als bei hellen entwickelt. (15.). XXI. Vol. XXVIII. (XIX.) 6—18. Bestätigung der von Schlemm gefundenen Nerven der Cor- nea s. Bochdaleck XV. S. CVIH. Vgl. Valentin, de functionibus nervorum p. 19. Anmerk. 1. Nach Remak finden sich in den Herznerven, und zwar so- wohl ehe sie in das Herz eintreten, als indem sie durch die