350 /. nie Fortsein', der Physiol. im J. 1838. Blutkörperchen. (46.) CV-X. 35.' fgg. •inneren Theile der ersten Kiemenspalte, zeigt anfanf^s die Rii'nder ihi es unteren 'l'hcilcs aneinander gelegt und besitzt im Anfange des vierten IMonrates bei dem Menschen eine sehr dünne Imorpe- licbe Grundlage (17.). Die Paukenhöhle bildet sich aus dem äusse- ren und oberen Theile jener inneren Partbie des Raumes der ersten Kiemenspalte und nimmt nach der ersten Anlage der Eustachi- schen Tiompete den übrigen, zwischen dem Labyrinthe und dem Kicmenbogen gelegenen Raum ein. Dieser ist anfangs so gross, als die Trompele, erweitert sich bald und zeigt dann im Qner- durchschnitte die Form eines Halbmondes (18.). Die ferneren Veränderungen derselben hängen von denen des Labyrinthes und vorzüglich der GehÖihnöchelchen, weniger aber von denen des Paulienringes ab (19.). In Retreff der ersten Genese der Ge- hörluiüchelchen schliessen sich die Beobachtungen des Vf. denen von Reichert insofern an (2L), als auch nach ihm Steigbügel und Amboss aus einem Stüche entstehen (22.), dagegen der Er- slere nicht aus dem zweiten Kiemenbogen hervorgeht (24.), son- dern zu den Metamorphosen des Knorpelslreifes des ersten Riemen- bogens gehört (22.). Der Steigbügel hat 4 Knnchenpuncte, einen in der Basis, einen in jedem Schenkel und einen im Köpf- chen (22.). Durch Vergrösseriuig der Pauhenliöhle steigen spä- ter die Gehöi-hnöchelchen scheinbar hinab (25. 29.). Der Mus- culus slapedius, welcher anfangs kurz ist und später erst seinen sehniglen Theil erhält, erscheint bei dem Menschen schon in dem^ zehnwöehentlichen Embryo (26.) und etwas sp.^'tcr der M. raallei inlernus (27.) Der Paukenring entsteht durch eine Fortsetzung «les Knoipelslreifens des zweiten Kiemenbogens, von dem er sich frühzeitig lostrennt (27.), das PaucUenfell aber aus der Masse, welche früher die erste Kiemenspalle verscbloss (28.). Blut. — Aus jR. TVagner's Beobachtungen ergiebt sich ebenfalls, dass die Blutkörperchen sehr junger Embryonen grösser Seyen, als in späterer Zeit. So messen die kugelförmigen von 8"' langen Embryonen von Vespertilio murinns Visq—V300"' meist i/2nn'", ihr Kern Vsoo-Vsoo'''^ während der Durchmesser* der Blutkörperchen der Mutler 1/400—V500'" beträgt. Bei jungen Kaninchenembryonen messen sie ^joo—V2001 seltener /jqo' (36.). l'/2" lange Schaafembryonen haben viele Blutkörperchen von V400 —Vsoo'"- B'^' 21//'"langen sind schon die Unterschiede weniger deutlich und bei 4" hingen gar nicht mehr wahrnehm- bar. Bei kleinen Embryonen des 'rhiirmfaHicn messen manche Vloo'", anflcrc dagegen Vioo'" ""'1 gleichen durch ihre Platt- heit und ihre Nabelerhöhung denen der Amphibien, Bei Huh- nerembryoncn vom 3ten bis 5tcn Tage messen sie Vioo'/soo'"- Bei Eidechsenembryonen mit Extremitätenrudimenten betragen sie Vioo—!/2oo'"i welche Grösscnvcrschiedenhcit bei erwachsenen Thieren nie vorkommt (37.). Bei Froschlarven zeigen sich zu- erst um den Kern Kugeln herumgelagert, welche allmählich in die Schaale übergehen (38.). Endlich erltlärt sich auch der Vf. gegen den unmittelbaren Uebergang von Dolterelementen in die