E. Nonnale Entwickebing. Helminthen, 211 schwinden später. In "/2 Linie langen Exemplaren von Bothrio- cephalus proboscideus und Taenia ocellata exisliren sie nicht mehr. Die des ersteren Helminthen sind platt, länglich, an dem einen Ende etwas abgestutzt, an dem anderen zugespitzt und ungeglie- dert. Ihr Körper enthielt nur eine weisse feinkörnige Masse, /s'" lange Junge besitzen schon zwei Vertiefungen (die künftigen Bothria) an dem abgestutzten Leibesehde, hinter denen sich der Leib einschnürt und auf welche Constriction noch zwei andere folgen. 1"' lange Jun^e haben schon fünf Einschnürungen; das Kopfende ist vierhantig und gleicht in \%^" langen Exem- plaren schon sehr dem des Erwachsenen. Bei Ta?nia ocellata zeigt sich die Gliederung erst bei 3'" langen Jungen. Die Zeugungsorgane entwickeln sich überall erst viel später, als die Emkerbungen (203—206). Bei den hermaphroditischen Treraato- den existirt immer ein Keimbläschen mit mehreren Keimflecken. Die Dottermasse ist weiss und feinkörnig; die Eihülle einfach anfangs farblos, wird aber später im Uterus gelb und zuletzt bräunlich. Die Schaale erhärtet später und erhält oft an ihren beiden Enden Knötchen. Bei Monostomum verrucosum wachsen diese zu zwei sehr langen und spitzen Anhängen heraus. Die hornige Dottermasso nimmt unterdess ab und es erscheinen dann an ihrer Stelle helle Bläschen , die durch Vermehrung einen zu- sammenhängenden Körper bilden (Keimhaut? Bef.), an dem sich bald ein Embrya erkennen l.ässt. Der letztere ist meist oval Der von Monostomum mutabile, Distomum cylindraceum und cvgnoides hat einen ein- und aiisschiebbaren rüsselförmigen Mund: der Rucken des von Monostomum mutabile, flavum und Distomum nodulosum besitzt einen dunkelen Pigmentfleck. Nur träge be- wegen sich die Embryonen von Distomum cylindraceum und tereticolJe; oagegen sehr rasch und Infusorien gleich die von Monostomum mutabile, Distomum cvgnoides, hians und nodulo- sum da sie Fhmmerbewegung auf ihrer Oberfläche besitzen. Bei Monostomum mutabile schlüpfen die Embryonen schon aus dem Eie, ehe dieses den Uterus verlassen hat. Alle Eier dehis- ciren hier mit einem Deckelchen. Die Embrvonen sind immer dem erwachsenen Thiere sehr unähnlich. Alle Embryonen von Monostomum mutabile beherbergen einen dem Keimschlauche von /onT'oncf ^^'•^'•^^''^"1''*'^^" Schmarotzer (s. ds. Repert. I, 221) UUb-208). Die Eier fast aller Nematoideen sind im ausgebildeten Zustande oval ; nur bei Ascaris labiata , oscuiata und einem Cucul- kinus aus Emys lutar.a auch rund; bei Ascaris oxvura gegen beide Enden zugespitzt und bei Trichocephalus und Trichosoma sitzt , an beiden Endspitzen ein kleines wasserhelles Divertikel. Die Ei- enthalt Keimbläschen mit Keimfleck (s. ds. Rep. II. l46), welches ers ere auch hier allmählig an die Ober^Iäche^.l rücki; Tchett liehe rP.Ti r i°l?''i "ü^ ^''^"'^^^ nehmen die Eier eigenthum- as KdmKl 1 " ^'"'«'•bungen an. In dem Uterus schwindet rsder P?, r in"^. '^Z^' '''^ '''"'•''«g^ Art, wie th eine^ n 7 Y''^"^^^- ßie Durchfurchung beginnt immer mit einer (^uerfurche, wahrend später nach regulärem Gange die