/, Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. 256 Nach dem Schwinden des Letzteren breitet sich das vordere Ende der V. mesenterica nar in der Leber aus, während die nrsprüngliche Vene der vorderen Dotterhiilfte als V. hepalica erscheint (12.). Bei den Schlangen, Vögeln und Säugethieren fliesst alles Blut des Dottersackes durch eine Vene, die in Verbindung mit der von dem Darme kommenden, viel kleineren V. mesenterica die V. omphalo- mesenterica darstellt. Der von dem Dottersacke kommende grössere Zweig der Letzteren geht an der linken Seite des Darmes nach oben, nimmt die Gekrösvene auf, schlagt sich dann um die obere Seite des Darmes nach rechts, läuft hier nach unten und vorn und geht an der unteren Seite des vordei^sten Stückes des Darmes ohne Unterbrechung zu dem Herzen. Kurz vor demselben mündet er bei der Natter in den linken, bei den Vögeln und Säugethie- ren in den Winkel beider Ductus Cuvieri und sendet mit ihnen einen kurzen Abzugscanal in die Vorkammer. Aus der V. me- senterica, welche bei der Natter an der unteren Seite der Leber liegt, bei den Vögeln und den Säugethieren von der zuerst zwei- lappigen Leber umfasst wird, bilden sich bei der Ersteren Ge- fässe, welche das Blut in die Leber hineinleiten, während bei den Vögeln und den Säugethieren aus ihr zwei Systeme von Ge- fassen entstehen, von denen das eine Blut in die Leber hinein- das andere solches in den Hauptstamm überführt. Der vor der Leber befindliche Theil des Stammes schwindet dann bei der Natter, so dass der Rest von ihm die Pfortader darstellt. Bei den Vögeln und den Säugethieren dagegen vergeht der Stamm zwischen den beiden genannten Gruppen von Gefassen. Das vor- dere Ende seines Hintertheiles erscheint als Pfortader; der vordere Theil als hintere Hohlader, während die Zweige der vorderen Gruppe die V. V. hepaticae ausmachen. VVährend zuerst die V. me- senterica einen Seitenzweig der von dem Dottersacke kommenden Vene darstellt, so wird später das Verhältniss gerade das Umge- kehrte; ja die Letztere schwindet endlich gänzlich (13.). Sind die zu den Eingeweiden der Bauchhöhle gehörenden Venen voll- ständig gebildet, so geht bei den Schlangen die Darmvene, nach- dem sie Zweige aus dem Pankreas und der mit diesem verbun- denen Milz aufgenommen, zur oberen Seite der langen Leber, verläuft an derselben nach vorn, nimmt hierbei Magenvenen auf und verliert sich mit Aesten in der Substanz der Leber. Bei den Vögeln gehen die Venen des Darmes su einem Stamme ver- bunden in die Leber, neben der sie in zwei Lappen theilenden Furche und strahlen hier mit vielen Zweigen ans, während die Magenvenen mit einem Stamme in den linken Leberlappen treten. Bei dem Schweine und den Wiederkäuern ist das Verhältniss, wie im Menschen. Eine wahre hintere Hohlvenc haben nur die Amphibien, Vögel und Säugefhicre. Ehe die Kiemenspalten sich geschlossen haben und bevor die Cardinalvenen schwinden, bc- steht sie schon aus zwei symmetrisch paarigen Zweigen und ei- nem unpaaren Mitlelstamme. Die Ersteren laufen längs der Milte bis nahe an das vordere Ende der Woltfschen Körper; der Stamm in der in der Mittellinie vor denselben liegenden Gallertmasse (Oken- sche Brücke). Er geht mit seiner vorderen Hälfte an der obc-