267 D. EntnHckelung. Amphibien. durch deren Kopfbeugiing, die liier fehlt, bedingte Gestalt. (53.54.) —• Die knorpeligen Hiemenbogcn entstehen nicht ans den Visceralplatten, sondern entweder aus den Aortenbogen oder dem diese schützenden Theile der Membrana reuniens inferior. Neben dem schon verhnorpcl- ten Mittelslücke des zweiten Visceralbogens verknorpelt nun auch all- mähligdas nach hinten sich anschliessende obere Blatt der Membrana reuniens inferior und bildet den Kiemfenbogenträger, wahrscheinlich ein Zwischenstück zwischen der Kopf- und Rumpfvisceralplatte (ein Analogon des dritten Visceralbogens), welches sich mit dem knorpeli- gen Körper des Zungenbeines ziemlich innig verbindet. Während sich hinten an dasselbe die F^iemenbogen ansetzen, bilden sich da, wo der hintere Kiemeribogenausschnilt des Kiemenbogentragers nach oben an die Visceralpiatle des Rumpfes tritt, einige Kiemen- blättchen , die jedoch später entstehen und nie einen Aortenbogen erhalten, also keine wahren Kiemen darstellen. In der hinteren häutigen Parthie, welche von dem Kiemenbogenträger zur Mem- brana reuniens inferior des Rumpfes hinabgeht, bilden sich, wenn die Lungen sich entwickeln, auf der gegen die Innenfläche des Darmes geneigten Fläche die Cartilagines arytaenoideae als zwei längliche Körperchen, welche mit den Lungen in inniger Verbindung stehen. (57.) Wenn nun die Kiemen mit den Kie- menbogen gänzlich schwinden, reduciren sich die Suspensoria des Zungenbeinkörpers, welcher letztere mit dem Kiemenbogen- träger zu dem knorpeligen Zungenbeinkörper des erwachsenen Thieres grösstentheils verschmilzt. Nur der Theil des Kiemen- bogentragers , welcher als uneigentlicher vierter Kiemenbogen auf- traf, veiliert seine wiewohl später gebildeten Kiemenblältchen früher, als die anderen Kiemenblätichen vergehen, und bildet einen eigenen abgesonderten Knorpel, das Cornu posterius s. thy- rcoideum des Zungenbeines, welches fast gleichzeitig mit dem Suspensorium des Zungenbeines verknöchert. (59.) — An dem ossilicirten Froschkopfe entsprechen nun an der Decke des Schädels die beiden Stirnbeine (Frontalia s. f poste- riora), die Scheitelbeine und die Schuppe des Hinterhauptbeines den drei ursprünglichen Schädelwirbeln. Eine Schuppe und eine Pars mastoidea des Schläfenbeines gehen hier in die Bildung nicht ein. An der Schädelbasis ist das Sphenoideum basilare aus der Reihe der Schädelknochen zu entfernen, da es dasjenige Stück ist, welches sich als Knorpelblättchen aus der Schleimhaut der Mundhöhle entwickelt, sich secundär an die Schädelbasis anlegt und diese ergänzt. Der leer bleibende hintere kleine Theil der Schädelb.nsis steht mit der Ossification der Gelenkköpfe des Hinterhauptbeines, so wie der vordere Theil derselben mit der der Gaumenbeine und Gesichtsknochen in Verbindung. (65.) Gaumenbein und Flügelbein verknöchern, wie sie im Knorpelzii- stande zuletzt waren. (66.) Das in dem erwachsenen 'l'hiere so- genannte Quadratbein aber ist kein ursprünglich einfaches Stück, sondern besteht aus zwei verschiedenen Theilen. |) Ein Stück, welches mit dem 1'lügelbeine in Verbindung tritt, entspricht ur- sprünglich dem eigentlichen Os quadratiim, bildet, wie bei den Vögeln, den Gelenkkopf lür den Meckelschen Fortsatz mit seinem