B. Pathologische Anatomie. Cholera. 215 (Irüsen oder die entsprechenden beider Seiten gleichmässig dege- nerirt; Pleura meist gesund und nur mit wenigen Petechien bis- weilen versehen; Mediastinum unverändert; Lunken linisternd und verhältnissmässig weniger, als Leber und Milz mit Blut ge- füllt; Bronchialschleimhaut meist normal, bisweilen injicirt; das Herz meist um V3 seines ümfanges vergrössert; das rechte mit schwarzem coagulirtem Blute, oft mit gesetztem Faserstoffe an- gefüllt; das Muskelgewebe des Herzens oft normal, bisweilen blass, bisweilen erweicht; die Venen immer mit schwarzem gal- lertigem Blute gefüllt; an der Oberfläche erscheinen oft freie Oeltropfen; Arterien meist leerund gesund, bisweilen mit lividen Flecken versehen; Bauchfell und Darmhäute erweicht; Magen von einer meist schwärzlichen Flüssigkeit ausgedehnt; seine äus- sere Haut gewöhnlich blassgelblich, verdickt und erweicht; die innere mit vielem Schleime überzogen, mit isolirten oder zusam- menfliessenden Petechien versehen, bisweilen verdickt, bisweilen erweicht; bei weiter vorgeschrittener Krankheit Geschwürsbil- dung darbietend; Dünndarm nie geschwürig; die Valvula Bauhini meist normal, bisweilen entzündet oder erweicht; der wurmför- mige Anhang vergrössert, sonst meist normal; Dickdarm gesund, oft durch Gas oder grünliche halbflüssige Stoffe ausgedehnt; Brunnersche und Peyersche Drüsen normal; Leber gesund, bei Einschnitten viel schwarzes Blut zeigend; Gallenblase bisweilen sehr erweitert und mit Petechien bedeckt, bisweilen in ihren Häuten verdickt; Galle dunkelgrün-gelblich, nicht verdickt; Milz drei - bis vierfach meist vergrössert, oft mit Petechien bedeckt, von wemhefenarfigem Blute strotzend, fast immer fauligt erweicht, sehr selten ganz gesund, selten .Carbunkeln enthaltend; Pankreas meist normal, selten verhärtet; Nieren raeist doppelt bis dreifach vergrössert, oft mit Ekchvmosen versehen, immer mit schwarzem, meist auch in das Nierenbecken extravasirtera Blute gefüllt; die äussere Haut der üreteren oft ekchymosirt; Schleimhaut gesund. Nach der von Röchet vorgenommenen Untersuchung enthielt das Venenblut am dritten bis fünften Tage: 1. Blutkuchen. 35,576 VVasser, 0,624 Faserstoff, 3,800 FarbestofF mit etwas Fibrine Eiweiss und fettiger Materie. 2. Serum. 54,420 Wasser 4 704 Eiweiss und Farbestoff , 0,252 Extractivstoff", 0,408 salzsaures Natron und Kah; 0,216 kohlensaures Natron, Fettstoff und be- deutende Spuren schweflichter Säure. Durch zwei wiederholte Analysen wurden diese Resultate im Allgemeinen bestätigt. Nie zeigt^das Blut eine Entzündungscruste; bisweilen hat es auf seiner Oberflache Oeltropfen und ist immer in den Arterien und Venen gleich schwarz. Die schleimigte mit Oeltropfen vermischte Masse im Magen enthalt: 95,75 Wasser 0,25 Eisenoxyd, 1,75 Resine, No 167 199-fo8" ""'^ Färbestoff-. X. lu^l Gelegenheit der letzten Cholera-Epidemie in Berlin stellte ßoe/z/n eine Reihe von grösstentheils mikroskopischen Un- tersuchungen über die pathologischen Erscheinungen im Darm- kanale an. CLXXVI. 1-78. Das Epithelium, vorzüglich des Dünndarmes und besondef's des unteren Endes desselben; weniger