F. Functionenlehre. Gesicht. 335 Farbenmischung, sondern mehr unbestimmt und schwankend. CSV. 381.) Einige Bemerkungen über subjective Sinnesperccptionen s. Prietsch XXIV. 249. — üeber Doppeltsehen mit einem Äuge (s. Rep. II. 225.) s. Steifensand XXXIII. 212—15. — üeber diePho- ronomie des Sehorganes s. Towtual XXXIII. 395—412. 488— 500. üeber die drei Bilder, in welchen sich ein Licht in jedem Auge abspiegelt, wenn die Krystalllinse und deren Kapsel nor- mal ist, sind eine Reihe von Angaben und Versuchen mitge- theilt worden. XVI. Bd. XX. 228 — 32. Sanson liemerkte, dass in Augen, die durch Amaurose oder Glaucom erblindet sind, wenn die Linse noch normal ist, sich 2 Bilder, zwei gerade und ein umgekehrtes darstellen. Das vorderste deutlichste ist gerade; das mittlere umgekehrt; das hinterste blasseste wiederum gerade. Das mittelste ist das kleinste und bewegt sich immer nach den dem einfallenden Lichte entgegengesetzten Richtungen. Bardinot und Pigne machten nun zun.nchst Versuche mit ührglä'sern. Wird ein brennendes Licht vor die convexe Oberflache eines ührglases gehalten, so erscheint das Bild gerade. Wird es vor die con- cave Flache gebracht, so zeigt es sich umgekehrt. Fügt man zwei ührgläser linsenarlig zusammen, so erscheint ein gerades und ein umgekehrtes Bild. Bringt man ein ührglas mit seiner Convexität nach vorn vor der Ijinse an, so erscheinen zwei ge- rade und ein umgekehrtes Bild. Sanson selbst stellte Versuche mit einem gesunde oder krankhafte Augen künstlich nachahmen- den Apparate an. Nach ilim zeigt sich, wenn die hintere Fläche einer Linse ihres Glanzes beraubt ist, nur ein einziges gerades; wird dagegen die convexe Fläche des ührglases ihres Glanzes be- raubt, so erscheint das umgekehrte Bild. Da bei zwei über ein- ander gelegten ührgläsern zwei Bilder sich darstellen, so wird es erklärlich, wie nach der Beobachtung von Pasquet im Auge des Ochsen, wo zwischen der Linsenkapsel und der Oberfläche der Linse eine grosse Menge von Morgagnischer Feuchtigkeit vorhan- den ist, cliei gerade Bilder (durch die Hornhaut und die vorderen Flächen der Linse und der Linsenkapsel) und zwei verkehrte (durch die hinteren Flachen der Linse und der Linsen- kapsel) erscheinen. Die Verkleinerung und der geringere Glanz, vorzüglich der Krystalllinsenbilder wird durch die Enge der Pu- pille hervorgerufen. Daher auch bei Erweiterung der Pupille die Bilder deullieber werden. In Betreff der Trübungen der Hiystalllinse stimmen die Beobachtungen von Pasquet im We- sentlichen mit denen von Sanson überein. Wird durch ein Loch der Sklerotika eine Capillarröhre so eingeführt, dass einzelne Theile der Linse und Linsenkapsel durch eingebrachte Flüssigkeiten 7.. B. Sublimallösung und vorzüglich Dinle getrübt werden kön- nen, so mangelt nach Trübung des hinicren Segmentes einer von beiden das umgekehrte Bild. Nach Trübung der vorderen Lin- senkapsel bei Integrität der hinteren fehlen die beiden tiefen Bilder. Bei Trübung der Linse und der hinteren Linsenkapsel und Integrität der vorderen Linsenkapsel erscheint das hintere