102 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. Kanäle fortsetzt, aber von ihnen durch einen nach hinten deut- lichen Einschnitt gesondert wird. (6.) In seinem Innern enthält es eine eiweissartige Flüssigkeit und zwei Gehörsteine, von denen der vordere grössere 4"' lang, 2'" breit, oben concav, unten oonvex ist und an seinem eiförmigen Körper ein vorn angesetztes Köpfchen besitzt und überall leicht abbrechende, verbundene Strahlen hat, während der hintere Stein eine rundliche Form, ungefähr 1'" Durchmesser, eine schwach concave und eine schwach convexe Oberfläche zeigt. Beide bestehen grösstentheils aus koh- lensaurem Kalke. Die drei halbzirkelförmigen Kanäle gehen von dem Nebensäckchen des Vorhofes oder dem Sinus medianus aus (7.) und zwar so, dass sein oberer sehr stumpfer Winkel die beiden nicht angeschwollenen Mündungen des vorderen und des hinteren, sein vorderer und unterer Winkel die angeschwollenen Enden des äusseren und des vorderen, der hintere und untere Winkel das angeschwollene Ende des hinteren halbzirkelförmigen Kanals aufnimmt. An der äusseren Seite dieses letzteren AVin- kels befindet sich das nicht angeschwollene Ende rJes äusseren Kanales. In seinem Innern enthält der Sinus medianus blosse Endolymphe. Die grossen halbzirkelförmigen Kanäle zerfallen in « einen vorderen, einen hinteren oder senlirechten und einen äus- seren oder horizontalen. Jeder von ihnen hat an einem seiner Enden eine Ampulle, von denen die des äusseren und die des vorderen Kanales vorn , die des hinteren Kanales hinten liegt. An jener vorderen Stelle hat der Sinus medianus eine eigene, mit einem besonderen Nervenfaden versehene Anschwellung, welche ein wenig Kreidemasse enthält. Alle drei Kanäle Hegen in sehr weiten Räumen des knorpeligen Schädels. (8.) Ihre Ampullen sind verbältnissmässig klein. Der Hörnerve theilt sich vor seiner Eintrittsstelle in den inneren Gehörgang in einen vorderen und in einen hinteren Zweig. Der vordere, etwas stärkere, aber kürzere geht nach aussen, hinten und etwas nach oben und theilt sich in drei Aeste, von denen der vordere sich in die Ampulle des vorderen, der mittlere in die des äusseren, der hintere in die Anschwellung des Sinus medianus begiebt. Der hintere Zweig geht gerade von vorn nach hinten, giebt dem Säckchen viele um die Gehör- steine sich verbreitende Äestchen und einen zur hinteren Ampulle reichenden Stamm. Zwischen dem hinteren und unteren 'i'heile des Säckchens und der Schädelhöhle liegt ein iH"' langes, aus einem Stiele und einem Kopfe bestehendes Knöchelchen (9.), welches mit dem letzteren das Säckchen, mit dem ersteren die Schädelknorpelmasse vermittelst Bandmasse beweglich berührt. Der Kopf hat an einer Stelle seiner Circumferenz einen kleinen Vorsprung, ungefähr wie die Basis des Steigbügels der Vögel. Das ganze Hnöchelchen ist schief von oben, innen und vorn nach unten, hinten und aussen gestellt, liegt der Verbindung des Kie- menapparates mit dem Kopfe entsprechend und gleicht dem Steig- bügel der höheren Thiere. (10.) Bei Accipenser huso fehlt das- selbe. (11.) Hier ist auch die Kreidemasse der Ampullen stärker. Bei Clupea alosa liegt das Gehörorgan grösstentheils in der Dicke der ^{nochen des hinteren Thciles des Schadeis, so dass nach