C. Normale Anatomie, Ganglienkugeln der Retina. 67 vier an einantler gereihte in Lebensthä'tigkeit begriffene Blut- blasen darstellt und diese reizbaren Wesen zu Luftbällen herab- zuwürdigen alle Biologie zernichten und in Dunst verwandeln heisst), so zeigen die Blutsphären der Retina, des Gehirnes, des Rückenmarkes etc. langsamere Pulsationen. Dieselben Le- bensbewegungen haben die Markblasen. Ja die abwechselnde Hebung und Senkung des Gehirnes, dieser grossen Zwillings- Marhbiosphäre, stellt dasselbe nur im Grossen dar. (öl.) Die Markquadrate reihen sich nun ketlenartig an einander (65.), be- dingen hierdurch das Wachsen der Elementartheile des Nerven- systemes, so dass dieses eine Confervenbildung ist. (67.) Eine Analogie hierzu findet sich in der Milch , wo die kleineren Kügel- chen lebendig werden, sich quadratisch abplattend, sich ketten- gliederartig an einander reihen und als vollendefeste Röhrenstämme keine Beweglichkeit mehr zeigen. (70. 71.) Die Nerven endigen in den Muskeln mit Markbläschen. Bei der Contraction strömt Monadenstaub, vielleicht von Flimmersubstanz über. In den Mus- kelfasern hängen die Rörnchen an Fäden, wie die Vorticellen. (79.) Ueber die secundäre Natur der Varicositäten an den Prirai- tivfasfrn des Gehirnes s. E. FI. JVeber XVI. Bd. 20. 5. Ueber die Untersuchungen von Purkinje über Nervenprimi- tivfasern und Hirnsubstanz s. XV. S. CIV. CV- Bei Querdurch- schnitten der Nervenprimitivfasern sah der Verf. ausser den Doppellinien der Scheide einen dichteren peripherischen und einen eckigen centralen Theil des Inhalts. Henle bemerkt mit Recht, dass sich durch Wasser die En- den der Nervenprimitivfasern (und vorzüglich des Nerveninhaltes) oft spiralig zusammendrehen und so eine mit einem Kerne ver» sehene Kugel gewissermassen nachahmen. Die von Ref. beschriebenen ' Ganghenkngeln der Retina sollen auf solchen Trugbildern beru. hen. XVI. Bd. 20. 339. Allein so sehr auch Ref. die erstere Bemerkung aus eigener Erfahrung kennt, so sehr muss er sich gegen die letztere Anwendung verwahren. Denn 1. lassen sich die Ganghenkngeln der Retina nicht bloss vollständig isoliren, ^sondern man sieht nicht selten augenblicklich nach der Zerstörung der Grundsubstanz den Nucleus und Nucleolus frei. 2. Sind be- kanntlich die Primitivfasern der Retina sehr dünn und haften ziemlich fest an den übrigen Theilen der Netzhaut, so dass gerade bei ihnen ein solches Eindrehen, wie wir es bei freien Primitiv- fasern so oft sehen, kaum möglich wäre. Wenn jedoch Andere die Ganghenkugeln der Netzhaut noch nicht finden konnten, so hegt der einlache Grund davon in der Application des reinen oder mit Eiweiss oder einer Salzlösung geschwängerten Wassers welches die Ganghenkugeln der Netzhaut (wie die des Gehirnes und Ruckenmarkes) fast augenblicklich zerstört. Daher man am besten das Präparat gar nicht oder nur mit Blutserum befeuchtet. Auf weitere Details über den Bau der Retina werden wir in dem nächsten Jahrgange bei Gelegenheit der diesjährigen Arbeiten wiederum zurückkommen müssen. Volkmann glaubt nach seinen Untersuchungen des Rücken- markes des Frosches, dass die varikösen Fasern zwar grösstenthcils (