C. Norm. Anatomie. Gehirnnerven d. Frosches. 79 Muskelsubstanz verlaufen, kleine fast mikroskopische Ganglien, so wie die Herznerven selbst sehr zahlreiche Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln (organische Fasern des Vf) besitzen. Diese sind, wie die N. N. cardiaci selbst, stärker bei dem Kalbe und dem Schweine und schwächer bei dem Schaafe, Der Vf. knüpft hieran die Darstellung seiner Ansicht, dass Einsaugung, Aus- schwilzung und unwillkührliche Bewegung, also alle organischen Functionen unter dem Einflüsse des organischen Nervensystemes stehen. X. No. 137. 65 — 70. Nervensystem der Säugethiere. — lieber das Gehirn und den Ohrknolen eines Cercopithecus s. Hagenbach XLV. 8. 9. Die innere Wurzel des Riechnerven scheint mit einem breiten, sich von dem mittleren Hirnlappen erhebenden Markstreifen sich in die vordere Commissur des Balkens fortzusetzen. Der Circulus Willisii ist doppelt. Der Ohrknoten erscheint platt, oblong, röth- hch und giebt deutliche Fäden an die A. meningea media. Die ausführliche Abhandlung von Owen über das Gehirn der Marsupialien (s. Rep. III. 81. 82.) s. XLVIU. 87 — 96. Nervensystem der Vögel. — Nach PLatner (CXXVII. 61 —39.) verläuft bei der Krähe die Chorda tympani neben dem von der Columella aus an das Paukenhöhlengelenk des Qua- dratbeines gehenden elastischen Bändchen, wendet sich alsdann an dem Paukenhöhlenfortsatze des Quadratbeines nach unten und vorn, tintt durch einen Kanal des Unterkiefers durch, geht dann wieder frei und vereinigt sich endlich mit dem dritten Aste des fünften Paares. Nervensystem der Reptilien. — Nach Volkmann fanden sich an dem Gehirne des Frosches 8 Nervenpaarö, da die eigenen Stämme der N. N. facialis, glossopharyngeus, accessorius und hypoglossus feklen. Mit üebergehung der hö- heren Sinnesnerven haben die einzelnen Hirnnerven folgen- den Verlauf. 1. Der N. oculomotorius entspringt, wie bei den höheren Thieren, hinter dem grauen Hügel aus den Hirnschenkeln, kommt aus der Spalte hervor, geht nach aussen um! vorn, tritt hinter dem Sehnerven durch eine dem grossen Flügel des Keilbeines entsprechende Knorpelplatte (71.) und spaltet «ch sogleich bei dem Austreten aus der Schädelhöhle in einen R. superior und R. inferior, welche beide den Nasenast des Triee- minus an semem Ursprünge umklammern. Der R. superior ver- bindet sich m.t ihm durch Zellgewebe, der R. inferior tauscht mit Ihm Primitivfasern aus. Beide Zweige verästeln sich in alle Augenmuskeln, mit Ausnahme der M. M. obliquus superior und rectus externus. Der Ast für den M. obliquus inferior zerfällt sogleich in seine feinsten Aestchen und zeigte eine Endumbiegungs- schhnge sehr deutlich. (75.). 2. Der N. patheticus entspringt aus dem hinteren und oberen Rande der Vierhügel, schlägt sich urn diese bogenförmig nach aussen und unten, tritt durch eine Uber der Eintrittsstelle des N. oculomotorius sonkredit liegende Oeffnung des Knorpelflügels des Keilbeines (73.), anastomosirt mit dem R nasahs N. trigemini, wird dadurch bedeutend stärlier, giebt zwei dem N. trigeminus angehörende Fäden an die Haut