F. Fiinctionenlehre. Reßexerscheimmgen. 331 iocaler, je schwächer der Reiz oder die Reizbarkeil ist. (Ü3.).— Die Excitation der Reflexbewegungen verfolgt allein die Bahn der hinteren Wurzeln. Werden einem Frosche die hinteren Wurzeln der Nerven des einen Hinterbeines durchschnitten, so erzeugt Reizung dieses Letzeren keine Reflexbewegung. Es be- wegt sich aber mit, wenn die vorderen Extremitäten sich reflexiv bewegen. Sind die vorderen durchschnitten, so ist keine Reflex- bewegung desselben zu erzielen. Reizung des gelahmten Schen- kels bedingt aber die übrigen Extremitäten zu solchen. — Wah- rend die leiseste Reizung der Oberhaut Reflexbewegungen hervor- ruft, so muss der Reiz, um denselben Erfolg zu haben, schon bedeutend stärker seyn, wenn er die Muskeln oder den Ner- venstamm selbst trifft. Bei Reizung grösserer Nervenstämme fehlt auch in den Reflexbewegungen jene Zweckmässigkeit, welche nach Reizung der Oberhaut nie mangelt. (26. 27.) — Was die nach Reizung des sympathischen Nerven eintretenden Reflexbe- wegungen betrifft, so sind sie im Allgemeinen nicht so ausgedehnt, als bei Reizung der Hautnerven, erfolgen am lebhaftesten nach Reizung der Harnblase, der grossen Gefässstämme in der Nähe der Leber und der Oviducte in der Periode der Begattung, gar nicht dagegen nach Reizung des Herzens, der Lunge und der Leber. Eben so mangeln sie nach dem Kneipen der Schleini- hänte, erfolgen aber sogleich, wenn man ein Nervenästehen in dem Mesenterium reizt. Allen den hierdurch entstandenen Bewe- gungen fehlte im Allgemeinen die Zweckmässigkeit, allein Beu- ger und Strecker wurden passend associirt. Ueberdiess dauern die Bewegungen des Darmes nach dem Momente der Reizung noch fort und dehnen sich über die gereizte Stellr hinweg aus. (27. 28.) — Endlich macht der Vf. noch darauf aufmerksam , dass an dem geköpften 'l'hiere die Neigung zu Reflexbewegungen stärker ist, als bei einem gesunden vollständigen und dass hei diesen der Wille die Bewegungen zu verhindern im Stande ist. (31—35.) Er be-leitet seine Bemerkungen mit einer theoretischen Widerlegung des excito - motorischen Systemes von M. Hall und schliesst (42. 43.) mit der Bemerkung, dass die Primitivfasern vielleicht die Reize nicht bloss passiv leiten, sondern auch specifisch ver- arbeiten. Grainger (observations on the structure and functions of the spinal cord. London 1837. 8 ) schliesst sich in einer eigenen Darstellung der Reflexerscheinungen an die von Marshall Hall ausgesprochene Annahme eines eigenen excito-motorischen Theiles für die Reflexerscheinimgen des Nervensystemes an. Da^er einen Theil der Nervenfasern der Rückenmarkswurzeln unmittelbar zur grauen Substanz treten, einen anderen Theil fortlaufen sah (35), so hält er, bei derUeberzeugung von der schaffenden Kraft der grauen und der leitenden der weissen Substanz, die ersferen für die excito- motorischen , die letzteren für die wahrhaft empfindenden oder willkührlich bewegenden Fasern. Stromeyer leitet wiederum die Aufmerksamkeit auf die Wechselverhältnisse der heterogenen Ncrvenencrgieen, vorzüglich