C. Normale Anatomie. Vogel. l4l Schicht an den Lendenwirbeln und reichen bis in die ßecken- höhle. Nach ihrer Länge verläuft der Harnleiter, der unter einer halbmondförnygen Falte unmittelbar in die Kloake mündet (23). Die Peritonäalkanäle enthalten heine Klappen (24). Der aus den länj^lichen, an der inneren vorderen Seite der Nieren kommende Samengang läuft geschlängelt an den Nieren herab und mündet neben dem Ureter in die Kloake. Der Penis ist durch eine Furche in zwei Seitenhälften geschieden und enthält zwei Corpora cavernosa (26). An dem inneren vorderen Augenwinkel liegt eine ziemlich grosse Drüse. Der N. opticus des verhältniss- mässig kleinen Auges ist dünn. Die dünne Sklerotika wird nach hinten dicker (28). Die längliche Pupille steht senkrecht. Bei einem grössten Querdurchraesser des Auges von 7'" betrug der der linsenförmigen hinten convexenKristalllinse 3|'"(30). CXXXVII. 4—30. — Zoologisch-naturgeschichtliche Bemerkungen über die schweizerischen Echsen giebt Tschudi XLVIII. 1—42. Vögel. — Beiträge zur Anatomie seltener Vögel giebt VHerminier XI. Nr. 220. 338. Bei P h a s i a n a s cristatus L. bedeckt der sehr grosse Kropf die Hälfte des Rumpfes. Die Crista des Sternum ist vorn ausgehöhlt und bildet nach hinten eine subcutane Verdickung, Den Vorderrand des Brustbeines nehmen die Ossa coracoidea ganz ein. Jeder seiner Seitenränder trägt 5 sich gegen die Wirbel hin sehr verbreiternde Rippen. Am hinteren Rande befinden sich 4 Einschnitte, von denen die beiden äusseren sich oft zu Löchern umwandeln und nicht selten in höherem Alter seihst oblitteriren. Der Darm ist 314 Mal so. lang, als der Kör- per. Der durch eine sehr lange Nasenspalte durchbohrte Gaumer» besitzt conische Wärzchen auf beiden Seiten. Die Zunge endigt hinten in eine knöcherne Basis. An der longitudinalen Glottis, so wie den benachbarten Theilen des Kehlkopfes und des Schlun- des befinden sich sehr kleine Papillen. Der in seinem Innern durch eme Art von Scheidewand getheilte Kropf besteht aus einer erweiterten und gefalteten Schlinge des starken Oesophagus. Auf ihn folgt em, wie das Colon des Menschen, theilweise ausgedehntes Stuck ; auf diesen der nicht ganz V lange sehr dünnwandige zweite Magen, welcher kaum dem Duodenum an Breite gleich kommt und eine kleine Höhlung einschliesst. Nach unten erweitert sich der Darm wieder. Acht Zoll von der Mastdarmöffnung entfernt befinden sich zwei dicke l|'/ lange Blinddärme. Palameda^a cor- nuta L. zeichnet sich vorzüglich durch die elliptische Gestalt seines Schlüsselbeines und den grossen Ausschnitt an dem Hinterrande seines Brustbeines aus. Zwischen dem äusseren Kröpfe und dem Magen befindet sich in der Brust eine innere kropfartige An- schwellung. Der dicke Darm und die Blinddärme zeichnen sich durch Ihre Grosse und das Buckelige ihrer Oberfläche aus, wäh^ sS tlt^'lt Hemipodius Temm. be- sitz das Brustbein zwei grosse, winkelige und tiefe Einschnitte. /J" dickeren Apophvsen entfernen sich von seinem bACilen mutieren dreieckigen Blallo. Der von den Ossibus