339 F. Funetionenlehre, Gehör. sehr starkem Schalle diimpfend. — Die Leitung vermittelst der Gehörl<nöchelchen auf das ovale Fenster ist nicht nur, wie directe Versuche mit hünsllich nachgebildeten Apparaten beweisen (442), intensiver, als die durch die Luft der Trommelhöhle auf das runde Fenster, sondern wahrscheinlich zeigt sich auch rücksicht- lich des Klanges ein Unterschied, da zu dem ovalen Fenster Wellen fi-ster Körper (der Gehörknöchelchen), zu dem runden Luftwellen gelangen. (444.) — Die constant die Tronimelhöhle begleitende Eustachische Trompete verstärkt wahrscheinlich die Resonanz, gleich den Löchern im Resonanzboden der Geige, corrigirt vielleicht eine ejewisse, von der Resonanz des Trommel- höhlenapparates entstehende Dumpfheit des Klanges ui]d entfernt durch ihre Flimmerbewegung den Schleim der Trommelhöhle. Vorzugsweise aber dient sie , die Luft der Trommelhöhle mit der äusseren Luft- ins Gleichgewicht zu setzen und die durch einsei- tig verdichtete oder verdünnte Luft entstehende zu grosse Span- nung des Trommelfelles und die dadurch bedingte Schwerhörig- keit zu corrigiren. (450.) Der äussere Gehörgang leitet einerseits die Schallwellen di- rect oder durch Reflexion oder durch Beugung auf das Trom- melfell. Anderseits pflanzt er als fester Körper VVellen auf die Nachbarschaft des Trommelfelles und von da auf dieses selbst fort. Ausserdem aber wirkt die in ihm enthaltene Luftsäule re- sonnirend und verstärkt hierdurch den Ton. Daher man auch bei verstopftem äusseren Gehörgange durch Papier oder den kleinen Finger die eigene Stimme schwach hört, während diese gleich stark gehört wird, wenn man die flache Hand auf das äussere Ohr legt. Die Concha des äusseren Ohrknorpels wirkt als Re- flector und wirft die Wellen der Luft gegen den Tragus, von wo sie in den äusseren Gekörgang gelangen. Der Ohrknorpel selbst wirkt als Selbstleiter der Wellen, die bei seinen mannig- fachen Unebenheiten immer auf das Trommelfell gelangen. Das äussere Ohr der Thiere bildet ein willkürlich dirigirbares Hörrohr. Den allgemeinen Nutzen des allgemein vorkommenden La- hyrinthwassers setzt der Vf. darin, dass, da die Bündel des Hör- nerven selbst und ihre Inlerstitien von Flüssigkeit durchdrungen sind , hei Abwesenheit von Labyrinthwasser die Schwingung im La- byrinthe mit der in und an dem Höi nerven ungleichartig seyn würde. Ausserden» lässt sich bei den Luftthieren annehmen, dass die Mittheilung der Luftwellen an Wasser durch Vermittelung einer Membran vei möge fester Körper nicht besonders leicht ist. — Die halbzirkelförmigen Kanäle leiten zwar allerdings die Wellen in der Richtung ihrer Krümmung. Doch geschiciit dieses in ejerin- gerem Grade, da sie mit Wasser und nicht mit Luft gefüllt sind und jenes den festen Wandungen die Schallwellen leicht mitlheilt. Zugleich aber sammeln sie die Resonanz der Töne in den Kopfkno- chen in ihr Wasser, leiten sie in ihre gekrümmte Balm fort und erzeugen dadurch eine Verstärkung der Wellen gegen die Ampullen und den Alveus communis, wo Ausbreitungen des Hör- nerven sich befinden. Die Gehörsteine und Gehörkrystallc lufcn