B. Entrvickelung. Organische Circumposition. 285 Bildung der Geweblheile in der Thierwelt heraus, dass in einer Flüssigkeit, Cytoblastema, sich Körnchen, Nucleoli niederschlagen und dass um "diese sich grössere festere Körper, Nuclei bilden. Schreitet die Bildung weiter fort, so umgiebt sich der Kern oder der deshalb von Schleiden und Schwann sogenannte Cytoblast mit einer aus einer zarten Wandung und einem Inhalte bestehen- den Zelle. Genau dieselben Vorgänge resultiron auch lür das Pflanzenreich aus den Beobachtungen von Schleiden (s. oben S. 56.), wie man an dem sich organisirenden vegetabilischen Em- bryo am besten beobachtet. Nur in einem Punkte muss Ref. etwas abweichen. Schleiden giebt für die pflanzlichen und Schwann für die ihierischen Zellen an, dass ihr erster Anfang an dem Kern, wie das Uhrglas an der ühr sitze. Soll hiermit gemeint seya, dass der Kern oft schon anfangs excentrisch gestellt sey, so kann Ref. ebenfalls diese Ansicht theilen. Dass das Rudiment der Zelle etwa einseitig den Kern umgebe, konnte Ref. bis jetzt mit Sicher- heit noch nicht beobachten. Vielmehr scheint sowohl im Pflan- zenreiche, als im Thierreiche die Bildung der Zellenwand erst dann vor sich zu gehen, wenn der Kern überall bald gleichmässig;, bald ungleichmässig von dem liünftig^en Zelleninhalte umflossen ist. Die Wahrnehmung der ersten zarten Zellen, vorzüglich im Thierreiche, ist oft mit sehr vielen Schwierigkeiten verknüpft, weil sie einerseits ihrer sehr bedeutenden Durchsichtigkeit wegen selbst bei Beschattung oder Lampenbeleuchtung dem Auge entgehen, anderseits aber durch Auflösungen aller Art und selbst durch destillirtes Wasser leicht zerstört yrerden, nämlich platzen und so für immer schwinden. Bei der Untersuchung der Gewebeele- mente sehr zarter Embryonen habe ich es am praktischesten ge- funden, mehrere Schnitte eines und desselben Embryonaltheiles nach einander unter unverdünntem Eiweisse, dem reinen Oele von Hundsfett, Süssmandeiöl, Terpentinöl, Firniss u. dgl., erst dann unter Amnios- und Allantoisflüssigkeit derselben Frucht und zuletzt un- ter destillirtem Wasser, Kochsalzlösung und Zuckerwasser zu un- tersuchen. Bei den Letzteren erkennt man oft die Anwesenheit einer zarten Zelle an dem im ersten Momente der Einwirkung erzeugten Rucke des Kernes. — In beiden organischen Reichen ver- grössern sich diese zarten Zellen mehr oder minder und gehen oft meist eine Reihe secundärer Veränderungen ein, werden so stärker und widerstehen häufig äusseren Einwirkungen leichter. In- wiefern die einzelnen Formen der Thiergewebe in ihren secun- dären Metamorphosen mit denen der Pflanzengewebe übereinstim- men, hat Ref. in R. Wagner's Phys. Hft. 1. anzudeuten ver- sucht. — Suchen wir nun aber den allgemeinsten Urtypus der For- mation der organischen Körper durch einen Ausdruck festzustellen, so dürfte dieser in dem Worte der heterogenen Circumposition am besten zu geben seyn. Es lagern sich Stoffe ab, um diese pcripheiiscli andere heteiogene und so fort, bis eine gewisse Bil- dungsrelhe beendigt ist. So um den Nucleolus der Nucleus, um diesen die Zelle u. dgl. Wahrscheinlich dadurch, dass die umla- gerte Substanz mit der Ccntralsubstanz in chemische Wechsel-