357 Nachträge, Geschlechtstheile. tabilischer und nicht, wie Desmazieres glaubt, thierischer Natur sind, behalten ihre fermentirende Eigenschaft noch bei der Tem- peratur des kochenden Wassers, wo sich nur hein Älhohl mehr aus dem Zucker bildet, sondern nur Kohlensäure gasförmig frei wird, bei. Während der Umwandlung des Zuckers in Alkohol ver- liert das Ferment seinen ganzen Stickstoff, der zur Bildung von Ammoniak verwendet wird, indem sich dabei zugleich die fermenti- rende Kraft nach und nach gänzlich erschöpft. Die Wirkungs- art des Fermentes selbst aber ist nicht wahrhaft katalytischer Na- tur, da bei der Zersetzung des Zuckers durch Ferment dieses selbst verändert wird und seinen Stickstoff verliert, während z. B. das Platin bei Zersetzung des Wasserstoffsuperoxydes auf katalytischem Wege durchaus unverändert bleibt. S. Erdm. Journ. Bd. 14.307. 308. 328—50. 458—78. Vgl. auch Schwann CI. 221. Ueber Phosphorescenz des Seewassers in der Nähe von Montpellier s. Dunal XXIX. 88. — Elektricitätsentwickelung bei einer Frau s. Mussey XXIX. 395. — Pflanzenanatoraie undPflanzenphysiologie. — lie- ber die in der Oberhaut von Nupbar luteum, Acrostichum alci- corne, Peperomia perescifolia und Pleurothallis ruscifolia be- findlichen Grübchen s. Schleiden XU. 51—55. — Nach demselben bieten die Samen von Canna die Eigenlhümlichkeit dar, dass sie Spaltöffnungen besitzen. XII. 55. 56- — ücber die nicht driisigte Funktion der Spaltöffnungen überhaupt s. XII. 214 — 35. 345 -60. — Normale Anatomie. — Nach den Bestimmungen von Sims beträgt das Gewicht des Gehirnes bei dem Menschen : von 1—2 Jahren 2 ^ 1 f ; ^on 2—3 J. 2 $K 4^ f; von 3—4 J. 2 ^Vs^i von 4—5J. 2"^ 7^; von 5—10 J. 2fe 8^9?; von 10— 15J. 2^ 122/7f; von 15-20 J. 2^ 19f; von 20-30 J. 2fe 12iVi9f; von 30—40 J. 2^ 13Viif; von 40—50 J. 2fe 144/55. von 50-60 J. 2^ 132/25 f ; von 60—70J. 2^ IIIV21 f; von 70 J. und mehr 2 ^O^j,^. XXIX. 543. Die im Auszuge nicht wiederzugebende anatomische Abband^ lung über die Papageien von Thuet (XXXVI.) behandelt ausführ- Ticher das Knochensystem, die Muskeln (vorzüglich den. Tensor membranae anterioris alae) (25.) und das Nervensystem und liefert Abbildungen des Gehirnes, der Augen, der drei letzten Hirn- and der Armnerven. Ueber die Geschlechtswerkzeuge des Aales s. Rathke XIF. 299—301. Der Vf. fand zwischen Darm und Harnblase und der Innenseite der Bauchwand jederseits eine Grube, die in einen Ka- nal übergeht, der mit den Harnwerkzeugen in einer hinter dem After gelegenen Vertiefung mündet. Nach dem Aufhören der Todtenslarrc lassen sich Sonden durch diese Kanäle bindurch- führen. Durch sie können wahrscheinlich bloss kleine Eier bin- durchtretcn, so dass der Aal ein eierlegendes Thier wäre. Ihrer Enge wegen dürften sie aber kein Wasser in die Bauch- hohle eintreten lassen.