283 Körper enthaltene Blutmenge. so wie duich Harnabsonderung wiederum aus dem Blute entfernt worden. Abgesehen davon, dass, wenn der Versuch mit einiger Geschicklichkeit vollführt wird, beide Grössen sehr klein aus- fallen, corrigiren sie auch einander wechselseitig, sobald nur die Zeit zwischen den ersten und zweiten Aderlassen nicht zu gross ist. Daher auch diese Grössen ohne erheblichen Fehler ganz ausser Acht gelassen werden können. Gesetzt nun die gesammte Biutmenge des Körpers sey = x, das zuerst abgezapfte Blut = a, die Gesammtmasse des Blutes nach dem ersten Aderlasse oder den ersten Aderlassen y —; _\- — a, der procentige feste Rückstand des Blutes des ersten Aderlasses = b, die Menge des injicirten Wassers = c und der procentige feste Rückstand des zweiten nach der Wasserinjection vorgenom- menen Aderlasses =d, so verhält sich: = y by 100 100 : b 100 : d = (y -I- c) und (y + c) d 100 Da nun durch das Experiment unmittelbar nach Vollendung des ersten Aderlasses mit der absoluten Menge des festen Rück- standes keine wesentliche Veränderung vorgegangen, so muss _ ( y + c ) d m löü— ""^ y = b~^' _ cd ^ ^ bH^ + ^ ^^y*^' Eine wesentliche Grundbedingung des Versuches besteht dar- in, dass Blut und Wasser sich gleichmässig mischen. Nach den an verschiedenen Säugethieren angestellten vergleichenden Ver- suchen erlangt man dieses Resultat durchaus rein nur bei Hunden Iis ist bekannt, wie leicht diese Thiere selbst stäikere Wasser injectionen ertragen; wie verhältnissmässig spät bei ihnen Extra- vasate in den inneren Körperhöhlen entstehen und wie wemV störend lur ihr Leben eine solche Operation überhaupt ist. Da die Menge des eingesprützten Wassers einen Coefbcien1;en der Glei- chung ausmacht, so wird natürlich der Fehler der Rechnung um so kleiner sein eine je grössere Menge desselben man bei gleicb- massiger Mischung mit dem Blute und ohne Entstehung von ?e' ir''"*"". ^'T^fY\ '^t^'^»'^" Bedingungen voll h T "«^^^ leichter und Idieint theoretisch anzunehmen sich berechtigt chP,/''.n'''''f/""^T- if ^""^ Säugethieren. Bei Kanin- cüen sowohl, als bei Katzen tritt, wenn die Menge des injicirten