280 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. der N. cruralis, wenn er ohne allen Siibstanzverlust getrennt und in seine frühere Lage gebracht worden, binnen 24 Stunden un- mittelbar ohne Zwischenlage plastischer Lymphe (? Ref.). Stehen die Nervenenden %—ab, so geschieht die Vereinigung durch Exsudatmasse, durch welche sich, wie man mit der Loupe sieht, die Primitivfasei'n, wie es scheint, aber nur zum Theil fortsetzen. Bei grösserem Substanzverlust und mechanischen zerstörenden Einwirkungen auf die Nerven scheint die Regeneration unvoll- ständiger zu erfolgen, obgleich die Functionen vollständig wieder- kehren. XXVI. Bd. 26. 64—67. —Einige über Knochenregeneration an Tauben angestellten Versuche s. ebds. 96. 07. Sie beweisen die neue Bildung der Knochensubstanz und der Markhöhle dei'selben. Ueber Knochenregeneration s. Vrolik XIX. Bd. 17. 121. — Zwei gelungene Experimente von Regeneration aus dem Schädel von Kälbern austrepanirter Stücke erzählt nach Numann's Er- fahrungen Dockum CCLXXII. 20. 21. Dgl. einen Fall vom Menschen ib. 40. 41, — Callusbildung eines Schenkelhalsbruches innerhalb des CapselHgamentes Ulrich CCLXXI. 24—26. An Pferden und Kaninchen von Ammon angestellte Ver- suche ergaben, dass der nach Durchschneidung der Achillessehne durch die Zurückziehung der VV^undräuder gebildete Zwischen- raum zuerst mit coagulirtem Blute, später mit plastischer Lymphe sich füllt. In dieser letzteren entstehen hierauf Fäden, während die neue Substanz fester und den wahren Sehnen ähnlicher wird ; sich jedoch anfangs durch grösseren Blutreichthum, später durch intensivere Bläue eigenthümlich charakterisirt. Es bedarf im Ganzen nur ungefähr l4 Tage, um diese neue sehnigte Masse zu erzeugen. CCLXXIII, 21. Nach Harvey erneuert eine der Tubularia indivisa nahe ste- hende Art die von selbst abgefallenen Köpfe bis auf die Pigment- theile vollständig. XI. Nr. 192. 14. und XV. 55. Entsteh ungderMuscard in e. ■— Eine ausführliche Reihe von Versuchen zeigte Audoidn, dass die unter dem Namen der Muscardine bekannte Krankheit der Seidenwürmer durch Inocu- lation nicht nur diesen Thieren in allen Stadien ihres Lebens, sondern auch anderen Insectcn ( z. B. den Larven von Saperda Carcharias) mitgetheilt werden hann. Die in den Körper eines Seidenwurmes unter die Haut in das daselbst befindliche Fett- gewebe gebrachten Stückchen der die Krankheit erzeugenden Schimmelarlen wuchern binnen zwei Tagen mächtig fort, indem theils aus den Sporen, theils aus eigenthümlichen rundlichen Körpern des Thallus Faden auswachsen. Hierbei wird das Fett nebst dem dasselbe durchziehende Zellgewebe und Tracheen- systeme aufgezehrt. XV. a. Vol. VIII. 229-46. Nachtrag. Normale Anatomie. — Im Namen der Dublincr Com- mission entscheidet sich Hodgkin bei dem Menschen und den