C. Norm. Anatomie. Myologie des Affen. 119 Spitze derselben. (16.) 10. Ein eigentlicher M. lingualis scheint zu fehlen. 11. M. stylopharyngeus. Befestigt sich im Vorbeigehen an das grosse Zungenbeinlioni. 12. Die Mushein des Kehlkopfes sind im Wesentlichen, wie im Menschen. Nur der bedeutend stärliere M. cricothyreoideiis zerfallt in eine innere und äussere Portion. Der M, crico-arytenoideus posticus bedeckt die ganze hintere Fläche des Ringknorpels; der M. thyreoarytenoideus ist sehr stark; an dem M. arytenoideus zeigen sich nur vorzüglich Querfasern. 13. Von den Constrictores pharyngis zeigt sich unten ein sehr schmaler M. cricopharyngeiis, der von dem Seitentheile des Bogens des Ringknorpels entspringt und aufwärts an die hintere Wand des Schiundkopfes geht (170; darüber ein M. thyreopharyngeus, der von dem unteren Hörne und der äusseren'Fläche des Seiten- iheilesdesSchildlinorpels ausgeht; höher ein M. hyopharyngeus, der Ton der äusseren Flache des grossen Hornes entspringt und sich mit dem M. stylopharyngeus strahlig über den Pharynx ausbreitet j oben em M. constrictor superior, wie bei dem Menschen. 14 Gau- mensegelmuskeln. M. M. giossopalatinus, pharyngopalatinus, ten- sor und levator paiati mollis. Ein M. azygos uvulae fehlt. V Nacken- und R ü ck en m u s k e 1 n. l.M. cucullaris. Wegen Länge oer Spina scapulae verhältnissmässig breiter, als bei dem Men- schen Inseru t sich auch bei den genannten Affen an einem klei- nen rheile des Schlüsselbemes, und anderseits breit an die untere Flache der queren Hmterhauptsleiste. 2. M. latissimus dorsi Er- halt gar kerne Verstärkungszipfel von den Rippen; giebt in der Nahe des humerus von seinem vorderen Rande ein kleines mit r"\'^I:.!^^^f «^'^h verbindendes und mit ihm endigendes Muskelbundel, msern-t sich dann selbst an der Spina tuberculi minoris^^ An meiner Sehne entspringt mit kurzen Sehnen ein ei- gener Muskelbauch, der sich, getrennt von den übrigen Streckern des Vorderarmes, an den Ellenbogenknorren anheftet. (19 ) 3 M rhomboideus. Von dem sechsten Brustwirbel bis zu dem Hinter- kopie reichend und aus zwei getrennten Theilen zusammengesetzt, von denen der vordere an dem inneren Winkel des Schulter- blattes entspringt, hier mit dem M. levator scapulae eng verbun- den ist und bei Inuus und Cynocephalus einen starken Zoll breit dicht unter dem M. cucullaris, sich an die starke Querleiste des' Hinterhauptbeines mserirt, der hinlere zu den - Dornfortsätzen geht und auch bis zu dem Hinterhaupte reicht. 4 M. acromTo- basilaris. Entspringt, vom M. cucullaVis bedeckt, vom Ao^mion setzt sich an den Querfortsatz des Atlas an. 5. M. Ie?ator scapu- lae. Von dem vorderen Drittheil der basis scapulae zu den Querfortsatzen aller Halswirbel. (20.) 6. M. serratus posticus «uperior Geh bei Cynocephalus an die sechs vorderen, lT\Z US an die dritte bis sechste Rippe. 7. M. serratus p^sticüs in- ferior. Gleicht dem des Menschen. 8. M. splenius capitis. Sehr stark ; entspringt von den Dornfortsätzen bis zu dem 4 - 5 Brustwirbel hin, und insenrt sich dick an die starke Ou^-Iette des Hm erhauptes; giebt auch eine dünne Zacke (M. sWn u colli an den processus transversus atlantis. 9. M. sacrolumbahs re ch ,