G. Normale Chemie. Speichel. 235 nur verkleinert und gerunzelt. XI. Nr. 192. 32. — Nach Dujardin, welcher irrlhüralicher Weise den menschlichen Blutkörpercken den Kern abspricht, (in welchem Punkte Donne. und aucTi Milne Edwards zwar nach seinen Beobachtungen, nicht aber nach dem Analogieschlüsse mit anderen Thieren übereinstimmt) werden jene durch phosphorsaueres Kali sphärisch. Kohlensaueres Kali ver- ändert sie für den ersten Äugenblick nicht, löst sie aber später ganz auf. Durch phosphorsaueres und vorzüglich durch schwefel- saueres Kali werden sie sehr zähe und dehnbar. XI. Nr. 192. <j4. 35. r^^F,,V^:r7 verschiedene Fettsäuren s. Laurent II. Vol. IjXvIII. 155—81. .. Speichel. — In einem Falle von Fistel der Ohrspeichel- druse bildete der gesammelte Speichel eine bei Bewegung leicht schaumende,, milchige., bläuliche, durchsichtige Flüssigkeit, in welcher nach einigen Stunden eine Wolke entstand, die zu Boden fael. Die überstehende Flüssigkeit reagirte alkalisch und . «on! 'P- ^' ß^'' ^este Rückstand be- trug l,bi%. Die durch Alkohol ausgezogene und mit Wasser niedergeschlagene Masse zeigte Spuren von Phosphorsäure und war wahrscheinlich phosphorhaltiges Fett. Als in Wasser und in Weingeist lösliche Stoffe (36,84% des Rückstandes) zeigten sich Usmazom, schwefelsaueres, blausaueres, salzsaueres und essigsaueres Kali. Nur in heissem Weingeist lösliche Stofie waren animalische Materie, schwefelsaueres und sa^zsaueres Kali (4 11%)- nur im Wasser lösliche, SpeichelstofF mit etwas phosphorsauerem und schwefelsauerem Kali (15,62%). Endlich blieben noch in Wasser und Alkohol unlösliche Materien (43,44%). Der Schleim scheint dem Speichel grösstenüieils nur mechanisch beigemengt zu scyn. In vergleichenden, an verschiedenen Personen ange- iT ll'"^ Versuchen fand der Vf. den Speichel vor dem Frühstück 17 Mal sauer, 24 Mal alkalisch und 9 Mal neutral, nach genos- sener Mahlzeit dagegen 25 Mal sauer, 15 Mal alkalisch und 10 Mal neutral. Nach ihm haben die, welche nüchtern einen alkalischen bpexchel absondern, nach dem Frühstück, einen säuerlichen oder saueren, wahrend er im umgekehrten Falle nie alkalisch wird, wie überhaupt bei gesunden Personen die während des Genusses von Nahrung alkalisch werdende Reaction in die ursprüngliche säuerliche wieder umschlägt. Eigenthümlich ist noch nach Seba- stian die Wirkung des Speichels auf gekochte Stärke. Wird diese mit jenem d-gerirt, so tritt durch Jod, wie wenn die Stärke mit kaustischen Alkalien behandelt worden , keine blaue Färbun- ein wahrend die Säuren und die im Speichel vorkommenden Salze, wie essigsaueres schwefelsaueres, salzsaueres und phos- t^ir?Jr''n r""^'"''/'!!'""'"'' ^^^^^ ^■^"'^ eigcmhümliche Reac- SneiZ . ^p"^''?'";- ^^"f ^«"ig Stärke in Wasser aufgelöster Speichelstofr scheint jene Einwirkung ebenfalls zu hemmen? Gull, ulditft r • °''«^r^?'«'lf« continens de saliva ejusque vi et utilitate. Grcemngac 1837. 8. S. XIX. Bd. 17 121—22 Früb?tü';.lf"'''"VrM'.""'T' "^'^^^^ ^^'""«^"^ eingenommenen Fiuhstuck von Milchkafle und Butterbrod crtrunkcnfn Menschen