B. PJlanzenentrvickelung. Befruchtung. 49 gleich der einzige wesentliche Theil des Eichens ist, da eineseiner Zellen sich zu dem Embrvonalsache entwickelt. Oft wird der Nucleus noch von einer einfachen oder doppelten, durch Faltung der Epidermis nuclei zuerst entstehenden Zelle überzogen. Die Verschiedenheiten, die sich hier finden, lassen sich auf folgende Hauplpunhte reduciren: 1) Es entsteht nur eine Hülle. Integumen- tum Simplex, An der Basis Nuclei bildet sich eine Falte, die eine bedeutende Schicht Parenchym zwischen ihre Lagen aufnimmt. Oft bei Monopetalen (8.). 2) Es entstehen zwei Hüllen. Integumentum internum s. primum (Membrana interna Brown, Tegmen Brongn. Secondine Mirb.) und externum s. secundum (Testa Brown, Pri- mine Mirb.). An der Basis nuclei zeigt sich eine Falte, die oft zwischen ihren Lagen hein Parenchym aufnimmt (wenigstens nie bei Monocotyledonen). Unterhalb dieser Falte, bald gleichzeitig, bald spater, wächst eine neue hervor, die mit wenigen Ausnahmen immer Parenchyni zwischen ihren Lagen enthält. An der Spitze des Nucleus bleibt dann durch fernere Entwicklung dieser Integumente eine Oeffnung (Micropyle Turpin , Exostome und Endostome Mirb.). Die Basis nuclei ist die Chalaza. Dieser Theil, der keinem besonderen Organe, sondern einer Region entspricht, charakleri- sirt sich dadurch, dass die Spiroiden des Funiculus in ihm endi- gen. Er entwickelt sich oft unförmlich. Oft besitzt weder der Funicu.us, noch die Chalaze Spiralgefässe. Was unterhalb der Integuniente von dem ursprünglichen Nucleus übrig bleibt und wodurch das Eichen mit der Placenta zusammenhä-ngt, ist der (oft sehr lang werdende) Funiculus. Das Ov^ulum hrümmt sich häufig urter der Basis Nuclei und verwachst gleich bei seiner Bildung auf eine kürzere oder längere Strecke mit dem Funiculus Dieser angewachsene Theil des Letzteren heisst Raphe und das Ovulum wird so, je nach der Länge des angewachsenen Stückes, anatropisch oder hemianatropisch. Ist dagegen die Krümmung nicht eingetreten, so bleibt es atropisch. B^Lilen bilderrsich von Anfang an ungleich aus, so dass eine Seite in ihrer Entwi- ckelung gehemmt, die andere sehr befördert wird und so, dass die Spitze und die Basis des Nucleus in dem entwickelten Eie neben einander liegen. Dieses giebt dann das campylotropische Eichen. Ist dagegen (z. B. bei Potamogeton) das Eichen auf beiden Seiten gleichmässig entwickelt, in der Mitte aber gebogen und mit den entsprechenden Seiten verwachsen, so entsfeht da" camptotropische E.chen. Meist bildet sich nun nach Formation der Integumente eine früher von ihren Nachbarzellen nTcht be- sonders unterschiedene Zelle des Nucleus unverhältnissmässie aus yerdiangt diesen mehr oder minder, so dass desse^Pa endym resorb.rt wird, und entwickelt sich zu dem EmbryonaSe (Membrana amnii Malp., Sac embryonaire Brongn 7 OuSe Mirb.) der vor der Befruchtung bei allen Phanerog öhne Ausnahme existirt. Sem Inhalt ist BildungstofF füi ^n^ues Zell gewebe, welches sich vor oder nach der Befruchtung entwiclfeU soibirTwird " a-waehsenden Embryo nicht^ieTei re-' P.iT r ? Endosperm (Albumen) umwandelt • (10) Das Pollenkorn besteht m WpspntliVliPn i.. "-'y-^- y, ,. , „ vvtstntuclien aus einer einfachen Valentma Repert. d. Physiol, Bd. IV. y