D, EntWickelung, Venen. 29J und durch diese zur aufsteigenden Hohlvene beizutragen. Die V. hemiazygos mündete in die linke Schlüsselbeinvene. 7. Bei einer weiblichen Monstrosität mit verhümmerten oberen Extremi- täten ging jederseits die V. jugularis externa über das Schlüs- selbein zu der Spalte, welche den M. delloideus von dem Clavi- culartheile des grossen Brustmuskels sondert, senkte sich dann in die Tiefe, durchbohrte die Fascia coracobrachialis und anasto- mosirte mit dem kleinen Venenzweige der rudimentären oberen Extremität. Beide Stämme vereinigten sich zu einem, der sich in die V. jugularis interna ergoss. Eine ähnliche Anomalie kam auch bei einem Erwachsenen vor. —(7.) — 8. Bei einem 2jährigen Kinde mit gänzlicher Versetzung der Eingeweide blieb nur die V. Cava adscendens auf ihrer normalen Seite. Sie bog sich da- her, um zu der links gelegenen Leber zu gelangen, zwischen dem 2ten und 3ten Lendenwirbel nach Aufnahme der rechten Nierenvene über die Aorta hinüber. Die Milzvene war und blieb doppelt bis zur Einmündung in die Pfortader. 9. Bei einem 7monatlichen Embryo mit Exomphalus erhielt der Nabeistrang zwei Venen und eine Arterie. Die beiden Venen glnpjen geson- dert an der gewöhnlichen Stelle zu dem linken Aste der Pfort- nder, aus dem ein einfacher Ductus Aranlii hervortrat. Die Na- belarterie war eine Verlängerung der rechten Beckenpulsader. Die beiden A. A. thyreoideae inferiores entsprane;en aus der Caro- tis communis in gleicher Höhe mit dem oberen Brustbeinrande, stiegen zu beiden Seiten der Luftröhre , dieser und der Speise- röhre Aeste gebend, von den R. R. recurrentibus N. vagi be- gleitet, empor. Vorzüglich stark war der Arcus hyoidcus. (8.) 10. Bei einer Neugebornen mit atresia vaginae entleerte sich die V. subclavia sinistra mit einem durch die Vereinigung der beiden linken Lungenvenen gebildeten Stamme in den linken Vorhof. Die rechte Schenkelvene war doppelt. Beide lagen nach in- nen von der A. cruralis. Die linke nahm die V. saphena auf und erhielt auch die mit der V. epigastrica verbundene V. obfu- ratoria der rechten Seite. II. Bei einem 45jährigen, starken, an Brustwassersucht verstorbenen Manne war der Ductus Arantii offen und wegsam und nahm bei seiner ümbiegung um den Grund des Lobus Spigelii zwei kleine Lebervenen auf. 12. Bei einem 50jährigen an der Bauchwassersucht verstorbnen Manne war die Nabelvene von der Pfortader bis an den Nabelring offen. 13. Bei einem Manne verlief die V. cephalica von dem Daumen bis zur Armbuge normal, setzte sich aber hier in die starke V. me- diana fort. 11. Bei einem 60jährigen an knotiger Lungensucht gestorbenen Manne gab die linke Schlüsselbeinvene V vor ihrer Vereinigung mit der rechten einen IVt'^^ breiten Ast, der zur vorderen Fläche des grossen Lungengefässbündels hinabging, hier 6 Venen aus dem mittleren und oberen Lappen des linken Lun- genflügels aufnahm, dadurch verstärkt zur Vene des unteren Lap- pens gelangte und sich mit dieser verband, um in die linke Vor- kammer zu treten. 15. Bei der Injection des Pfortadersystemes eines 3monatlichen Kindes drang die Masse aus der V. haemor- rhoidalis interna in die Geflechte der externa, von da durch viele