E. Pathologische Entwickelung. Gefässsystein. 219 einem Loche unmittelbar in das Atrium. Unter den 3 Vaivulis semilunaribus der Aorta zeic'mete sich eine durch regelwidrige Klein- heit aus. Eine der drei der A. pulmonalis besass zwei lange seh- nigte Stränge. Das Septum ventriculorum zeigte oben eine kleine Oeffnung, die jedoch von der Valvula tricuspidalis bedeckt wurde. Dupre CCVI. 35. 36. — Bei einem 22jährigen blausüchrigen Mäd- chen fand sich an dem verhältnissmässig grossen, 4" breiten und von dem Ursprung der Aorta bis zur Spitze 4" 2'" langen Her- zen , dass die rechte Herzhälfte alle normalen Verhältnisse der linken und umgekehrt hatte. In das rechte Atrium inseriren sich 4 V. V. pulmonales. Der linke Vorhof nimmt beide Hohlvenen auf, hat die sonst den rechten Atrium eigenthüralichen M. M. pectinati und mündet in dem rechten Vorhof. Der rechte Ven- trikel ist grösser und in seinen Wandungen eben so stark, als der linke. An der Basis des Septum befindet sich eine 6"' lange und 4"' breite Oeffnung. Aus der linken Kammer entsprang gar kein Gefäss, so dass ihr Blut sich nur durch die genannte Oeff- nung in den rechten Ventrikel entleeren kann. Aus diesem da- gegen entsprang die Aorta zwischen dem Septum und der vor- deren Wand des Herzens, wäjirend die A. pulmonalis hinter und etwas über jener Oeffnung des Septum entsprang. Die A. pulmonalis besitzt einen Bulbus. Rohde CIC.22.23. HolstWderl die Section eines anderen blausüchtigen Kindes XXXI. H. 8. 98—107. — Herzbeutel ungefähr Unze seröser Flüssigkeit enthaltend. Herz von ungewöhnlicher Grösse. Die rechte Kammer doppelt so gross, als die linke, und mit stärkeren Fleischbündeln versehen. Oben an der Scheidewand beider Kammern eine grosse Oeffnung, an deren Seite sowohl die Aorta, als die Arteria pulmonalis aus der vorderen Kammer (der rechten höchst wahrscheinlich Ref.) entsprang. Das Volumen beider Arterien ungefähr % geringer als gewöhnlich. Der rechte Vorhof, grösser und fleischiger, als wn Normalzustände. Der linke sehr klein. Das Foramen ovale offen. Sämmtliche Klappen normal. Aus dem Arcus aortae ent- springen drei grosse Aeste, die A. A. subclavia dextra. Carotis dextra (kiemer) und Carotis sinistra grösser. Dann nahm die A. Aorta bedeutend ab, so dass sie unter dem Bogen die Hälfte ihres früheren Volumens besass. Von der sehr grossen V. azv- gos gieng sie von der rechten Seite durch den Hiatus aorticÜs durch das Zwerchfell. Die A. subclavia sinistra endete an dem zweiten Brustwirbel etwas zugerundet und beinahe 1" von der Aorta entfernt. Die aus ihr kommende A. vertebralis sehr gross Die A. pulmonalis sehr klein. Von ihrem linken Zweige gieng da, wo sonst der Ductus arteriosus Botalli liegt, ein 2" langer Kanal, der sich mit der A. subclavia sinistra vereinigte Die V Cava inferior ,n dem Unterleibe 2% Mal so stark , als die daneben hegende Aorta abdominalis. Lungen klein. Thymus sehr gross. Im Leben zeigten sich: blaue Farbe der Haut, vorzüglich der Lippen, Wangen, Zehen, Finger und der Sklerotika. Die äus- sersten Glieder der Finger und Zehen dicker und breiter, als ge- wöhnlich; die Nägel stark gewölbt, wie bei Schwindsüchti-cn , UnmoghchUeit, viel zu essen und starke körperliche oder geistige