8^ I. Die Fortsehr, d. Physiol. im .7. 1837. t zum dritten un^ zweiten. Zwischen dem 3ten und 4ten, so wie zwischen dem Isten und 2ten giengen zwei Äste durch zur dura mater des Rüchenmarkes. Die Fortsetzung des R, vertebraUs theilte sich in zwei Zweige, voq denen der eine zum Ganglion cervicale superius, der andere auf der A. vertebralis verlief. (Vgl. Rep- II. 59. 60.) In einem Falle beobachtete der Vf. eben- falls den von dem Ganglion sphenopalatinum zum N. opticus gehenden Hirzelschen Zweig, so wie einen Äst, welcher an der inneren Seite des R. secundus N. trigemini aufwärts und durch das Foramen rotunduixt des Keilbeines in die Schadelhöhle ging, zum sinus cavernosus drang, und sich mit dem N. sympathicus verband. In einem Falte ging die Chorda tympani isolirt von der hinteren Seite des R. lingualis N. trigemini abwärts, gab an diesen 2 Fäden, und trug zur Bildung des Meckelschen Knotens bei. In einem Falle endlieh verlief ein Zweig des Ganglion caroticun» inferias N. sympathici an der hinteren Seite der Carotis aufwärts und spaltete sich in zwei Äste, von denen der eine mit einem Zweige des Ganglion semiiunare verbunden in die Hypophysis überging, der andere die A. Ophthalmien in die Augenhöhle begleitete. — In seiner bis auf einige im nächsten V\ inter vorzunehmende Revisionen im Manuscripte fertigen Entwickelungs- geschichte der peripherischen Nerven wird Ref. zeigen, dass alle eben angegebenen, wie viele andere Verhältnisse der feineren Nerven dxirch die Entwickelungsgeschichte ihre vollkommene Er- tlärung finden. So ist z. B. der R. vertebralis N. sympathici der frühere embryonale Hauptast des N. sympathicus, dessen Zweige nach den Wirbeln geordnet abgehen und von denen die beiden oben erwähnten Aeste für die dura mater Ueberreste ausmachen. So sind die Plexus carotici des Erwachsenen nur kärgliche Rudi- mente eines embryonalen Plexus maximus carotidis, welcher in frühester Zeit den N. trigerainus und den Kopf- und Halstheil des N.svmpathicus zu Einem Nervenstamme macht, und aus dem alle spä- teren feineren Anastomosen zwischenN. sympathicus und den meisten anderen Hirnnerven, vorzüglich den N. N. opticus, oculomotorius, trigeminus, abducens, facialis, so wie die Aeste an die dura mater und die Hypophysis ihre befriedigende Erklärung finden. Eben so ist das Verhältniss der Chorda lympani zu dem R. hn- eualis N. trigemini insofern eigenthümlich, als die Chorda tym- pani primär den Hauptstamm des 3ten Astes des fünften Paares eine Strecke weit darstellt. Ueberhaupt sind die Metamorphosen der Nerven im Embryo nicht minder mannigfach und aufklärend, als die der Gefässe und eigenen sich auch , die Deutungen der Theile des Nerven- und Knocheusystemes von dem Bereiche der Suhjeclivität zu emancipiren. . Eine detaillirte Beschreibung der sogenannten organischen Penisnerven (s. Rep. I. 67.) nach zwei Präparaten vom Menschen and einem vom Pferde giebt J. Müller XLV. 121—34. CIV. ßli;. 1„ vom Menschen. ^Isolirte Harnblasennerven entspringen hier nicht avis den unteren Sacralnerven. Aus dem Plexus hypo- eastricus kommen, wie gewöhnlich, die zur Harnblase, dem Ureter,, den SamenbUischen. dem vas deferens, dem Mastdarm gehenden