10 /. nie Fortschr. d. Physiol. im .7. 1838. Beobachtungen über die ReHexerscheinungen, wobei früher schon geäusserte, dem Factum nach durchaus richtige An- sichten von der Uebertrae;iing der Reize von motorischen Ner- venprimitivfasern auf sensuelle und sensible wiederholt wurden. Das stehende Capitel der Herztöne erhielt neue, keineswegs be- stimmt abschliessende Mittheilungen. Nächst diesem wurde ver- sucht, die Biutmenge einiger Säugethiere nach einer neuen Me- thode zu bestimmen und die statistischen Verhältnisse des EinfUisses der Durchmesser der Blutgefässe auf die Menge und die Schnel- ligheit des in ihnen kreisenden Blutes anzugeben. Die Debatten über die unbewegliche Schicht in den Capillaren führten zu mehr ausgleichenden Resultaten. Durch scharfsinnige Schlüsse und gute einzelne Beobachtungen wurden die Phänomene der Bewegung der Augenlieder und des Augapfels erläutert, so wie mittelst neuer Versuche und Theorieen in physikalischer Maniei- eine con- sequente physiltalische physiologische Darstellung des Processes des Hörens geliefert. Die Streitigkeiten über die Erscheinung von Mittelfarben bei dem Sehen mit beiden Augen durch zwei ver- schiedene Gläser, die erneuerte Darstellung der schon früher von einem deutschen Forscher beschriebenen Spiegelungsbilder der Horn- haut und der Linse und andere Details sind auf dem Gebiete der Sinnenphysiologie noch behandelt worden. Ziendich unfruchtbar sind und bleiben die rein theoretischen Speculationen über die unwillkührliche oder die unbewusste Combination verschiedener Be-^^ wegungen. Aus der Klasse der vegetativen Funktionen wurden die vermöge seiner ernährenden Thätigheit statt findenden Veränder- ungen des Blutes wahrend des Kreislaufes auf eine sehr scharf- sinnige Weise erörtert, so dass nur der einzige Wunsch übrig bleibt, dass die Phantasie des Forschers nicht der nüchternen Wirklichkeit vorangeeilt sey und sich dadurch von der Wahrheit ent- fei nt habe. Einzelne Beobachtungen berichtigten frühere Angaben über die'l ödtlichkeit der Einspritzung heterogener Bliitarten. Der Athmungimechanismus, besonders der Krustazeen erfreute sich scharfsinniger Untersuchungen. Fortgesetzte Beobachtungen über die Stimme, so wie einzelne Erfuhrungen über Einsaugung und Stoffaufnahme, beschliessen die Reihe der wichtigsten Punkte, welche im vorigen Jahre besprochen und meistentheils auch mit neuen Erfahrungen bereichert wurden. Auf dem Gebiete dei- pathologischen Physiologie endlich, sind im Ganzen mehr einzelne Millhcilungen über krankhalte Ner- venverhältnisse , Reflexbewegungen, Folgen von Verwundungen u. dgl. zu nennen. Ausserdem wurden die Träume der Blinden und andere subjective Empfindungen erläutert, und endlich die Verhältnisse der Wiedererzeugnug der Nerven in einer an Gelehr- samkeit, wie an Versuchen gleich reichen Abhandlung auf eine sehr dankenswerthe Art bearbeitet. Wenn Ref. sich noch am Schlüsse eine allgemeinere tadelnde Bemerkung erlauben darf, so betrifft diese das durchaus zu rügende Bemühen mancher Schriftsteller, ohne Noth und Bedürfniss sehr prachtvolle Kupferwerke zu liefern. Die einfache Folge djeser Eitelkeit ist zunächst diese, dass dadurch ihre Schriften unnöthig