168 1. Die Fortschi: d. Physiol. im ./. 1837. Schleim. Graulich weiss, dicklich, faden- ziehend, im Wasser sich nicht zer- theilend, sondern nach längerer Zeit aufquellend, ohne sich in dem- selben aufzulösen. Epitheliumzellen 8ö~3ö"'^^"S' —gQ^' breit, rund-oder oval, oft gefaltet und granulirt. Der Kern dunkel, elliptisch, s^. — j 11 Essigsäure unveränderlich. Coagulirt durch Essigsäure und bildet pine membranöse flockige Masse, ohne sich mit derselben zu mischen. Zugleich verliert er seine schleimige Beschaffenheit u. wird consis'enter. Vou vorn herein fa- denziehend. Elte r. Gleichförmig, gelblich, tropf- bar flüssig, nicht fadenziehend, durch Schütteln sich in demAVas» ser gleichmässig vertheilend, aus welchem Fluidura sich die Eiter- körperchen als gelbes Pracipitat absetzen, während die darüber stehende Flüssigkeit klar, hell und farblos bleibt. Eiterkörperchen ^ — gross, undurchsichtig, meist dop- pelter oder dreifacher, durch Essigsäure darstellbarerKern von 1 1 7ÜÖ—9Öo"' Löslichkeit der Hülle in kalter Essigsäure. Wird durch kaustische Alka- lien gallertartig und fadenziehend. Um approximativ das Verhältniss des Schleimes und Eiters in einem Gemenge von beiden zu bestimmen, schlägt der Vf. vor, die Masse mit Wasser zu mengen, stark umzurühren, un- mittel brar zu filtriren und die Menge des auf dem Leinentuche Zurückbleibenden mehrere Male mit Wasser zu rühren und aus- zuwaschen. In dem Filtrate sind die Eiterkörperchen suspendirt, setzen sich dann nach einiger Zeit zu Boden, und können in ihrer relativen Menge zu dem auf dem Filtrum bleibenden Schleime be- stimmt werden (109). Die Quantität der in den Sputis vorkommen- den Eiterkörperchen deuten verschiedene Zustände des Leidens an. So finden sich z. B. viele Eiterkörperchen und weniger Epi- thelialzellen bei lange anhaltender entzündlicher Reizung der Schleimhaut, wie z. B. bei chronischer Bronchitis, chronischen Katarrhen, Asthma humidum u. dgl. Eine gleiche Älenge von Eiterkörperchen und Epithelialzellen nebst den Zwischenstufen von beiden deuten auf beginnende oder wieder abnehmende Reizung der Schleimhaut u. dgl. mehr (109—11). In den Spulis von Individuen, welche an Phthisis tuberculosa leiden, finden sich neben den Epithelialzellen, den Eiterkörperchen und dem Schleime A 2Öqq"' grosse Körnchen, welche zusammengehäuft eme dunkele, undurchsichtige gekörnte, schwarzbräunliche Masse bilden (•wahr- scheinlich Tuberkelsubstanz) (112. 13).