C. Norm. Anatomie. Anneliden. 191 Itanal xlberaus dünn ist, sich in den von seinem unleren Ende mit der äusseren Haut verbundenen Magen erweitert und dann in den kurzen, nicht gewundenen, rechts an der Trennungs- stelle des Bauchsackes und der Ilügelartigen Anhänge nach aussen mündenden Darm übergeht. Heber dem Schlundringe liegen zwei sich in die Mundhöhle ölfnende Speicheldrüsen. (301.) Statt der Leber fand sich in den Wein^eistexemplaren eine gelb- liche körnige regulär um den Magen vertheilte Masse. Die Kie- men gehören dem hinteren Theile des Körpers an und zeigen unter dem Mdwoskope einen schwammigen Bau. Die flügelarti- gen Anhänge enthalten zwei einander kreuzende Musheischichten Das m einem weiten Herzbeutel enthaltene Herz liegt, wie bei Cho boreahs, rechts zwischen der Haut und der Bauchhöhle. Der breite Vorhof ist nach hinten, der Ventrikel, aus welchem die in einiger Entfernung anschwellende Aorta entsteht, nach vorn gerichtet (302.) Rechts an der Haut unter der Mundhöhle vor dem Ilügelartigen Anhange liegt die Ruthe. Die äussere Haut besteht aus einer inneren dickeren und einer äusseren Lage und ist uberall mit Pigment versehen. (303.) XV. 296—304. Anneliden. — Nach Berthold besteht die Haut* des Gor- dius aquaticus aus einer äusseren, derben schillernden Schicht, welche unter dem Mikroskope ein sechseckiges Maschengewebe und an den Vereinigungsstellen der Maschen runde Punkte zeigt, und einer inneren, weit dünneren, schwach gelblichen Schicht, welche längliche schlingenformige, in bestimmten Entfernungen von stärke- ren (^uerhmen durchzogene Maschen, in deren Vereinigungswinkel alle Poren fehlen besitzt, den Silz der an dem unverletzten rhiere wahrnehmbaren dunkeleren Längenstreifen ausmacht und an dem hellen Kopftheile fehlt. Die Leibeswand, welche die Bewegungen des Thieres vermittelt und gewissermassen eine dritte Hautschicht darstellt, bildet einen blendend weissen Muskelcylinder, Reicher ungefähr doppelt so dick, als die Haut ist, hängt mit der inneren Hauptschicht durch feine Fäden zusammen, ist sehr dehnbar, spaltet sich vorzüglich leicht der Länge nach ri29l) und besteht grösstentheils aus Längsfasern, welche nach aussen von sparsamen an den dunkelen Querstreifen gedrängter verlau- fenden und unter dem Halsbande stärkeren Kreisfasern umrin-t werden und am Schwanzende den Gabelästen des Körners ent sprechend zwei stumpfe Bündel darstellen. Zwei unter dem Darme, wo das 'Hüer sehr empfindlich ist, erscheinende Fädchen durften als das Nervensystem desselben anzusehen seyn. (129'?) Die dunkele.1 in der .„„eren Hautschicht gelegenen Längenbänd^er bilden das Hauptgefasssystem. In der Bauchbinde verlaufen zwei dünne, dunkel gefärbte parallele Fäden (Venen) neben einander, wahrend die Ruckenl.n.e nur einen (Arterie) besitzt. Von ihnen IltnrsH •T^^'^r " ^^.'? Seiten, erscheinen an der in-ieren Fusse nn W , "w ''" rr^"*^" Querlinien und bilden in der Sh.cL, ? f. T r^'^"'' H'-^^t des weiblichen Geschlechts- tfZtlL Maschen. Der an dem einfachen IöSpSi ''"''i "\^hun.>en befindliche Mund stellt eine lellcr- lo.migebald runde, bald längliche Grube dar und wird von einer