164 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. bei jüngeren Individuen vor C52). 2. Dadurch, dass die Kapseln zerstört werden und sich entleeren und an ihre Stelle Grübchen tre- ten , erhalt die Oberflache der Diüse ein maschenförmiges An- sehen. Die Glandula; solitarifc des letzten Theiles des Ileum sind meist angeschwollen. Oft existiren ßlutausfretungen in dem Darme und Ehchvniosen in den Ovarien. Krvstalle im Darme sind häu- fag. Die morphologischen BestandtheÜe des Blutes unterscheiden sich nicht von denen des gesunden (54). — Weit ausgedehnte Zerstörung durch Noma bei einem 9jahrigen Knaben s. Komm • D. ^^^^ 32—38. — Beispiel eines Individuums aus einer B 1 u t e r fa mi 1 i e, bei dem sehr rasch ein Blutbruch ent- stand und welcher in Folge der durch eine leichle Knieverletzung entstandenen Blutung starb, s. Thormann XXIV. 340—43. — peber eine Bluterfamilie in Kurhessen s. Grandidier XIX. Bd. . ,.~ ^^^^ Remack sollen sich die acuten Condylome vorzuglich dadurch charakterisiren, dass sie eine dickere Epide- midalbedechung besitzen, während die gestielten und traubigtea nur eine zellgewebige Hülle haben und im Innern ausser Blutge- fässen ungleiche mit Fasern vermischte Kügelchen zeigen. Den- selben Bau besitzen die Feigwarzen der Schleimhaut des Gaumen- segels, nur dass ihnen die Epithelialdecke abgeht. CLIl. 8. — Entzündung. — Einige mikroskopische Beobachtungen s. GlugeW. Nr. 222. 406. Ver Vf. fand statt des Blutes einehelle feinkörnige Masse. — Spontaner Brand des Schenkels, Coagula m den Arterien, Eiter in den Venen einer 52jährigen Frau. Liegard XIX. Bd. 17. 177. 78. — Weisser Brand an dem Na- gelglied des Daumens s. Ascherson XXIX. 805-8. — Brand des Fusses s. XXVIII. Nr. 11. — 5 Falle von spontanem Brande der Extremitäten mit Verstopfung der zu ihnen gehenden Gefässe durch Blufpfröpfe s. Cruveilhier CXLL Livr. XXVI.pl. 5. 1—10. Exsudate. — Flüssiges Exsudat in dem Kiefersinus. Ber- trand XII. Nr. 79. 203. — Vgl. Rep. II. 325. In einer besonderen Darstellung behandelt Rokitansky die knöchernen Neubildungen , welche an der Innenflähhe des Schä- dels von Frauen, die am Puerperalfieber gestorben, gefunden werden. XXVI. Bd. 24 (15) 501—23. Meist finden sie sich am Stirn- und Scheitelbeine, oft weiter ausgedehnt, sind——4 ""d bieweilen -g"' u. m. dick und folgen besonders wenn sie etwas ausgebreitet sind, den Gefässfurchen, vorzüglich denen der A. meningea media und dem Sulcus falciformis. Nach den verschie- denen Stadien der Entwicklung bilden diese Neubildungen entwe- der blosse weisse oder gelbröthliehe gallertartige Exsudate oder eine weiche biegsame, fein poröse, knorpelig - knöcherne Lage, welche an der dem Schädel zugewendeten Fläche rauh und zellig, an der entgegengesetzten Seite glatt und fein porös ist. — Vgl. auch unten Tuberkeln. Vorzüglich reich war das verflossene Jahr an Untersuchungen über den Eiter. Wahrend Donne, Mandl, Beaupertuy und Adet, Fro- riep, Aschersonlund Ref. einzelne Abhandlungen über diesen Gegen- stand lieferten, widmeten TVood, Güterbock und Vogel demselben