230 /. Die Fortschr. d. Physiöl. im J. 1838. Masse Höhlungen in der Geschwulst aus; oft bildet sie grössere Stöche, oft Lappen oder Fasern. Diese Form kehrt in der Ilege-l nach der Exstirpation wieder, wiewohl auch Ausnahmen hier- von seltener Weise vorhommen. 3. C. alveolare. Viele einander durchkreuzende weisse Fa- sern oder Blättchen, zwischen denen kleinere und grössere, eine gallertige Masse enthaltende Zellen liegen. Am hnuflgsten im Ma- gen, dann in dem übrigen Darmhanale, dem Eierstocke, den Knochen und anderen Organen. Die gallertige Masse verliert bei Aufbewahrung in Weingeist ihre Durchsichtigheit und giebt bei dem Kochen keine Spur von Leim. In ihr enthalten grössere Zel- len kleinere und diese kleinste eingeschlossen. Die Letzteren ha- ben einen feinen oder einen an ihre Wandung angewachsenen Kern. Die W^andung der Zellen ist oft faserig und diese Fasern gehen von einer Zelle in die andere über. Selten enthält die Masse Krystalle (17.). Die Enlwickelung ist dieselbe, wie bei dem zelligen Knorpel. Bei seinem Vorkommen im Magen platzen die grösseren der Innenwand des Magens nahen Zellen zuletzt und ergiessen ihre Gallerte in den Magen. 4. C. melanodes. Meist lappig, entweder selbstständig oder in anderen Krebsformen stellenweis erscheinend. Entweder lie- gen in dem faserigen Sroma einfache, rundliche oder längliche, oder einfach oder doppelt, selten mehrfach geschwänzte, nach Massgabe des Pigmentkörncheninhaltes mehr oder minder gefärbte, oft ausserdem noch mit Nucleis und Nucleolis verse- hene Zellen, welche nicht untereinander verwachsen. Oft finden sich auch zahlreiche freie Pigmentmolecüle. Bisweilen sind alle Pigmentmolecüle der Geschwulst frei. 5. C. medulläre. Markschwamm. Aeusserst gefässreich; weisse oder weissgrauliche Markmasse meist mit mehr oder minder faserigem Stroma. Enthält folgende in einander übergehende Va- rietäten oder Entwickelungsstadien. A. Vorwiegende Bildung der aus runden Bildungskugeln bestehenden Morkmasse. Die Ku- geln sind den Zellen des gemeinen Krebses sehr analog. B. Mit sehr weicher hirnartiger Grundmasse, die aus elliptischen blassen ungeschwanzten Körperchen, welche nie einen Kern haben, son- dern nur Körnchen enthalten und keine schwanzartige Ver- längerung besitzen, besteht. Ein Mal in den Fusswurzelknochen imd am Fusse beobachtet. C. Mit geschwänzten oder spindelförmigen, bald regulär, bald minder regulär an einander gelagerten Kör- perchen. Bei allen diesen Formen findet sich auch Fett eingestreut. 6. C. fasciculatum s. hyalinum. Meist lappig; stets durch und durch faserig; sehr gefässreich. Die Fasern sind bisweilen gallertartig durchsichtig. Die Gefässc verlaufen meist den Fasern entlang. In der Mamma, der Orbila, der Haut. Die Fasern sehr blass und durchsichtig, von der Dicke der Zellgewebcfa- sern, oft auf der Oberfläche mit einem feinen körnigen Anilugc versehen (22.). Alle Krebsformen geben bei dem Kochen cniweder gar kei- den oder seltener wenig Leim. Das Ijclztcre rührt wahrschein-