C. Normale Anatomie. Nerven der Barben. 87 teo bei dem Karpfen und dem Hechte (11. 12.). Der IST. pathe- ticus entspringt aus der Seitenfläche des centralen Nervensystemes »ndganz nahe dem äusseren Rande der vorderen Pyramiden und über und vor der vorderen Wurzel des N. trigeminus und kommt -wahr- scheinlich aus den vorderen Pyramiden. Er liegt dann an der Innenseite des Gasserschen Knotens, tritt hierauf durch ein Loch der Ala parva hervor und theilt sich vor seinem Eintritte in den M. obliquus superior in zwei Aeste (12. 13.j. Der N. abducens entspringt mit zwei Faden aus den vorderen Pyramiden zwischen den hinteren Wurzeln des N. trigeminus, wendet sich dann nach aussen, geht mit dem R. maxillaris N. quinti durch einen eige- nen zwischen der Grundfläche der Ala magna und parva ossis sphenoidei und der concaven Seite des Keilbeinkö'rpers belindti- chen Kanal und begiebt sich zu dem hinteren Theile des M. ab- dueens. Es scheint durch ein Fädchen mit dem N. Sympathie cus zu anastomosiren. Der N. trigeminus entspringt mit einer vorderen und einer hinteren Wurzel von den Seitentheilen des centralen Nervensystemes. Die vordere inserirt sich nahe dem äusseren Rande der vorderen Pyramiden, da wo diese sich nach aussen wenden , um sich zu den Thalamis optieis zu begeben. Ihre Fäden gehen dann innerhalb des centralen Nervensystemen hinter dem unteren Bündel der vorderen Pyramiden. Die hin- tere weit stärkere Wurzel inserirt sich weiter nach hinten und! oben, der Basis des kleinen Gehirnes gegenüber. Ihre Fasern er- strecken sich län^s der Wandung des 4ten Ventrikels zu dem oberen Bündel der hinteren Pyramiden. Gleich nach ihrem freiere Heranstrelen bilden sie einen Plexus und ein grosses, unre^elmäs- sig gestaltetes Ganglion. An der Innenseite dieses Knotens liegt dann die vordere Wurzel, welche wahrscheinlich allein'die mo- torischen R. R. maxillaris inferior und opercularis abgiebt. Aus dem oberen Rande des Ganglion Gasseri kommen 2—3 sehr feine zu Plexus verbundene Fäden , w.elche sich in die häutigen Theile und das fettreiche Zellgewebe des Schädels begeben. Der N. trigeminus theilt sich hierauf bei dem Barben und dem Karpfen in folgendes Aeste: 1. R. opthalmicus Willisii. Entspringt von dem oberen Rande des Ganglion Gasseri, theilt sich bald in zwei divcrgirende Schenkel, zwischen denen die vordere Wur- zel des N. trigeminus durchgeht, giebt bald nach seinem Ursprünge ein Fadchen, welches durch den Canalis R. maxillaris hindurch- fritt, emen Verbindungsfaden zu dem N. oculomotorius sendet dann zwischen den M. M. rectis superiori und externo verläuft' vor dem N. opticus in die Sklerotica dringt, zwischen dem aus' seren Blatte der Choroidea und der Inneniläche der Sklerotica nach vorn geht und sich endlich in zwei an dem Aussenrande der Ins verlaufende Zweige theilt. Dasselbe ist auch bei dem Kar pfen und dem Hechte der Fall. Aus dem oberen Rande des R ophthalmicus unmittelbar nach seinem Ursprünge oder aus dem* Ganglion Gasseri selbst kommt ein Zweig, der zuerst einen Bo- gen bildet, aus welchem Fäden für die Innenwand des Schädels abgehen, sich oft von Neuem mit dem R. ophthalmicus verbindet oder durch ein gesondertes Loch der Ala parva tritt und sich in