//. Zw'* Kenntniss 366 auf den blossien Ruf sich freiwiJlij^ auf den Rücken lagerten, um die Wärme an sich messen zu lassen. Bei der Injection von kaltem Wasser, wodurch also die ganze Blutmasse ungefähr um % verdünnt wurde, sehen wir keine Er- höhung der Wärme erfolgen. Im Gegentheil zeigte sie sich in den ersten 18 Stunden in der Ingiiinalbuge (= — Ü°,3 bis — 0^,55) und in der Achselhöhle (= — 0°,4 bis — ü°,2) etwas vermindert, während sie sich in demselben Zeitabschnitte in dem Ohre und der Scheide zuerst nicht veränderte und später erhöhte (+ l^^S im Ersteren und +0°,1 in der Letzteren), in dem After dagegen von vorn herein vermehrte (+0°,1 bis 0°,6). Die späteren Schwan- kungen sind von der Art, wie man sie auch an gesunden Hunden, deren Temperatur zu verschiedenen Zeiten gemessen wird, .'wahr- nimmt und verdienen um so weniger Berücksichtigung, als sie von keinem an dem Thiere wahrnehmbaren Krankheitssymptome begleitet waren. Aus dieser Versuchsreihe sind daher nur dfei Deductionen zu entnehmen: 1) Dass Verdünnung des Blutes mit einer nicht unbedeuten- den Menge kalten destillirten Wassefs keine bedeutende Tempera- turerhöhung als organische Reaction gegen den in den Körper ge- machten Eingriff wahrnehmen lasst. 2) Dass an den freieren Hautstellen, wo sich bald nach der Operation die Ausdünstung vermehrt, die Temperatur sinkt, dass dagegen dieses an den verdeckteren Hautstellen, wie in der Tiefe des äusseren Ohres, weniger und injden inneren Höhlen der Scheide und des Mastdarmes gar nicht der Fall ist. 3) Dass durch die organische Wärme der physikalischen Ab- kühlung entgegengewirkt wird. Nehmen wir an, dass die unmit- telbar vor dem Versuche in der Scheide und dem Mastdarme ge- fundene W^ärme von 38''6 auch die des Bluts gewesen sey, so müsste, da zu den 1361 Grm. Blut 223,9 Grm. W^asser von' I3°,75 hin- zutraten (wenn wir die ohnediess nicht zu bestimmende specifische Wärme des Blutes ausser Acht lassen), die Wärme des Blules unmittelbar nach dem Versuche 35°,08 gewesen sevn. Da diese aber durch das Experiment in Scheide und Mastdarm gar nicht abnahm, so kann die spezifische Wärme des Blutes, sie sey welche sie wolle, allein der Abkühlung nicht entgegenwirkt haben, weil sonst eine bestimmte, wenn auch noch so kleine Erniedrigung der Wärme halte statt finden müssen. Bei der Injection der Eiweisslösiing, wo also dem Blute ein homogener Stoff zugeführt wird, sehen wir, ohne dnss irgendwie bedeutende krankhafte Symptome eintrateu, die Wärme -während der ersten 24 Stunden steigen, hier ihr Maximum erreichen und dann zu dem Normalzustände allmählig zurückkehren, obgleich, da das Eiweiss mit Wasser verdünnt war, durch die Operation die Dichtigkeit des Blutes um 0/01 war verringert worden. Das Summum der Steigerung betrug in der Ingin'nalbugc -\-i^,3', in der Achselhöhle -|- l^^O; in dem Ohre und dem Afler ungefähr