40 /. Die Fortschr. cl. Physiol. im J. 1837. Bei dem indischen Hahne gab der Pectoralis eine Wärme von 40°; das Zellgewebe unter der Haut SS^S. Zwischen dem rechten und dem linken Herzohre resultirte eine Differenz von 0090. C97—101.) XIV. a. VII. 94-101. Insekten. — Aus Newport's ausführlichen Beobachtungen ergiebt sich, dass die fliegenden und vorzüglich die fast immer in der freien Luft befindlichen Insekten die grösste eigene Wärme besitzen. Der Wärmegrad der Larve ist geringer, als der des ausgebildeten Insektes, So übertrifft bei den Schmetterlingen die Temperatur der Larve die des umgebenden Mediums im Mittel um QOg—I05j die des vollkommenen Thieres dagegen um 5°—10^, Bei den Larven der Hymenopteren beträgt der Ueberschuss 2°—4"; bei dem ausgebildeten Insekte 4°—IS'^—20". In gleichem Ver- hältniss, als das Thier in Ruhe bleibt, vermindei^t sich auch seine Eigenwärme, hebt sich aber rasch, sobald es in Thätigkeit geräth. Lebhaftigkeit der Äthmungs- und Bewegungsfunktionen stehen überhaupt mit der Wärmeentwickelung in gleichem Verhältniss. Die geselligen Bienen können, wie Huber schon zeigte, will- hührlich ihre Temperatur erhöhen, um ihre Jungen zu erwärmen, da diese wie Milne Edwards dasselbe schon für die jungen Säugethiere nachwies, sowohl geringere Wärme erzeugen, als sie auch weniger festhalten. In den Bienenkörben sinkt während des Winters die Temperatur bedeutend. Allein bei Unruhe der Thiere findet gerade das Gegentheil Statt. Im Januar zeigt sich in den Bienenstöcken die geringste , im Mai oder Junius die grösste Wärme. Bei dem Jungen steht nicht die (Quantität der Circula- tion, wohl aber die der Athmung in gleichem Verhältniss mit cler eigenen Warme. In dem Insekte erhöht sich diese während des Essens und während der Verdauung, während sie sich durch das Fasten bis zu einem gewissen Grade vermindert. Das Nerven- svstem steht rücksichtlich seiner quantitativen Ausbildung in gar deiner Beziehung mit der eigenen Wärme. XI. Nr. 221. 357. 7. Elektricitätsverhältnisse. Elektricitätsentwickelung während verschiedener organischer Thätigkeiten bei höheren Thieren. — •Prevost glaubt durch einen eigenthümlichen Versuch den wahr- scheinlichen Beweis gefunden zu haben, dass -während der Mus- kelcontraction Elekiricität entwickelt werde und dass diese der Grund der in Folge von Nervenreizung eintretenden Muskelzu- sammenziehung sey. Sticht man nämlich eine feine Stahlnadel durch die Muslicln eines lebenden oder todten, nocli mit Reizbar- keit versehenen Frosches längs der Direction der Muskelfasern und bringt die frei hervorstehende Spitze mit feinen Eisenfeil- spähnen in Berührung, so sollen die Molecülc der letzeren, wie man mit der Loupe wahrnehmen könne, im Momente der Zu- sammenzichung sich so gruppiren , als wenn die Stahlnadcl magnetisirt worden. VIL Vol. XII. 20(5. Die durch die entgegen- gesetzten Electricitätcn von Nerven und Muskeln erfolgenden Bewegungen seyen dann der Grund der Muskciconiraction. Allein