280 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Zalle und von einer in einer f^rösseren Zelle eingeseliaclifeltcn Epithelialzelle. (83 ) Nach den an der Oberhaut des Schweine- iötus von dem Vf. gemachten Beobachtungen lässt sich mit Wahr- scheinlichkeit schliessen, dass auf der Oberfläche der Lederhaut sich Zellenkerne ablagern, dass um diese sich Zellen bilden, dass diese und in geringerem Verhältniss ihre Kerne wachsen, und dass dann die Zellen sich so abplatten, dass der Kern die Mitte der Tafel bildet. (86.) Die oben angeführte Bildung von Zellen in Zellen scheint nur eine sehr seltene Ausnahme zu seyn. (87.) — Bei den Plgraentzellen liegen die Pigmentmolocüle innerhalb des flüssigen Contentums der Zelle. Die Pigmentramificafionen ent- stehen durch locale Verlängerungen dieser Zellen. (89.) — An dem oberen und vorderen Theile des Nagels finden sich beson- ders nach Behandlung mit Essigsäure klarer werdende Plättchen, in denen man bisweilen einen deutlichen Kern erkennt; an der Wurzel des Nagels dagegen polyedrische Zellen. Diese letzteren gehen durch Abplatten und Vergrösserung in jene Plättchen über. Diese müssen aber selbst noch wachsen, weil sonst der Nagel nach vorn dünner werden müsste. (90 — 92.) — In den Klauen zeigt sich bei dem Fötus das schönste polyedrische Zellgewebe, dessen Zellen sich besonders nach Aufbewahrung in Weingeist leicht trennen. (92. 93.) — Die Marksubstanz des Schaftes der Feder besteht aus polyedrischem Zellgewebe und zeigt bei jun- gen Federn von der an der Rinde befindlichen Materie aus nach der entgegengesetzten Seite hin alle allmähligen Entwickelungs- stufen der Zellen von den in einer körnigen Masse eingelagerten Kernen bis zu den vollständigen, kernlosen und luftführenden Zellen. (93—97.) Die Rinde der Feder besieht aus Fasern, welche ebenfalls in früher Zeit aas platten Epitheliumzellen hervorgehen, indem der Körper jeder verlängerten Zelle sich in mehrere Fasern theilt und der Kern hiebei schwindet. (97. 98.) Der Kiel ist ähnlich gebaut, wie der Schaft. Jeder Strahl der Fahne hat seine Rinden und seine Marksubstanz. (99.) — In der Krystalllinse von Embryonen zeigen sich Zellen theils mit Ker- nen, theils ohne solche. Bisweilen sieht man zwei junge Zellen in einer älteren. Später verlangern sich diese Zellen zu den Lin- senfasern. tlOO—102.) Die i^-rfme an den Linsenfasern des Hech- tes erinnern an die Formen der Epidermidalzellen vieler Pflanzen- gewächse z. B. der meisten Gramineen. (102.) III. Gewebe, in denen die Zellenwände unter einander oder mit der Intercellularsubstanz verschmolzen sind. In den Knorpeln entstehen, wie man an den Kiemenhnorpeln von Pelobatcs fuscus sieht, beim Wachsthum des Thieres zahlreiche neue Zellen in der Intercellularsubstanz nach den gewöhnlichen Gesetzen. (112 —114.) Bei den Säugethierfölus ist die Intercellularsubstanz sehr weich, so dass man sich hier von der Zellennutur der Knorpelkörperchen bestimmt überzeugen kann. (Il4. 15.) Wenn sie in Knochen- hörpcrchen übergehefi, verändern sie sich wahrscheinlich, wie die stei nförmigcn Zellen der Pigmentramificationen. (115.) Die Ver- knöcherung scheint nur bei den mit mehr Intercellularsubstanz versehenen Knorpeln vorzukommen. (131.) —• Bei den Zähnen