/. Normale Functionen. Begattung. 27L Hunden noch deutlich (24). Die JOfache und die lOOfache Ver- dünnung eines Trojjfens Hyoscyamin wirkte noch deuthch hei Kaninchen und stärker bei Hunden. Alropin scheint noch etwas kräftiger zu agire^n, da sich noch nach Gr. deutliche Effecte zeigten (26). Gr. Ätropin erweitern die menschliche Pupille auf deutliche Weise (27). In den Magen eingebracht wirken bei dem Kaninchen und dem Hunde JO Gr. Extr. hvoscyami noch deuthch; 5 Gr. dagegen kaum merklich auf die Pupille. Extr ßelladonnte ist auch hier schwächer. Dagegen wirkt auch auf diese Weise Atropin stärker, als Hyoscyamin (31). Sehr schwankend fielen die Resultate der endermatischen Anwendung bei Ihieren aus. Bei dem Menschen erweitert sich die Pupille wenn man 1/2—1 Gr. Atropin auf eine Wunde applicirt (32). ' Roth glaubt aus seinen den bekannten Satz wiederum be- stätigenden Beobachtungen, dass durch GemÜthsaffecte das Leuch- ten der Augen sich verstärke (14-20) schliessen zu müssen, dass es nicht hlos ein reflectirtes, sondern auch ein inneres Licht sey, das durch das Nervensystem bedingt werde. Rück- sichthch des Geschlechtes fand der VF. weibliche Katzen immer trächtige'(20) "'''""^''^''^ """^ ^""^^ so trächtige reizbarer, als nicht oor ^a-"^^ '^'^ Richtungsstrahlen s. J. Mile I. Bd. 42. 37—79 TT I 1 r ^"^^heoiet.sch-optischen Gründen will Raspail d^s ümgekehrtseyn eines Bildes auf der Retina in Abrede stellen XII l\r. 26. b-b. — üeber Ergänzungsfarben s. Osann I. Bd. 42. ni"v^'T-iV ,r Schatten s. Suckow CCXXXIX. 30-40. Der VI. halt alle farbigen Schatten durchaus lür objective. - Nach Poggendorff erscheinen die hinreichend dünnen Faden- kreuze des an einem Barometer zur Ablesung angebrachten Mi- 'M'Co'''7-rL"'^ kellleuchtend, we^n der erleuchtete Iheil der Ouecksilberkuppe hinter sie gestellt ist und das luge schief m das Mikroskop blickt. Das Phänomen reihet sich ln eine von^Necker (L Bd 27 497) beobachtete und'tn Blinkt 1.x. Da. Ol. lo/J erklarte Interferenzerscheinung. I. Bd. 42 516 Einige bekannte Versuche mit Chinatinktur, Opium, Tabak 7onsr'l^r"'^S^"" ^^'t Ö'-'S"««'^ '^'f Geschmackssinnerei^t ver! * volistandigte s. Wing XXI. Bd. 3. 74 Erections- und Bögattungsverhaltnisse _ Fino ' r^- wesentlichsten davon sind folgende: Eine Sau, die früher zur Begattung nach einem eine Stunde ei^fernt Se- genen Dorfe getrieben worden war, lief bei einer später erfoMen Brunstzeit cleiiselben Weg den sie unterdess nie wieder gemÄ hatte zurück, um sich befruchten zu lassen (1 c 5) wVhln.f der Brunst treten alle anderen Triebe zurück Dip Sf ändert siVh In rin,. vt-m ' /^"i"'' -'^"rucu. Jhe Stimme ver- Schall der Stimme verbreitet sich der Geruch rinn .1 f ai 1 Auss„„<,e..„„ge„, besonders d«. othSlüsIl/oilf defweibricl'.c'