C. Norm. Anatomie. Polypen. 181 Historische Bemerkungen über die Kenntniss der Ernährungsor- gane der Infusorien (519.), über die Aufgüsse (520.), über den Einüuss der Kälte (526.)i der Hitze (527.) und des Lichtes (528.) auf die I., über ihr Verhalten gegen Elektricität (529.), Galvanismus (530.) und Mag^netismus (530.)i S^gen den luftleeren Raum und den Mangel des Wechsels der atmosphärischen Luft (530.), gegen andere Luftarten (531.) und gegen Gifte und Arz- neistoflPe. (531.). Die letzteren physiologischen Bemerkungen sind zu einem grossen Theile historische Zusammenstellungen, zum Theil auch eigene Erfahrungen. Mit einer ausführlichen Gegenabhandlung wider Ehrenherg's Angaben über die Organisation der Infusorien tritt Dujardin (XIV. a. Tom. X. 230 — 313.) auf. Der Verf. bemüht sich zu zeigen, dass die Infusionsthiere keineswegs eine zusammengesetzte Organisation, wie die. höheren Thier'e haben, sondern einfach gebaut Seyen. Hierbei werden die früheren Ansichten des Verf. über die sogenannte Sarcode oder einfache Substanz, aus welcher die Infusorien bestehen, seine durchaus unrichtige Theorie der Vacuoles u. dgl., wiederholt. Er hält selbst die Flimmerhaare für unorganisirte Verlängerungen der einfachen Körpersubstanz. Gegen die Existenz von Mund und After hat der Verf. im Ganzen wenig VVesentliches einzuwenden. Dagegen spricht er sich entschieden gegen die wahre Existenz der Mägen in den Polygastricis aus. Diese Organe sollen nur ursprüngliche oberflächliche von keiner hesonderen Haut begrenzte Vacuolen seyn, welche mit dem V^asser äussere Farbestofie, wie Indigo, zufällig aufnehmen. Alle übrigen Zeugungsphänomene, mit Ausnahme der spontanen Thei- lung, Seyen unbekannt. Andere Orgaue derselben seyen kaum als definitiv bewiesen anzusehen. Die ganze Arbeit, die oft die Spuren einer leidenschaftlichen Persönlichkeit gegen Ehrenberg an sich trägt, lehrt weniger Positives und Gutes, als sie mehr im Allgemeinen gegen ideale Deutung und Vervollständigung des an diesen Thieren zu Beobachtenden eifert. üeber Monaden s. Dujardin XIV. a. Vol. X. 17—21. — Ueber Volvox vegetans Müller s. Dujardin XIV. a. Vol. X. 13—16. — Gi'omia fluvialis, eine neue Infusorienart s. DM/a/'rfin IX. No. 224. 47. XIV. Tome VIII. 310-12. ~ üeber Infusorien mit doppelten Bewegungsfäden s. Dujardin IX. Tome VIII. 305—9. — Ueber eine neue Art von Floscularia s. Peltier XIV. a. Tome X. 41—46. - üeber Albertia vermiculus, ein neues parasitisches Räderthier, s. Dujardin XIV. a. Tome X. 175—80.— üeber Räderthiere überhaupt s. Dujardin XIV. a. Tome X. 181—91. — Ueber neue Vorkommnisse von fossilen Infusorien aus der Kreide von Krzemienec in Wolhynien s. Ehrenberg IX. No. 265. 28. Polypen. Ueber die thierische Natur der Spongillen s. Dutrochet IX. No. 229. 157. — üeber haarförmige schwingende Fortsätze, die wahrscheinlich an den Mundtheilen der Schwämme sitzen s. Dujardin IX. No. 234. 202. — Einige Bemerkungen über Schwämme s. Dujardin XIV. a. Tome X. 5—13. —