114 1, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837, den untersuchten F'ischen existirt sie nur bei ßalistes vetula, wo sie den des Schmelzes ermangelnden Theil des Zahnes bekleidet. Die Zellen sind sehr gross, unregclraässig und gehen zum Theil in einander über. Eben so unregelmässig verlaufen die feinen Röhrenbündel. (554.) Ref. kann hier nur diesen unvollständigen Auszug der classischen Arbeil, welche mit einer nicht zu excer-' pirenden Parallele der Zahn- und Knochenstructur (CXXI. 75—86. undXVII. 554—65.) schliesst, geben, und muss überhaupt auf die Originalabhandlung als ein bei allen speziellen Zahnuntersuchungen unentbehrliches Reperlorium verweisen. — Seine früheren ßemer- kangen über die Zahnsubsfanz detaiUirt Du/ardm XVIII. 149—56. — Einige hinter dem Standpunkte der Gegenwart zurückstehende Bemerkungen über die Zähne s. Macartney L. 115—17. Die in das Zahnsäckchen eintretenden und sich plexusartig verbinden- den Nerven (denen aber alle Ganglienkugeln fehlen. Ref.) sieht der Vf. als eine Art eigenthümlichen Ganglions an. Von wahrer Kenntniss der Zahnsubstanz findet sich keine Spur in der Mit- theilung vor; 'Während bei dem Rameele, dem Moschusthiere und bei Cervus Muntjack bei beiden Geschlechtern, bei Cervus elaphus und C. tarandus bei dem erwachsenen Männchen Eckzähne vor- kommen, so hat bei Antilope montana nur das junge Männchen solche. Rüppel XVI. 3. 4. — Ueber die Zähne des afrikanischen Rhinoceros s. Vrolik XV. a. Vol. VII. 20—26. Darmcanal. — Nach Rathke's fortgesetzten Untersuchun- gen sondert sich die oberste Abtheilung des Darmcanales bei manchen Fischen, wie bei den meisten höheren Wirbelthieren, in den Schlundkopf, die Speiseröhre und den Magen. Bei anderen dagegen tritt diese Scheidung nicht ein. Es existirt aber wenig- stens immer ein Schlundkopf, der stets nur eine Ouerschicht von Muskelfasern hat, so dass der Darm mit einem Schliessmuskel anfängt, wie er mit einem solchen endigt. Aus dem Schlundkopfe allein besteht der Anfangstheil des Darmes bei den Syngnathen und Crenilabren, bei Gobius melanostomus, Blennius sanguino- lentus, Cyprinus barbus, C. chrysoprasias und Atherina Boyeri. Hier bildet er überall einen vorn erweiterten Cylinder, hinter welchem der Ausführungsgang der Gallcnwege mündet. Zwischen ihm und dem folgenden Darmstücke findet sich , vorzüglich bei Gobius melanostomus, und den Arten von Cyprinus, Syngnathus und Crenilabrus, eine von der Schleimhaut gebildete Klappe; die aber bei Blennius sanguinolentus fehlt. Die Schleimhaut dieser Formation des Anfangstheiles des Darmkanales besitzt grobe Längsfalten und scheint für den Act der Verdauung nicht taug- hch zu sein. (3380 Etwas höher erhebt sich schon die Forma- tion in Gobius ophiocepalus und batrachiocephalus, Blennius lepidns, Lepadogaster bicihatus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Pleuronecles luscus; wo zwischen dem Schiundkopie und dem cvlindrischen mit einer sammetartigen Schleimhaut versehenen Magen eine Einschnürung sich vorfindet. Bei den meisten, mit einem Magen versehenen Grathennschen folgt auf den Schlund eine cylindrische mit Längsfalten versehene Speiseröhre, deren