G. Normale Chemie. Blut. 233 Schwefelsaure oder mit einigen Tropfen Schwefelsäure und dann mit kochendem Alkohol behandelt, so verliert es etwas HämT tosme und es bleibt Schwefel säur e-Eiweiss zurück. I„ schwefpl" sauerem Kali löst es sich nicht auf. Es bleibt nur nach dem Schuttein mit der Lösung desselben eine weisse Eiweissmass^ übrig. Äehnhche Resultate giebt die Behandlung mit einer Kochsalzlösung. Chlorkalklösung verändert nur etwas seine Farbe und macht es in Wasser unlöslich. Bei der Behandlung xiSt Wasser sondert sich aus ihm Faserstoff ab. Hieraus schliesit d^r yt., dass die Blutkörperchen aus Eiweiss, Faserstoff und Häma- tosine bestehen und glaubt, dass die Schaale der Blutkörperchen aus Faserstoff, der Kern aus Eiweiss und Hämatosine zusammen.^^^^ setzt sey (eme Ansicht, welche bekanntlich die mikrochSchen üntei^uchungen durchaus unannehmbar machen. Ref ) Lecanu stellt auch fremde und eigene, theils ältere theik neuere Analysen des menschlichen venösen Blutes zusammen (56 ö/j. Aus seinen eigenen Untersuchungen ergaben sich als] Mittel analysen folgende Verhältnisse (58): aiSj iviittel- Phosphorhaltiges Fett Cholestearine Seroline Freie Oelsäure Freie Margarinsäure Chlorkali um Chlornatrium Chlorammonium Kohlensaueres Kali Kohlensauerer Kalk \ \ 2656. Kohlensauerer Talk ^ Phosphorsaueres Kali Phosphorsauerer Kalk Phosphorsauerer Talk Schwefelsaueres Natron Milchsaueres Kali 'Seifen mit fixen und Seifen mit flüchtigen Fettsäuren. , ^^""''^ 7,8013. Wasser 90,9331. / 100,0000. Extractivstoffc, Fette, Salze und Farbestoffe' 1 49^0 Wasser 90,4940. , 100,0000. ' '«"7«'« s Repert. der Pbj'.siol. B,|. IFI. 3q