/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 36 Galläpfclaufguss vorkommenden Schimmelarten s. CCII. Bd. 1. 1835. 463.) fast unter den Augen des Beobachters wachsen. Erst einige Stunden nach dem Erscheinen dieses Püänzchens wird die Gasentwickelun^ merkbar, da die erste Kohlensäure im Wasser aufgelöst bleibt. Während der Gährung nimmt die Bildung dieser Schimmelformation immer zu und es sinkt eine grosse Menge derselben als weisses Pulver zu Boden. Sie unter- scheidet sich von den in der Bierhefe selbst zu beobachtenden analogen Gebilden nur dadurch, dass ihre Rürner runder und mehr isolirt sind, und nicbt so regelmässig in geraden Linien liegen. ( 189. 90.) Die physikalisch chemischen Verhältnisse be- treffend, so vermischte der Verf. eine Auflösung von Rohr- zucker mit Bierhefe, füllte 4 Fläscbchen mit dieser Flüssigkeit vollständig an und schloss sie mit Korkstöpseln. Die Gefässe wurden nun 10 Minuten lang in siedendes Wasser gestellt, dann herausgenommen und unter Quecksilber umgekelu^t. Nach dem Erkalten wurde in jedes FläscKcben so viel athmosphärische Luft gelassen, dass diese 1/3—^4 der Flüssigkeit betrug. Bei zweien liess man die Luft durch eine dünne Glasröhre jedes Mal einfach einströmen, während bei den zwei andern die Glasrühren bis zur i Bothglühhitze erwärmt wurden, so dass nur heisse Luft (die nach einer approximativen Bestimmung 19,4% Sauerstoff ent- hielt) hineinzugelangen vermochte. Hierauf wurden die Fläscbchen verkorkt und bei einer Temperatur von 10°—14° R. hingestellt. In denjenigen, welche nicht durchglühte Luft enthielten, zeigte sich nach 4—ö Wochen Gährang, während diese in den beiden anderen selbst nach 8—12 Wochen noch nicht erfolgt war. Doch lehrten spätere Wiederholungen des Versuches, dass die Resultate auch bisweilen anders ausfallen , indem bald in keinem der Fläscbchen, bald selbst in denen, welche ausgeglühte Luft enthalten, Gährung eintritt — Phänomene, welche der Verf. theils durch das zu lange Kochen, theils durch das Eindringen ungekochter organischer Substanz während der Application des Stöpsels zu erklären sucht. Arseniksaures Kali und Sublimat, welche sowohl auf Infusorien, als Schimmelbilduiig giftig wirken, hindern auch das Erscheinen von Organismen beider Art und mithin die Fäulniss, während Extractum nuiis vomica?, welche nur die Thiere, nicht aber die hier in Betracht kommenden Pflanzen tödtet, nur die Entbindung des Schwcfelwasscrstolfes aufhält, hingegen die mit der Produclion von pflanzlichen Or- ganismen verbundenen Phänomene ungehindert vor sich gehen lässt. (187.) Dass das Kochen in Verbindung mit der Anwesen- heit ausgeglühter alhmosphärischer Luft dei- Fäulniss Hindernisse in den Weg lege, zeigte sich in folgendem Versuche. Ein bis zu einem Dritttheile mit Wasser gefülltes, ein Stückchen !\Iusl<el- fleisch enthaltendes Fläscbchen wurde mit einem durch zwei dünne Glasröhren durchbohrten Stöpsel geschlossen. Die Glas- röhren wurden durch eine Icichtllüssige Metallmischung, welche ungefähr bis zu dem Siedepunkte des (Quecksilbers erhitzt ward, geleitet. Eine der Röhren wurde mit ihrem aus dem Metalle hervorragenden Ende mit einem Gazometer in Verbindung