140 Die Fortschv. der Physiol. im J. 1837. Seite der Cardia liegt noch eine kleinere blindsacltartige Äbtheilung des Magens, welche dünnhäutiger, in ihrer Schleimhaut gefalteter ist und trichterförmig in das Duodenum übergeht, von dem sie durch eine Pförtnerklappe getrennt wird. Neben' animalischen Nahrungsmitteln enthielt der Magen auch bei dem untersuchten Thiere Quarzltörner (12—14). Der 4'9" lange, in der Mitte dünnere, vorn und hinten fast gleich dicke Dünndarm bildet zu- erst eine frei in der Bauchhöhle flottirende Schlinge , welche in ihrem äusseren Umfange von einer zweiten sie umgebenden Schlinge eingefasst wird und verläuft dann mit den gewöhnlichen Windungen und an einem langen fettlosen Gekröse befestigt fort. Die Schleimhaut bildet zickzackförmige Erhabenheiten, welche durch feine, unter der Loupe kennbare Falten zu Netzlinien yer- bunden werden (l4. 15). Der 2" Aveite und eben so lange Dick- darm wird durch eine Klappe von dem Dünndarme geschieden; während ein Coecum durchaus mangelt. Seine Schleimhaut hat Netzfälten und Zotten; seine Muskelhaut deutlichere Quer-, als Längsfasern (15). Jene bilden auch mit der Schleimhaut einige Querfalten zwischen dem Dickdarme und der gleich weiten, un- gefähr 3" langen Kloake , deren longiludinale Muskelfasern stärker werden; während ihre Schleimhaut ganz glatt ist. In die Kloake münden die üreteren, die inneren Geschlechtstheile, die Peritonäal- kanäle, so wie die Ausführungsgänge zweier neben dem After liegender Drüsen. Die Aftermündung bildet eine Längsspalte (16. 17). Die grosse Leber besteht aus zwei durch eine breite Brücke vereinigten Lappen, und wird an ihrer convexen Fläche von einer die Stelle des Zwerchfelles vertretenden Aponeurose bedeckt. Die Galle gelangt theils unmittelbar durch einen Ductus choledochus in die vierte Krümmung des Dünndarmes, theils durch einen rückwärts laufenden Kanal in die grosse birnförraige Gallenblase und von da durch einen eigenen Ductus cysticus in den Dünndarm (17). Die oval längliche Milz ist auf der inneren Fläche concav, auf der äusseren dagegen mit einem grossen und einem zweiten sehr kleinen Vorsprunge versehen. Das Pancreas befindet sich zwischen dem rechten Leberlappen und der vierten Krümmung des ersten Stückes des Darmkanales und besitzt zwei Aus- führungsgänge (18). Der kleine Kehlkopf liegt unter dem grossen Zungenbein und besteht aus einem Ringknarpel und zwei giess- beckenförmigen Knorpeln, während der Schildknorpel, so wie die Stimmritzenbänder fehlen. Zwischen, den giessbeckenförmigen Knorpeln und der vorderen Wand des Kehlkopfes liegt auf jeder Seite eine weite halbmondförmige Tasche (19—21). Der Stamm der Luftröhre enthält 84 Knorpelringe, von denen die 14 vor- dersten, so wie in der Folge 22 andere hinten nicht geschlossen sind. Die 18 lelztea Ringe sind wieder ganz vollständig (21). Die Trachea theilt sich in 2 Aeste, einen längeren rechten und einen weiteren linken , die alle vollkomme.i geschlossene Knorpel- ringe haben. Beide Lungen sind einfach, länt^lich, an der Basis abgerundet, oben mehr spitz und in ihrem Innern zellicht. Die linke ist kleiner als die rechte (22). Die eiförmigen platten, an ihrer Oberfläche vielfach gelappten Nieren liegen in einer Fell-