268 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Pferde die beliannten Lähmungserscheinungen der Zunge, ohne dass die Sensibilität oder die Geschmacl<sempfindungen gestört worden wären. (14—16.) Nach Durchsei)neidung der R. R. lin- guales N. N. trigeminorum schwindet bei Pferden und Hunden die Emplindlicbheit, besonders des vorderen Theiles der Zunge. Die Thiere nehmen, wie dieses hei ganz gesunden Thieren der Fall ist, wenn sie stark hungern, bittere S^jeisen, zeigen aber sonst ihren Widerwillen dagegen. (16—20.) Nach Durchschnei- dung der N. N. glossopharyngei bei einem Hunde soll die Ge- schmacksempfindung noch deutlich zurückgeblieben sein. (20—23.) Der Vf. giebt zur Operation die Ligatur der Carotis als noth- wendig an (20.), klagt überhaupt über den unvermeidlichen sehr be- deutenden Blutverlust, welcher meist die Thiere wäbreud der Operation tödtet und hierin liegt nach Ref. Ueberzeugung der Hauptgrund des erhaltenen unriclatigen Resultates; da man ohne diese bedeutenden Nebenoperationen die N. N. glossopharyngei bei ihrem Durchschnitte theilen kann und dann auch die Resul- tate rein erhält. Der Hauptvortheil besteht darin, dass man nach Durchschneidung des Hautmuskels alle Theile so Avenig, als möglich mehr durchschneidet, sondern mit den Fingern oder dem stumpfen Hacken aus einander zieht, oder mit dem Nagel des Zeigefingers trennt. So gelangt man binnen wenigen Minuten durch das laxe Zellgewebe, wenn man genau die von Panizza angegebenen Operatio'nsweise befolgt, bei der Carotis vorbei zu dem Stamme der N. glossopharyngeus bei seinem Austritte aus dem Schädel, ohne dass das Thier eine Unze Blut ferner verliert. Zur sicheren Durchschneidung des Nerven hebt man ihn mittelst eines Hackens, der in der Mitte eine freie Rinne hat empor und vol- lendet auf dieser die Trennung. Nur wenn man so un- mittelbar bei dem Austritte aus dem Schädel den N. glossopharvn- geus jeder Seite durchschneidet, fällt der Versuch rein aus und man kann sich dann auch vollkommen von den Geschmacksfunction ^r N. N. glossopharyngei, so wie anderseits von den Tastfunctionen der R, R. linguales überzeugen, wie dieses auch vollkommen die Experimente von Marschall Hall und Bronghton (L. 125—29) bekräftigen. Die Zeit, in welcher der anfangs unzweifelhaft feh- lende Geschmack wiederkehrt, ist für die Hauptfrage ohne Einlluss. R. Wagner stellt als Wahrscheinlichkeitsgründe für die Ge- schmacksfunction des N. glossopharyngeus die Sätze auf, dass in gleichem Verhältnisse, als in der Reihe der Saugethiere der Ge- schmack mehr oder minder ausgebildet ist, auch die Papillae val- latae, in welche die Zweige des N. glossopharyngeus ausstrahlen, ausgebildeter sich vorfinden. Auch bei dem Menschen sind die Papillse vallatae, wie man bei Versuchen mit Essigsäure, Lösun- gen von Zucker, Salmiak und vorzüglich Chinasalzen sehen kann die einzigen geschmackseinpfindenden Organe, da der Vf die von Magendie angegebene umschriebene Stelle am Gaumensegel nicht auffinden konnte. Das Tastgefühl nimmt dagegen von der Zun- genspitze nach der Zungenwurzel hin ab. XII. No. 75. 129—3L — Aehnliche Versuche über den Sitz des Geschmacksinnes, s. Guyot und Admyrauld XIX. Bd. 16. 450. 51. Nach ihnen fehlt dieser