152 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1838. subglobosis glabris, ovario üavo - viriJi aut luteo. 204. G. varians (Veränderliche D.). Corpusculis ulrinque planis cylindri- cis aut nummiformibus a dorso glabris, a latere radiatim striolatis, ovariis flavis aut üavo - viridibus. 205. G. m o n i 1 if o r mis (Perl- schnuräbnliche D.). Corpusculis breviter cyündricis utrinque conicis truncatis, hinc a dorso octangularibus, a latere circularibus ^(la- bris, ovariis llavo - viridibiis. 206. G. aurichaicea (Goldener D.J. Corpusculis longius cylindricis utrinque truncatis planisqiie arcte contiguis glabris, sulco medio perforato simplici aut duplici contiguo, ovariis virescentibus, siccatis aureis. 207. G. ferru- gi n e a (Rostfarbene D.). Corpusculis tenuissimis utrinque convexis ovatis glabris ferrugineis, lilis arliculatis saepe conglutinatis subra- mosis. 208. G. distans (Getrennte D.). Corpusculis breviter cylin- dricis utrinque truncatis planisque arcte contiguis glabris, sulco medio perforato duplici Semper distante. 209. G. sulcata (GestreifteD.). Corpusculis breviter cylindricis utrinque truncatis planisque, extus transverse sulcatis tanquam cellulosis. — 57stes Genus. Actinocyclus (Strahlendose). Lorica simplici bivalvi (silicea), subcyiindricum (disciforme), septis internis radiantibus pluribus, divisione spon- tanea imperfecta cateniforme. (171.) 2i0. A. senarius (Sechs- zellige St.). Lorica cellulosa disciformi, radiis internis cellulisque senis. 211. A. octonarius (Achtzellige St.). Lorica cellulosa disciformi, radiis internis cellulisque octonis. — 58stes Genus. Navicula (Schiffchen). Liberum, solitarium aut geminatum, lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica, divisione spon- tanea nunquam cateniforme, aperturis loricas singulae senis. a. Innen glatt, rippenlos. 212. N. phoenicenteron (Röthliches Sch.). Laevis, testula lanceolata elongata, striis longitudinalibus raris, apertura media transversa oblonga. 213. N. gracilis (Schlankes Sch.}. Laevis, testula lineari - lanceolata lateris utroque tine truncata, apertura media rotunda. 214. N. (?) pellucida (Gefurchtes Sch ). Laevis , testula lineari-lanceolata aciculari utrin- que subacuta longitudinaliter sulcata, sulco singulo in quovis la- tere inter costas binas. 215. N. (?) acus (Nadelförmiges Sch,). Laevis, testula anguslissima lineari-lanceolata aciculari utrinque valde acuta. 216. N. um bonata (Knopftragendes Sch.). Laevis, testula an^usta lineari unius lateris utroque line constricto umbonalo. 217. N. fulva (Gelbliches Sch.). Laevis, testula late lanceolata, utroque fine adlenuato producto, subrosti-ala, ovario lulvo aut virescenle, apertura media rotunda. 218. N. amphisbaena (Zweischnäbeliges Sch.). Laevis, testula ovato-lanceolata ulroque line obtuse rostratu, rostris cubicis aut prismaticis, apertura media orbiculari. 219. N. p 1 a tys to ma (ßreilmündigesSch.). La?vis,testula late lineari oblonga, utroque line obtuse rostrato, apertura media transversa lineari. 220. N. nodosa (Ausgeschweiftes Sch.). La?vis, testula lineari, lateribus raediis tri - undulatis nodosis, utroque fine obtuse rostrato, apertura media rotunda. 221. N. trochu s (Schnell- radartiges Sch.). La?vis, testula brevi medio valde turgida, utroque fine valde constricto, obtuse et valide rostrata, lincis longitudinalibus paucis exarata, apertura media rotunda. 222. N. f o 11is (Schlauch- artiges Sch.). Laevis, testula brcvi dcpressa medio valde turgida.