C. Pathologische Anatomie, Entzündung. 219 und Nucleolus und kleinkörniger Masse. Essigsäure wirkt auf ähnliche Art. Mehrere Kugeln liegen bisweilen in einer Zelle. X. No. 194. 275. lieber das Blut der Scorbulischen s. James XXIX. 17—21. — Ueber den Rotzausfluss bei Pferden und Hunden s. Rossi X. ' No. 156. 25-29. Ueber Gicht und Steinbildung s. Foiircault XXI. Bd. 27. (18.) 654-62. — Epizootieen. —Fälle von Läusesucht s. ßjisse XXV. August. 129. — Ueber den in den Nasenhöhlen, dem Gaumen und selbst der Trachea in Sp.mien, Algier und Aegypten vorkommenden I^emo- pis vorax s. Giiyon XXIX. 670. 71. — Fall von Ansaugen des Holzbockes an die ünterleibshaut eines Mannes s. Bennewitz XXV. August. 126—28. — Entzündung, Exsudate und Eiter. — Während die in den früheren Jahrgängen referirten und die bald anzuführen- den mikroskopischen Untersuchungen über Exsudate und Eiter eine Reihe von Thatsachen der Beobachtung lieferten, welche eine fernere Einsicht in diese beiden pathologischen Producte erlauben, ist das Phänomen der Entzündung ebetifalls von zwei ausgezeichneten Forschern, Magendie und Henle mehrfach be- sprochen worden. Der Erstere stützt sich vorzüglich auf seine über die Defibrination des Blutes gemachten Erfahrungen (S. un- ten Physiologie), wo durch diese Veränderung der Circulalions- flüssigkeit eine Reihe von Symptomen bei Menschen und 'l'hieren eintreten, wie man sie als sogenannte schleichende Entzündungen bei typhösen Fiebern und ähnlichen Krankheilen beobachtet. Hier sind also die lokalen Eutzündungszustände keine einzelne Lokal- leiden, sondern sie folgen auf einen, wie Magendie glaubt, durch die verminderte Viscosiiät des Blutes erzeugten allgemeinen pa- thologischen Zustand. Die Nichtgerinnbarkeit des Blutes ist ihm daher ein wichtiges Kennzeichen, um diese lokalen Blut- austretungen oder diese sogenannten entzündlichen Zustände zu diagnosticiren. Gegen diese Ansichten verlheidigt nun Henle (XV. 1839. 8. VI—XVI. ), der früher schon sehr scharfsichtige Theoreme über diesen Gegenstand , vorzüglich über entzündliche und exanthemalhische Affectionen der Haut (XXV. Mai. 47—42.) und ihr Verhällniss zu den analogen Processen der Schleimhäute (ib. 45 — 49.) geliefert hat, mit Recht die Bedeutung der lokalen Verhältnisse der Entzündung, die zwar in ihrem nachfolgenden Producte, dem FJxsudate manche Aehnlichkeit mit anderen nicht entzündlichen allgemeinen und lokalen Hergängen hat, in ihrem Prozesse selbst aber wesentlich davon verschieden ist. Die letz- tere Ueberzeugung kann Ref. ebenfalls nur theilen. Wie Henle ganz richtig und wahr bemerkt, ist das Wort Entzündung ein allgememcr Ausdruck für eine Reihe von noch ihrem Wesen nach ungekannten anatomischen und physiologischen Hergängen, wo nach äusseren oder inneren veranlassenden Ursachen die Capil- largefässe sich zuerst verengern, während das Blut in ihnen rascher strömt, und sich dann erweitern, während das Blut in ihnen stockt. In diesem stockenden Blute selbst werden die Blut-