A. Allgemeine Physiologie. ElectrieitätsverJi. 41 obgleich der Verf. selbst den Versueh als unvollkommen ansieht, ani die genauere Constatirung des daraus hergeleiteten Satzes voa ferneren, noch anzustelleudeu Beobachtungen erwartet, so muss sich doch Verf. nach eigener Wiederholung des Experi- mentes entschieden schon gegen jenen erklaren. Wenn man die Nadel, um alle Erschütterungen so sehr als möglich zu mindern, in Kork oder Glas nach ihrem Heraustritte aus dem Muskel fixirt, so zeigen sich weder mit freiem Auge noch unter der Loupe andere Bewegungen der noch so feinen und reinen Eisenfeilspähne, als die, welche durch die geringe Erschütterung erzeugt werden. Je sorgfältiger man die Nadel von aller Spur anhaftender Feuchtig- keit reinigt, um so weniger bleiben Partikelchen des Eisens an ihr hängen. Das Resultat war ganz dasselbe, man mochte die Contraction durch mechanische, chemische (Salzsäure) oder galvani- sche Reize (wo allmählig von 1 bis zu 20 Plattenpaaren gestiegen wurde) arrwenden oder die Eisenfeilspähne durch den trockenen, fein gepulverten Blutrückstand ersetzen. Und die Donneschen und andere Angaben (vergl. Rep. i.31.) in Betreif der durch die Prozesse des lebenden Körpers entste- henden galvanischen Strömungen zu prüfen, wurden zwei mit pen Leitungsdräthen des Gauss'schen Apparates in Verbindung stehende Platinschaalen in warmes Wasser getaucht. Wurde nun die Kette, nachdem beide Schaalen eine gleiche Temperatur aur genommen hatten, geschlossen, so zeigte sich, selbst wenn man die Wirkung nach der Gauss'schen Methode multiplicirte, durch- aus kein Ausschlag. Dagegen trat dieser auf der Stelle ein, so- bald nur der geringste Temperaturunterschied statt fand. Derjenige Ausschlag, welcher entsteht, wenn man die eine Platte mit der Zunge, die andere mit der Aussenfläche der Wange berührt, wo also auch Wärmedifferenz eintritt, gleicht dem, welcher durch geringe Temperaturunterschiede hervorgebracht wird. Wur- den zwei Platinplatten von ungleicher Dicke gebraucht, so dass die eine nicht so schnell die von der Zunge mitgetheilte Wärme annahm, als die andere, so ging der positive Strom von der oberen oder der untern Fläche der Zunge aus, sobald die dün- nere Platte an die eine oder andere applicirt war. In dem er- steren Falle nahm nach der Mulliplication der Schwingungsbogen ab; in dem letztern zu. Ein gleiches Resultat erhellte ebenfalls wenn die verschieden dicken Platten an die Wangen applicirt wurden. Auch hier ging der positive Strom von der Applicationsstelle der dünneren Backe aus. Alle diese Abweichungen sind aber sehr klein und werden nicht durch angebliche Acidität und Alkalität der Salle der absondernden Theile, sondern durch Temperatur- differenzen erzeugt. Berthold, W. und Ed. Weher. XXIV. IL 126—131. Elektricität der Zitterrochen. — In gegenseitigem Wetteifer haben Linari und Matteucci ihre Versuche über die Elektricität des Zitterrochens fortgesetzt (vergl. Rep. II. 45. 46.) und wiederum theils Neues, Iheils ihre früheren Angaben Berichtigendes mitgetheilt. Um Funken aus dem Thiere zu zie- hen, wählte Unart einen einfachen Apparat, da durch den frü- Vulfntin's Repert. der Pbysiol. Bd. III. ß