72 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Prostata der Samenblasen und der Cowperschen Drusen, und m den Drusenkanälen der Prostata rein vorkommen, während die Zellen der letzteren von einem feinern Pflasterepithelium ausgekleidet werden. Mehr Cylinder in den Samenkanälchen und dem Vas deferens. Pflaster mit auffallend körnigen Er.ithelial- zellen m den Samenbläschen. Mittelformen in der Blase, den Harnleitern, den Nierenbecken und der Oberfläche der Nieren- TiTo Kleine rundliche Zellen in den Endender Harnkanälchen Ui^. Icl.}.—4. Weibliche ürogenitalschleimhaut. Pflasterepithe- luim an der Oberfläche der grossen und kleinen Schaamlippe, der Khtoris, oer Hymen und der Scheide und der unteren Hälfte des Mutterhalses. (Dchm. der Zellen 0,018—0,030'") Flim- merepithehum an der obern Hälfte des Mutterhalses, dem Ute- rus und den Tuben (Cylinder des Uterus 0,0095'" lang, die der Tuben 0,015"'lang, oben 0025'" breit; Länge ihrer Cilien 0,0018"'; ihre Kerne 0,0045"' lang und 0,0018 breit.) Die Harnröhre wie bei dem Manne, nur dass die grossen Pflasterzellen der Va- gina sich 4—5^" in dieselbe hineinerstrecken. — 5. Milchdrüsen. In den Ausführungsgängen und den Drüsenkanälchen Zellen, die nn/^il''?"^'' "/'" '^''^ Kerne (ihr Dchm. 0,0035"'; der der Kerne 0,0022" .) —6. Aeusserer Gehörgang. Grosse, denen der Epider- mis ähnliche Schuppen. — 7. Hautdrüsen. S. oben S.68. 8. Die se- rösen Häute. Pflasterepithelium mit Zellen (von 0,006—0,007", Dchm. am Bauchfell und der Tunica vaginalis testis). Kernen (von 0,003"' Länge und 0,0025"', Breite) und einem von diesen eingeschlossenen, bisweilen excentrischen Nucieis (von ungefähr 0,0002"' Dehrn.). 9. Synioyalkapseln. Pflasterepithelium mit Zellen von 0,004—0,005"' welche sich auch über die Knorpel- flächen des Gelenkes fortsetzen. — 10. Auge. Pflasterepithelium mit Zellen (von 0,010"' Dchm.), Kern und zweitem Nucleus an der Innenfläche der Sklerotika, der Aussenfläche der Choroidea , so wie der inneren Fläche der Cornea; nicht aber der Iris und der vorderen Linsenkapselwand. 11. In der Schädel- und Rücken- markshöhle zeigen sich drei verschiedene eigenthümHche Formen. *ä. Auf der innern und äusseren Fläche der diiramater, der äusseren Fläche des Gehirnes und Rückenmarkes, so' wie allen von diesen Centrakheilen zur dura mater verlaufenden Nerven und Gefässen eine dünne Lage sehr platter dünner rhombischer Blättchen mit einem sehr grossen Kern (von 0,005"'Länge) und Fäden an beiden spitzen Enden der Zelle. Diese eigenthümliche Epithelialforma- tion umkleidet auch die kleinern und grösseren Gefässe des Ge- hirnes, b. Auf den Plexibus choroideis Zeilen (von 0,0085'" Dchm.) mit Nucieis von (0,0025'" und einem kleineren Kerne. Von den Zollen gehen fadige Fortsätze, wie Stacheln aus. c. Auf der Oberfläche der Ventrikel Flimmerepithelium. Cylinder mit Kernen von 0,003'". 2. Nen'ensy Stern, Feinere Anatomie. — Die von Anderen und Ref. in neue- rer Zeit vorgenommenen Beobachtungen über den feineren Bau