210 /. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1837. rnorphus, strnmosus, hystrix u. dgl. Bei E. gigas sind die Eier minder länglich. Die mittelste Hülle besitzt eine Menge stumpfer Stacheln. Eigenthümlich ist der Legeapparat. Es ragt liämlich eine mushulöse Röhre von der äusseren Geschlechtsöffnung frei in die Leibeshühle hinauf und wird durch das bei beiden Ge- schlechtern vorkommende Ligamentum Suspensorium in ihrer Lage erhalten. An der Stelle, wo dieses mit der genannten Rühre zu- sammenhängt, befindet sich ein trichterförmiges Organ, dessen unteres verschmälertes Ende mit der Röhre oder dem Eiergange verbanden, dessen oberes weiteres Ende frei ist. Das Lig. Su- spensorium tritt in das Centrum desselben frei hinein und geht bei E. angustatus, proteus, fusiformis, polymorphus, hseruca, gigas und tereticollis unbefestigt durch die Längsachse seines Innenraumes, um sich an der Basis anzusetzen. Bei E. gibbosus, strumosus , hystrix und acus ist es mit der Wand des Trichters verwachsen. Meist hat dieser an seinem Grunde zwei kleine Divertikel und zeigt im Leben sehr starke Contractionsbewegun- gen. Er verschluckt die in der Bauchhöhle befindlichen Eier und treibt sie in den Eiergang, von wo sie ausgetrieben werden. Die losen Ovarien entstehen vielleicht zuerst auf dem Lig. Suspensorium und lösen sich dann los (195—200). — Die Eier der Cestoideen sind verschieden gestaltet. Die von Triajnophorus, Caryophyllaeus, Ligula, Bothriocephalus tetrapterus, nodosus, latus, claviceps, fragilis, Tajnia literata , candelabraria, scolecina u. dgl. haben nur eine Hülle; die von Bothriocephalus infundibuliformis , probosci- deus, macrocephalus, Tcenia cyathiformis , infundibuliformis, ma- crorrhyncha, pectinata, solium, variabilis u, a. zwei, die von Tsenia angulata, inflata, lanceolala, ocellata, porosa, setigera u. a. drei Eihüllen. Die meisten Eier mit einfacher Hülle sind oval und in ihrer Eihaut braun gefärbt; nuj- die von Tasnia crassi- collis rund; die von Taenia candelabraria farblos. Bei Ligula und Bothriocephalus dehisciren die Eier mit einem Deckelchen. Die mit mehrfachen Eihüllen versehenen Eier haben sehr verschiedene Gestalten, die sich kaum deutlich beschreiben lassen (201—203). Im unreifen Zustande sind aber alle 'Eier rund oder oval und be- sitzen nur eine Hülle (Dotterhaut). Ein Keimbläschen konnte bis jetzt noch nie wahrgenommen werden. Die Bildung des Em- bryo giebt sich daran zu erkennen , dass der Dotter seinen körni- gen Inhalt verliert, sich etwas von der Dotterhaut zurückzieht und sich durch einen scharfen ümriss abgrenzt. Die Gestalt des Embryo richtet sich ganz nach der der umschllessenden EihuHe. \lle Embryonen lassen noch keine inneren Organe deutlich er- kennen. Nur überall (selbst bei den im erwachsenen Zustande unbewaffneten Bothriocephalen) finden sich 6 kleine Zacken, mit deren Erscheinen auch die Bewegung der Frucht sich einstellt. Zwei von ihnen ragen aus der Mittellinie des Leibes gerade her- vor; zwei andere sind nach aussen von diesen auf jeder Seite schräge eingepüanzt. Bei Taenia cyathiformis sind die beiden mitteisten die grössten und mit starker Uackenkrümmung ver- sehen Von den schiefen Häckchen der Taenia porosa ist das eine sehr plump; das andere sehr schlank. Alle diese Häckchen ver-