D. Entivickehing, Paukenhöhle. 249 Auch an den Rückcnplatlen findet sich eine analoge Membrana reiiniens siiperior, weiche wieder von einer von dem Pi-iipitiv- streifea ausgehenden paarigen Substanzmusse überüügelt wird^ jedoch bleibt und sich nur an den übrigen Theilen des Körpers, nicht aber am Kopfe, etwas zu verschmälern scheint (370. 71.). XV. 362—71. — Hirnanhang. — Nach Demselben entwickelt sich der Hirn- anhang in frühester Zeit so stark, dass er eine nach abwärts in den oberen Boden der Mundhöhle reichenden Fortsatz vor sich hei treibt. Während nämlich die Chorda dorsalis selbst an der Schadelgi-undfläche bis in den zwischen den beiden knorpeligen Felsenbeinen befindlichen Zwischenraum reicht, setzt sich die Scheide in drei Fortsätze fort, von denen der mittlere unpaarige der kurzste ist , in der Mittellinie des Kopfes nach oben und vorn geht, frei in die Schädelhöhle hinein vorspringt und die ansehn- liche durch die starke Gehirnkrümmung zwischen dem vordersten Theile der hintersten Hirnzelle und dem'Trichter befindliche Lücke ausfüllt, die beiden anderen länger und dünner sind, hinten wei- ter auseinander liegen und unterhalb des grossen Trichters und der voidersten Gehirnzelle convergirend verlaufen. Der mittlere Forlsatz schwindet bei den Amphibien und Vögeln in der Folge gänzlich und wird bei den Säugethieren zur hinleren Parlhic, beson- ders der Lehne des Türkensaltels. Die beiden seitlichen Fortsätze bilden sich grösstentheils zur vorderen grösseren Hälfle des Keil- beinkorpers aus. Die obige Aussackung der Mundhaut Hegt unter dem hmtersten Theile des Trichters, dringt dann durch das starke zwischen den seitlichen Fortsätzen befindliche Bildungs- gewebe schräg nach oben, bildet so, besonders bei der Natter, der Eidechse und dem Hühnchen, eine luiize blinde mit einem weiten Eingänge versehene Röhre (483.) , heftet sich oben an den mittleren Fortsatz, ist mit ihrem blinden Ende etwas nach vorn umgebogen und berührt hier das stumpfe Ende des Trich- ters. Später entsteht an dem Eintritte des Röhrchens in die Mundhöhle eine halbmondförmige Falte der Mundhaul, welche sich verbreitert, kUippenartig hinüberzieht und es so verdeckt. Es schnürt Sich alsdann von der Mundhaiit ab und ver- schhcsst die Lücke an der Schädelgrundfläche. Die Falte selbst verstreicht Bei den Säugethieren erfolgt diese Abschnürnng früher und schon vor derselben bemerkt man an dem Anhange eine 'I'heilung in zwei seitliche Hälften, welche an ihrem dickeren v"r^''So Qr übergehen. (Schaaf und Schwein.) (484.) • P«iL^e"höhle. — Günther hat die EntwickelungsVerhält- nisse der Paukenhohle und der angrenzenden Theile bei Säugethieren und j-ucksichtlich der frühesten Stadien bei Vögeln nntersi.cht CXCil 7—oO. Nach seinen eigenen an Letzteren angestellten Untersu- chungen spricht sich der Vf. für die ältere Ansicht, dass die hinteren Kiemengefässe durch Neubildung und gegen die, dass sie durch Zurückweichen des Kiemcngefässapparats nach hinten ent- stehen, aus (11.12.). Die Eustachische Trompete bildet sich aus dem / ulentin's Repcrt. d. Physiol. Bd. IV. 39