165 D. Pathologische Anatomie. Eiter. eigene Schriften, Um alle Angaben der genannten Autoren so rollstän- dig und treu, als möglich, wiederzugeben wird Ref. die Resultate Jedes Einzelnen besonders anführen und an diese die Ergebnisse seiner ferneren Beobachtungen anschliessen. Julius Vogel schildert die Eiterkörperchen des Menschen als 1 1 kreisrunde oder vielleicht linsenförmige 1 ^r^rx — Durch- messer haltende, an ihrer Oberfläche mit feinen rT^^ — 1000 2000 messenden Körnchen besetzte, undurchsichtige, einzeln gesehen farbl ose, leicht zerdrückbare, in Serum zu Boden sinkende Körper welche eingetrocknet ohne Veränderung ihrer Gestalt wiederum aufweichen. Sie enthalten einen aus meist 2—3, seltener ^—4 Körperchen (von ^ — ^Jq'") bestehenden Kern, (von 4ÖÖ—6Öö'" ^'^^"^■^ welcher napfförmig ausgehöhlt, farblos, selten oder nie granulirt ist, erst nach Einwirkung von Essigsäure sichtbar und von einer Hülle umgeben wird. Die Mehrheit der Kerne unterscheidet die Eiterkörperchen wesentlich von anderen ähnlichen Körnchen der Rörpersäfte. Oft legen sich mehrere Ei- terkörperchen membranartig zu einer Art von Pflaster zusammen und werden dadurch etwas geradrandig und eckig (25—27). Bei dem Kaninchen messen die den menschlichen analogen Eiterkör- perchen ^ — 3Öö'"* Ausserdem enthält der Eiter noch sehr kleine Körnchen (Eiterkörnchen) von ~—Dchm., welche nach des Vf. Ansicht bisweilen sehr kleine Monaden, bisweilen noch nicht zur vollständigen Ausbildung gelangte Eiterkörper- chen sind (30. 31). Das Eiterserum ist hell, farblos oder schwach g-elblich und opalisend (29). So verschiedenartig auch die spe- ciellen Reactionen der einzelnen Eiter auf Pflanzenfarben ausfal- len; so bleibt sie doch in dem einzelnen Fälle unter den ver- schiedensten Nebenumständen im Allgemeinen gleich. Nur nach längerem Stehen wird nicht blos der neutrale, sondern selbst der alkalische Eiter sauer. Anfangs dagegen schlägt oft die sauere Reaction in eine neutrale und dann in eine alkalische u. dgl. um. Daher auch der Vf. bestimmte Angaben in dieser Beziehung als nicht sehr praktisch werlhvoll mit Recht ansieht. Eine fast con- stante alkalische Reaction zeigt der syphilitische Eiter , vorzüglich bei Gonorrhoe. Meist zeigen die übrigen heterogenen Eiterarien gar keine Reaction. Alkalisch fand der Vf den Eiter in 7 ver- schiedenen Fällen von Gonorrhoea syphilitica, bei einem syphi- litischen Geschwüre an der inneren Proputialplatte, bei einer durch das Glüheisen bei einem Manne am Knie erregten Wunde, bei Pädarthrocace der Mittelhand eines sechsjährigen schwächli- chen skrophulösen Mädchens, bei einer Amputationswunde der weiblichenBrust und bei Eiter aus Fisteln des Kniees eines Kindes die durch Caries veranlasst waren ; sauer dagegen bei einem frischgeöif- neten Abscesse der Hand, bei einer durch Resection des Ellenbogen- gelenkes bei einem Manne erzeugte Wunde (nur seltener sauer, meist neutral), bei der Amputationswunde einer raedullarsarcomatösen