353 F. Fiinctionenlehre. Regeneration, beiden lelztercn das Inlegralionsf^^fühl, ist bei dem Blinden die Perception der Dunhelheit, die ;iiich eine aclive subjektive Thätig- keit und von dem Nichts sehr weit entfernt ist. Den Blindge- bornen verlässt weder im Traume noch im Wachen die Vorstel- lung, dass undurchdringliche Nacht ihn umhülle, dass er also eine positive subjective Thätig^keit habe, die in ihrem Wesen zur Aussen- welt und anderen Menschen negativ ist, gleich wie der erschlaffte Muskel eine absolut positive, relativ aber negative Thätigkeit hat. Ermangelte er dieses Analogons der Integration, so müsste er nie das Gefühl des Mangels dieses Sinnesorganes haben, eben so wie wir viele Qualitäten der Natur sicher nicht vermissen, weil, unsere Organisation mit keinem sechsten Sinne zur Wahrnehmung derselben versehen ist. — Seiner Ansicht nach glaubt daher der Vf. den Satz vertheidigen zu müssen, dass die anhaltende Rei- zung der früher vorhandenen peripherischen Enden die imma- nenten Gefühle ebenfalls erzeuge (169.), dass keine subjective Vorstellungen, die nicht früher objectiv waren, existiren können. (172.) (Dieses ist allerdings von allen subjectiyen Sinneseischei- nungen, nicht aber von solchen Gefühlen, wie die Integritäts- gefühle aller verkürzten Nerven, sie seyen welcher Art sie wollen, richtig. Ref.) XXXIII. 116—80. Sinnesorgane — Steifensand beschreibt die bei relativ zu grosser Reizung der Retina sichtbaren subjectiven Phänomene, nämlich die Rügelchen und deren Reihen, die auch bei ihm keine absolute, sondern eine relative Bewegung bei Bewegung des Aug- apfels haben. (204.) Die aufspringenden, regulür sich bewegen- den Lichtpünktchen reducirt der Vf. auf die in den Capillaren der Retina kreisenden Blutkörperchen. Bei sorgfältiger Beobach- tung der in dem Auge des Vf befindlichen Mouches volantes zeigte sich, dass durch sie hindurch die Gegenstände stärker gebrochen gesehen werden. Sieht man durch die kleine OefFnung eines Pa- pieres, so erscheinen verschiedene Arten runder Körperchen, gleich denen, welche auf der inneren Oberfläche der Retina vor- kommen. (Bei mir stimmen die Körnchen, die ich sehe, ihrer Gestalt nach am meisten mit denen der innersten Körnchenschicht der Retina überein und bilden bei längerer Dauer des E^xperi- mentes auch eine fliichenartige Ausbreitung. Ref.) Andere Kör- perchen dagegen entsprechen den Körpeichen auf der Cornea und denen der Thränenfeuchtigkeit. XXXIII. 203—11. — Seine pathologischen subjectiven Feuerbilder beschreibt Sa- vigny X. No. 166. 180. 81.— üeber Mückenschen s. Burkhardt XliV. 24—26. — Ueber die Unfähigkeit, gewisse Farben zu un- terscheiden s. Elliotson X. No. 154. 341—44. — Erbliche Nacht- blindheit s. F. Cuvier X. No. 91. 48. — Mangel des äusseren Gehörganges mit geringer Verminderung der Feinheit des Gehöres s. Mussey XXIX.'395. X. No. 137. 72. 73. — Knochen. — Ueber die Schliessung der Knochenwunden mit Substanzvcriust s. Larrey IX. No. 224. 30. — Ueber den Proücss Valentin's Rcpert. d. Physiol. Dd. IV. 45