C, Norm. Anatomie. Mikroskop. Anatomie d. Ohres. 97 übergeht. (592.) Wahrscheinhch treten die Gefässströme von der Iris hinein und gehen nach hinten hinaus. (595.) Ihre Function ist vielleicht der der Kiemen und der sogenannten Blut- drüsen analog und sie dienen wahrscheinlich zur Absonderung der in dem Canalis Petitii befindlichen Flüssigheit, wirken vielleicht auch auf die Bildung des sogenannten bumor Morgagni und der Glasflüssigkeit. (598.) Die Linse hat einen Breitedurchmesser von einen Längendiameter von 5^2^'', und ist hinten convexer als vorn. Die Hornhaut lässt sich, wie bei dem Walltische in 10 Lamellen trennen. (599.) XY. 575—99. ' Augen der Arachniden. — Nach Brants verhalten sich die grösseren Augen von Scorpio afer und die von S. europaeus undMygale avicularis wie eine combinirte Bildung der zusammenge- setzten Augen der Insecten. Bei demScorpion liegt über jedem Auge statt der Haut eine durchsichtige Cornea, hinter dieser eine Linse, die braun und sphärisch ist, wenn die Hornhaut kreisrund ist, späroidal und gelb, wenn sie (wie in den seitlichen Augen von Mygale) elliptisch ist. Dann folgt, wie bekannt, der convex- concave Glaskörper mit der von einem schwarzen Ringe umge- benen Pupillenöffnung, die bei Mygale bestimmt geschlossen ist. Weiter nach hinten kommen Kegel, welche von einer kelcharti- gen Ausbreitung des Sehnerven und Pigment umgeben werden. Alle diese Theile umstrickt ein die Augen vereinigendes und das Tuberkulum, auf dem sie sitzen, bildendes Gefassgewcbe, in wel- chem man Fett- und Muskelfasern ausserdem noch unterscheidet und das von Pigment bedeckt wird. Xiy..a. Vol. IX. 308—13 X. No. 129. 288. Gegen die Deutung der als Kegel angesehenen Gebilde s. J. Müller XV. S. CXXXIX. c. Gehörorgan. Gehörorgan des Menschen und d er Säugethiere.— Eine äusserst genaue und gründliche mikroskopisch monographische :ro^®'*.^^"' das menschliche Ohr giebt Pappenheim ^. No. 14| 129- 36. No. 194. 273-79. 293-98. 1. A e j s s e r e s O h r Der Knorpel desselben enthält Zellen von ^Vgoo W. L. mittlerer Breite In jeder hegen 1 oder 2, W, L. grosse Knorpelkörperchen mit Nucleus und Nuc eolus. Bei einem 3 Monate alten Mädchen bestehen helix, anthel.x, tragus und antitragus aus einem feinen, reguläre Zellen mit Kernen bildenden Fasergewebe. Die Zellen des hel.x messen 65/goo W. L. und stehen der Breite nach: ihre Nuclei sind theils sphärisch, zackig, theils oval und an einem oder beiden Enden zugespitzt oft 75/^^^^ yy ^ 2_4 iTo^I^'" - r" desAnthelix sind ^«/soo-Mang, stehen z?i 9-10,' auf <^35/ 0"' Bre, e Im Tragus gehen 9'/, Zellen auf 1/3'''. Ihre Rnorpelkorper smd fast hirnförmig, 5/ '// \^ . 15_20/ breit. Die Epidermidalblättchen fies Xhelix s^d"mehr längt^fi tX^l ••""'"'^i' ^ 'l^T "^'^'^ fünfeckig und breiter. Die li^dn"^" 1 •'"''"""„^"^"''S^"^^^* «t'™™^n im Allgemeinen Z JZ . K ' Drüsenendc^ ist nur weniger schmal, wahrend der Schlauch sich nur sehr wenig nach Ka/enffn'« Repcrt. d. Physiol. Bd. IV. ^3