B. Anat. u. Physiol. d. P/l. Befruchtung. 63 schützende Hülle für den sich organisirenden Pollenschlauch und gleicht daher, wenn man mit dem Thierreiche paralleiisirt, dem Geoiste und den Nahrun^sbehältern des thierischen Eies; wenn man bei dem Vergleiche mit den Pflanzen bleibt, den HüUblältern und Deck- blättern nebst den in und an ihnen befindlichen Nahrungsmitteln} wie auch die baldige Entwiclielung von Placenta und mehr oder minder verholzenden Hüllen des Samens bis in die Details hinein zeigt. d) Reduciren wir den Gegensatz von Pollenschlauch und Eichen auf elementare Gegensätze, so scheint er sich in jeder Beziehung dem von Zelleninhalt und Zellenwandung zu pai'allelisiren. e) Obwohl jede spezielle Vergleichung der Genital Verhältnisse der Pflanzen und der Thiere mehr oder minder hinkend ausfallen muss, so finden wir doch, wenn wir eine solche Parallele an- stellen, nur im Eie und nie in den männlichen Befruchtungsflüssig- heiten der Thiere eine Analogie mit den Pflanzen. Von Samen kann bei VegetaHilien nicht gesprochen werden, da der Fovilla das morphologische Hauptkriteriura , Samenthiere, sicher fehlen und dasjenige, welches dafür ausgegeben worden und wird *), entschieden nur Brownsche Molecüle sind. Nach dem gegenwärtigen Stande des YV^issens kann man als Kriterien der Spermatozoennatur innere Organisation und Entwickelung an Cysten verlangen und dieses haben, so viel ich weiss, selbst die eifrigsten Vertheidiger der Spermatozoon der Pflanzen nie beobachtet. Dagegen können wir in dem thierischen Eie eine entfernte Parallele mit den vegetabilischen Generationstheilen vorfinden. Wie bei den Thieren Keimbläschen und Contentum schwinden und an ihrer Stelle der so wichtige Centraltheil der Keimhaut ent- - steht, so geht der Pollenschlauch grösstenthcils zu Grunde und an seiner untersten Stelle zeigt sich der Enibrjo. Wie bei Thieren der Dotter das Keimblässchen umschliesst, so nimmt der Embryonalsack den Pollenschlauch auf und wie bei Thieren das Geniste (und bei Schlangen selbst der Dotter äusserlich und scheinbar) die Keimhaut und den Embryo umgiebt, so ist dieses mit den Blättern der Terminalknospe des Ovulum der Fall, dessen äussere Schaale mehr oder minder stark verholzt, wie die Testa des freien Thiereies mehr oder minder verkalkt. So sehr aber- auch diese Analogien im Allgemeinen passen, so viele Abweichun- ist aucli, wie die Entwickelung zeigt, der Nucleus, während Primine und, wo und wann sie existirt, Scciindine die Bolle von Knospenblättern spielen. Wenn aber das Ei bis zu dem Gencrationsacle vorgeschritten, so dient das letzte Punctum vcgetationis, der Kern und dessen Ccntral- ebikle nur zum Receptaculum des von aussen eingeführten, nun beson- ers sich entwichelnden Vegetationspunctes,. der gleich einem Pfropf- reiser auf und In den Mitteltheil der Eilmospe eindringt. *) Ich muss hier ausdrücklich bemerken, dass ich über die Thierchen der Antheren von Sphagnum und Mai'chantia kein Urtheil habe, da ich noch keine Gelegenheit hatte, dieselben in Natura zu beobachten.