F, Pathologische Entrvickelung. Monstra. 215 Der Magen einfach, aber sehr gross; das einfache Duodenum in einen doppelten Dünndarm übergehend, der Dickdarm wiederum einlach. Leber, Milz und Pancreas einfach. Der Lobas Spieeiii eben so stark , als die übrigen Leberlappen. Eine Niere in Form eines verticaien Hufeisens, welches nach links lag und aus welcher d Ureteren hervorgingen, von denen zwei sich unten vereinigten Kme einfacbe Harnblase. Die inneren männlichen Genitalien ein' lach und normal. Aus dem Arcus Aortae der rechten Seite ent sprangen 5 Stämme, 3 für den mittleren und dritten Kopf 1 für den rechten und 1 für den auf dem Rücken befindlichen Arm Die Carotis dextra des dritten Kopfes hatte mit der Suhclavia dextra emen gemeinschaftlichen Ursprung, während die Carotis sinistra desselben ans der Mitte des Arcus aortce herrorginjr und mit der Carotis dextra des mittleren Kopfes zusammentrat Die fthkfn d^-pT«^ T''" ^''"''^'^T A. abdominalis teüllen die H. R. splenicus, renales und ureterici. Die A cceliaca theilte sich nur in die A. hepatica und coronaria ventriculi. A^ dem dritten Lendenwirbel vereinigte sich diese Bauchäorta mit d^s tin:^T\^"'''- ^ ' ^' ^-^ern^ und intern^ d€S dritten Kopfes vereinigten sich mit denen der rechten Seite des mutleren Kopfes. Zwei V. V. cava3 supenores mlLet^ gesondert in das rechte Atrium. Die V. V. Cava, inferiores ver- hielten sich entsprechend den analogen Arterien. Die Zahl der Aeste der Lungengefässe entsprach der Zahl der Lungenlappen An der linken Aorta abdominalis existirte eine A. lienalis, während . o i^P'*''''.^ """^ coronaria ventriculi mangelten. Es exi stir en 2 N.N.vagi und 2 N. N. splanchnici auf jeder Seite. Rechts verhef ein N. vagus und ein N. splanchnicus an der äusseren Seite des rechten und ein anderer Stamm eines jeden der beiden Ner r^T°/f ^"'""^^ mittleren Kopfes. Die Plexus des Unterleibes waren sehr stark entwickelt, An dem linken ein zeln stehenden Kopfe waren die Halsmuskeln durchau normal" An den beiden rechten Köpfen war die Halsmuskulatur nach innen verschmolzen und unvollkommen entwickelt. Das sehr b^eTte Diaphragma hatte doppelte Crura vertebralia. An der rjhfll Seite waren die Wirbel beider Hälse mit einander ver chmdz n und unvollkommen verknöchert. Das übrige RumpfskeletT w^r punHte. Im Ganzen existirten 4-4 RinnPn n;» .• ^ tl^^'r^^^^^^^^^ mit einander vÄgi. An der" aTRS" sfh?- Sh"''''''-"'i'* '^'^ -wei SchulferblÄter un^ zwei Schlüsselbeine; ein humerus; drei Vorderarmknochen. Die Mus kulatur entsprach diesen Knochengebilden. XII. Nr. 57 iqV^ Falles einer aus einem Uossen i^otS ^ erMahnten fert Nicholson CCIV. und XVH SSslsi n " ^'^fg^^urt he- Sunden Kinde geborene Kopf ist in sth, T Theilen unvollkoLen ausgelidet.'^ie n^f •aic^;:'^ ^Sire