214 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Ansicht, dass die quergestreiften Muskelfasern überall mit alka- lischen, die einfachen mit saueren Flüssigheiten des Körpers in Berührung stehen. (13.) In Betreff der Blutkörperchen schliesst sich der Verf. der Ueberzeugung an, dass besonders in dem menschlichen Blute der Kern nicht präformirt sey, sondern erst durch die Gerinnung entstehe. Eine eigenthümliche Hülle schliesst die Schaale der Blutkörperchen höchst wahrscheinlich nicht ein. Nach Durchschneidung beider N. N. Vagi bei dem Hunde sah der Verf. sogar, dass die Blutkörperchen gleich Oeltropfen haufenweise zusammenj^ingen und sich wieder von einander trenn- ten. (Livr. IIL 13.) Zugleich sind die inte/essanten, h'inglich- runden Blutkörperchen des Dromedares und Alpaca auf Tab. II. Fig. 4 a. und b. abgebildet. B. Anatomie des kranken Organismus. Nach Billards zahlreichen Untersuchungen über die Pest in Aegypten und auf den griechischen Inseln ergeben sich folgende Resultate: Obgleich alle Umstände im Allgemeinen für Contagion der Pest zeugen, so giebt es doch Individuen, wie B. selbst, bei denen die Inoculation des Pestcontagiums, sey es durch Wunden oder durch Tragen von Kleidern von Pestkranken keine anderen, als höchstens im ersteren Falle locale Bubonenerscheinungen mit conseculivem Fieber hervorruft. Der Ausbruch eiternder Bu- bonen mindert die Gefährlichkeit des Leidens. Die Zahl der unglücklichen Fälle steht mit dem Maasse von Vorsichtsmaassre- geln, welche die einzelnen Nationen nehmen, in Verhäitniss. So betrug das Verhäitniss der vorgekommenen Fälle zur Zahl der Population hei Türken = 1 : 13; bei Juden = 1: iSi l>e' Griechen = 1 : 80; bei Armeniern = 1 : 50 und bei KatholiUen = 1: 200; im Mittel = 1: 22, 6. Die Zahl der Todesfälle bei Tür- ken = 1 ! 14, 5; bei Juden = 1 : 27; bei Griechen = 1 : lOo; bei Armeniern = 1: III und bei Katholiken = 1: 333: im Mittel = 1 : 26, 5. Aus mehr als 300 Sectionen ergaben sich: Bei weissen' (und wahrscheinlich eben so bei farbigen Racen) grosse mehr oder weniger livide Flecke an der Vorderseite des Halses und der Brust, dem Scrotum und den grossen Schaamlefzen Muskeln weich; geringe Todtenstarre; die Hirnhaufgefasse stark angefüllt; die Hirnhäute normal; die Marksubstanz mit vielen schwar- zen Blutpunkten versehen; die Rindensubstanz wie geglättet; die Ge- birnsubstanz zu weich; Plexus coeliacus, wie es scheint, verändert; die Lymphganglien immer angeschwollen, dunkel gefärbt, verhärtet bis faulig erweicht; Blufergiessung in die Lymphdrüsen des Unter- leibes; Lymphgefnssc normal; Blutergüsse in der Achselhöhle, unter der Pleura und längs der Lymphgefnssc; nie sind alle Lymph-