Z>. Entrvickelung, Amphibien. 269 anfangs von der Membrana reuniens inferior geschülzte Gefäss- schlingen zu seyn scheinen, und hinter diesen das Rudiment der voi'deren Extremität als einen dicken cylindrischen Fortsatz der Visceralplatte des Rumpfes. (87.) Während das Paar der Schenkel des ersten Visceralbogens sich vereinigt, wächst hinter dem Auge jederseits ein cyh'ndrischer dünner Fortsatz hervor, der bei dem Ausruhen des Thieres als Stütze dient und nach Ausbildung der Extremitäten wieder schwindet — eine, wie es scheint, wahre ephemere Kopfextremitnt. (88.) Der zweite Visceralfortsatz liegt mit seiner Basis vor dem Ohrlabyrinthe, drängt durch sein Waehsthum Herz und Aortenbogen bis zur zweiten Visceral- spalte zurück und bildet nach seiner Vereinigung einen dem ersten analogen Visceralbogen, der wie bei den Fröschen gela- gert ist. Von seinem hinteren und äusseren Rande entwickelt sich der Kiemendeckel. (89.) Am Gesichte entwickelt sich zwi- schen dem Torderen Stirnfortsatze und der vorderen Abtheilung des Auges der Thränenbeinfortsatz. Durch Vereinigung des Ober- kieferfortsatzes zuerst mit dem seitlichen Stirn-und dann mit dem Nasenfortsatze entsteht der Nasenkanal. Der obere Zwischenkiefer ist jetzt nur noch rudimentär angedeutet. Der untere entsteht an der Schliessungsstelle des ersten Visceralbogens. (92.) Die ersten Formenrerwandlungen der Mundöffnung sind im Wesentlichen, wie bei den Fischen. (93.) Am Schädel sind die Wirbelabtbei- longen noch undeutlicher, als bei den Fröschen, was mit der ge- ringen Ausbildung des Gehirnes zusammenhängt. (91.) Hierauf verknorpelt die Schädelbasis, das Ohrlabyrith, der Innentheil des ersten (Meckelscher Fortsatz) und des zweiten Visceralbogens. Von dem Knorpelskelette des Schädels uiid der Visceralbogen ist aber die Schleimhaut gesondert und in ihr ent- wickeln sich selbstständig an Knochenblättchen sitzende Zähn- chen. Anfangs existiren vier solcher Blättchen, nämlich zwei unter der vorderen Abiheilung der Schädelbasis und zwei an der Innenfläche des ersten Visceralbogens. Auf sie folgen dann vier andere Blättchen, und zwar zwei als Fortsetzung der beiden ersteren an der Schadelbasis, die sich nach hinten und etwas nach aussen erweitern , von der Schädelgrundfläche abwenden, vorn Zähne, hinten OssiHcationspunkte haben, sich hinten an die innere Seite des Quadratknorpels anlegen, und zwei untere, welche auf den unteren, die Suspensoria des Zungenbeines bildenden Ab- theilungen der zweiten Visceralknorpel liegen und auch ihre Zähnchen haben. (98. 99.) Später verschwindet dieses Zahn- skelett wieder gänzlich, während von dem oberen die Ossa pala- tina und pterygoidea als Rudimente übrig bleiben. (99. 100.) Erst nach Entfernung jener Schleimhautskelettheile zeigen sich die eigenthümlichen und wahren Knorpel des Kopies, an dem zuerst die Schndelhöhle ein einfaches Rohr ohne Wirbelabtheilung darstellt, das Gesicht weich ist und die Visceralbogen ihre typi- schen Urknorpel haben. In dem ersten Visceralbogenknorpel sondert sich dann ein oberes und ein unteres Stück. Die beiden unteren beider Seiten vereinigen sich in der Mittellinie mit ein- ander. Das obere entspricht dem Quadratbein, das untere dem