162 /. Dia Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. (Tastendes U.). Corpore (lisciformi,ciliorum fasciciilo vibi ans, Corona nulla,probosci(le slvliformi. 382» T. pediculus (Polypenlaus, para- sitisches U.). Corpore depresso urceolato- disciforrai, ciltorum Corona f'rontali vibrans, dorso uncinis mobilibus coronato, 383. T. vorax (Gefrässiges ü*). Corpore oblonge cylindrico-conico, fronte con- vexa ciliis coronata, dorso adtenuato obtiiso inermi. 384. T. grandinella (Hagelthierchen). Corpore conico subgloboso, frönte truncata ciliis coronata , dorso subaculo inermi. — 89stes Genus. Urocentnim (Kreisellhierchen). Pediceilo Semper desti- tutum , stylo caudatum , liberum, corpore non cilialo, fronte ciliis coronata, ore simplici. 385. U. turbo (Miilleis K.). Hya- linüm, corpore ovalo triquetro , stylo Vs corporis partem aequnnte. — 90stes Genus. Vorticella (Glockenthierchen). Campanulalura, ciliorum Corona frontali , prima setate pedicellatum, post primam divisionem spontaneam solutum , corpusculis pedicellatis forma congruis, pediceilo in spiram subito flexili nunquam ramoso. (268.) 386. V. nebulifera (Nebelartiges G., Nebelglöckchen). Cor- pore conico companulato albo, frontis margine dilatato corpus superante, corporis contracti annulis nuilis. 387. V. citrina (Gelbes G.). Corpore hemisphserico et conico-campanulato citrino, fronlis margine dilatato corpus valde superante. 388. V. micro- stoma (Kleinmündiges G.). Corpore ovato ulrinque angustiori cinerascente-albo, frontis angustse margine non prominula, cor- pore contraclo annulato. 389. V. campanula (Grosses G.). Corpore hemisphaerico amplo campanulato cserulescente-albo, frontis late ti uncatfe margine vix prominulo, annulis nullis. 390. V. ha m ata (Hackenartiges G.). Corpore ovato utrinque adte- nuato parvo hyalino, pediceilo oblique affixo ideoque hamato. 391. V. chlorostigma (Grünes G.). Corpore ovato-conico campanulato annulato, ovario viridi, frontis margine exserto. 392. V. patellina (Schüsseiförmiges G.). Corpore hemisphae- rico campanulato albo neque aperte annulato, frontis maxime dilatatae margine latissimo sa'pe reflexo. 393. V. convallaria (Maiblumenthiercben). Corpore ovato-conico campanulato hya- lino-albido annulato, frontis dilatatae margine expanso parumper prominulo. 394. V. picta (Buntes G.). Corpore ovato-conico campanulato hyalino - albido, frontis dilatata? margine expanso parumper prominulo, stipite snbtilissime rubre-punctato. — Oistes Genus. Carchesium (Glocltenbäumchen). Pedicellum in spiram llexilem et spontanea imperfecta divisione ramosum excer- nens, Corpusculis pedicellatis similibus. (277.) 395. C. polypi- num (Schnellendes G.). Corpore.conico-campanulato albo, fronte late truncato, margine prominulo, fruticulo subumbellato. 92sl«s Genus. Ejnstylis (Säulenglöchchen). Pedicellum rigidum simpHcem aul spontanea imperfecta divisione ramosum excernens, corpusculis pedicellatis similibus. (279.) 396. E. galea (Helm- .'iftiges S.). Corpore maximo conico plicatili, ore laterali roslrato, pediceilo fruticuloso crasso arliculato. 397. E. anaslatica (Slraussartiges S.). Corpore parvo conico nec plicato, frontis dilatato? margine prominulo, pediceilo dicholomo laevi aut parti- culis alienis squamuloso. 398. E. plicatilis (Faltiges S.). Cor-