C. Norm. Anatomie. Vogel. 207 Die beiden V. V. pulmonales sind liaum etwas enger als die bei- den Rami A. pnlmonalis. Bei dem Kasuar heftet sich der starke Herzbeutel durch einen Forlsatz an die Leber. Die Vorhöfe sind von den Kammern äusserlich nicht abgetrennt. An der Einmün- dungssteile der V. Cava siiperior dextra in den rechten Sinus liegen 2 Klappen, von denen die innnere sehr breit ist, die sich nach abwärts über die Einmündung der V. cava inferior fort- setzen und dadurch halbmondförmig werden. An dem Ostium venosuni der rechten Kammer ist die doppelte Fleischklappe mit der dünnhäutigen Muskelwand verwachsen. Sie endet II/2" vor der Spitze des Herzens. Die beiden Hauptstämme der V. V. pulmonales münden in eine von dem übrigen linken, engeren aber muskulöseren Sinus durch eine Falte {geschiedene Tasche. Auch hier existiren wie gewöhnlich 2 A. A. coronariae. (25.) Die Aorta tbeilt sich bald nach ihrem Ursprünge in die A. coronaria sinistra, Aorta descendens und adscendens und diese letzterein die Anonyma dextra und sinistra. Jede Anonyma giebt sogleich ihre Subclavia und Carotis ab, welche letztere dann die A. thyreoidea s. adscendens colli und dann die * A. vertebralis absondert und hierauf als eigentliche Carotis ver- läuft. Die Aorta descendens sendet die Intercostales ab, geht durch den Hiatus diaphragmaticus in den Unterleib, giebt die zu Milz, Magen und Leber gehende und sich als A. mesaraica superior fortsetzende A. coeliaca ab, dann die A. mesaraica inferior, dann neben einander zwei Renales superiores, dann die beiden grossen Crurales, die Uiacae und daneben zwei Renales mediae und nach unten die Haemorrhoidalis, aus welcher mehrere Renales inferiores und die Schlagadern der Geschlechtstheile imd des Mastdarmes entspringen. Die untere Hohlvene nimmt die Lebervenen, die V. V. renales imd suprarenales auf, geht mit zwei Zweigen längs der beiden Nieren, emiifängt hier die zahlreichen V. V. renales, dann die V. V. crurales, die V. haemorrhoidalis und die Venen der Geschlechtstheile und des Mastdarmes. Ihr rechter Ast ist enger, als der linke. Die V. jugularis sinistra begleitet ein grosses Lymphgefäss, d;is mit dem Brustgange in dem VVinkel zwischen V. jugularis communis und V. subclavia sinistra in die V. Cava superior mündet. Unten am Halse befindet sich eine grosse Lymphdrüse, während sonst Gebilde der Art hier fehlen. (26.) In dem Fettzellgewebe unter der Haut liegt jederseits nach der Beobachtung des Verf. und M. J. Webers, zwischen der Ur- sprungsstelle des M. semimembranosus und des M. coccygeus posterior, ein häutiger hufeisenförmiger Lymphbehälter, dessen Schenkel in zwei hinter dem Lig. ischio - coccygeum in das Becken gehende Gefässe auslaufen, von denen sich das eine bis zu dem Ductus thoracicus verfolgen lässt, das andere in den an die Niere tretenden Theil der unteren Hohlvone zu münden scheint. — In dem mehr conischen Herzen eines sehr jungen neuholländischen Kasuars war die Fleischklappe des rechten Ventrikels weniger entwichelt, die untere grössere Klappe schwächer und unter ihr führte eine OelTnung in den rechten Sinus. Bei Struthio camelus ist der rechte Sinus verhältnissmässig nicht weit; das rechte Herz- ohr, von ihm nicht besonders abgetrennt, erstreckt sich jedoch