/. Die Fovtschr. d. PhysioL im J. 1837. 110 sten in den Milchzähnen. In den bleibenden Zähnen finden sich die Zweige fast ohne Ausnahme an den äusseren Enden der Stammröhren und seltener weiter nach innen. In den jüngsten Bildungen des Zahnes , wie in der dem Boden der Alveole zu- gekehrten Wand der Krone und in den Wurzeln der mehrspitzi- gen Backenzähne nimmt man sie ebenfalls deutlich wahr (493.). Die Wandung der Röhren ist, wie man an ihren Durchschnitten sieht, von der sie vereinigenden Grundsubstanz entschieden geson- dert (XVII. 497.). Die Röhren enthalten körnige Kalkmasse (498.) Bei Cercopithecus cynomolgus sind die Stammröhren un- gefähr eben so e^ross, als im Menschen. Feinere Zweigegehen in den Kronen der Backzähne nur an den Enden , in der Wurzel längs des ganzen Verlaufes ab. Die wellenförmigen Biegungen, sind weniger zahlreich, als bei dem Menschen. Bei FeHs lynx enthalten die Eck- und die hintersten Backzähne eben so starke Stammröhren, als bei dem Menschen. In den Eckzähnen finden sich die feinsten manniis^fachen Verzweigungen, die zuletzt wirbel- artig in den mit Kalkerde gefüllten, zerstreuten Zellen zusammenstos- sen (498.). In den Wurzeln der Vorderzähne des Hundes und der Katze sind die Röhren winkelig gebogen und langgespalten-zwei- gig. Bei dem Igel sind die Zweige wegen ihrer relativen länger bestehenden Dicke sehr deutlich (499.). Bei Sorex fodiens ver- schmälern sich die Röhren sehr schnell und verzweigen sich dann mehrfach. Bei dem Biber imd dem Hasen sind sie meist S förmig gebogen und verästeln sich auf das Reichlichste (500.). Bra- dypus hat eine dünne cylindrische Schaale fester Zahuknochensub- stanz, welche gegen die Krone hin durch eine braune hornartige Masse, gleich einem Stöpsel geschlossen wird. Diese enthält y— P. L, dicke Röhren, welche auf analoge Weisse, wie in den Fisch- zähnen angeordnet sind, bald anschwellen, bald sich verengern,, sich mannigfach verästeln und in die Röhren der ächten Zahn- substanz übergehen (502.) Schmelz- und Rindensubstanz mangein (504.). Bei dem Schaafe sind sowohl in den Vorderzähnen, als den dünnen, zusammengefalteten Platten der Zahnsubstanz der Backzähne die Stammröhren zu feinen wellenförmigen Kräuselun- gen gebogen. Die Masse zeigte sich in den Vorderzähnen aus (drei) Lamellen geschichtet; an deren Grenzen kleine (3^'" Breite und^"' Länge) mit Knochenerde gefüllte Höhlen existieren. Ähnlich, wie die des Schaafes, verhalten sich die des Ochsen (505.) Die Stammröhren messen (506.). In den ausgebildeten bleibenden Vorderzähnen des Pferdes sind die Stamm- röhren um so mehrfacher gebogen, je mehr sie sich der Kaufläche nähern, und verzweigen s^ch besondei^s nach aussen hin vielfach. An einzelnen Stellen dieser Ramificationen zeigen sich den Kno- chcnkörperchen ähnliche, jedoch feinere Erweiterungen. In den bleibenden Backzähnen behalten die nicht so dicht gelagerten, (Stär- ker und regelmässiger gebogenen Stammröhren ihre Dicke bis la der Nähe des Schmelzes, welcher hier die Zahnsubstanz der Länge