161 C, Norm. Anatomie. Infusorien. fuscum, iiiicans ?, lorica ovato- siibglobosa leviter triloba laevi posfico fine parvo imicrone armata. 367. P. c o r n u t u m (Gehörntes K.). Viride nec micans, lorica rhoinboide concava scabra cornuta, cornibus anterioribiis singulo vel duobus (tribus- ve?) rectis, posteriori unico sajpe ciirvo. 368. P. tripos (Drei- horniges K.). Flayum noctu splendide lucens, lorica ureeolari late excavata Itevi tricorni, cornibus longissimis duobus frontali- bus recurvis, tertio postico recto. 369. P. Michaelis (Michaelis- K.). Flavum noctu splendide lucens, lorica subglobosa laevi tri- corni, cornibus brevissimis rectis, uno frontali (?), duobus posti- cis. 370. P. fusus (Spindelförmiges K.). Flavum noctu eximie splendens, lorica ovato-oblonga lajvi bicorni, cornibus fere rectis oppositis, fusiformi. 371. P. furca (Gabelförmiges K.). Flavum noctu eximie lucens, lorica ureeolari laevi tricorni, cornibus rectis, postico longiori et duobus parvis frontalibus furcato. — 86stes Genus. Glenodinium (Augeahranzthierchen). Ciliis mobilibus in sulco transverso positis, ocello insigne. 372. G. cinctum (Gelbes A.). Ovatum aut subglobosum flavum, lorica laevi ob- tusa, ocello magno semiliinari transverso. 373. G. tabulatura CGetäfeltes A.)- Ovatum flavo -viride, lorica granulosa et lineis elatis retiformibus tabulata nec hispida fi"onte bidentata, postice truncata aut subacuta denticulata, ocello oblongo. 374. G. api- culatum (Stacheliges A.). Ovatum llavo-viride, lorica laevi sulcis margine hispidis tabulata utrinque obtusa. ocello oblongo. Dreizehnte Familie. Vorticelliiva (Giockenthierchen). Poly- gastrica, enterodela, oris anique aperturis discretis in Ibvea com- muni unica positis (anopisthia), lorica destituta, solitaria libera aut aflixa et saepe socialia,, spontanea imperfecta divisione ele- ganter fruticulosa. (259.) — 87stes Genus. Stentor (Trompeten- thierchen), Corpore ecaudi nec pedicellato, liberum aut dorsi in conum producti apice sessiie, ciliis Corona frontali majoribus undique hirtum, apertura spirali. (261.) 375. S. Mülleri (Mül- lers T.). V2 ^i"' adtingens, ovulis albis, glandula raascula articu- lata cateniformi ciliorum coi'ona frontali interriipta, crista laterali distincta. 376. S. Roeselii (Bösels T.). Habitu, magnitudine crisla et colore sp. antecedentis, glandula raascula taeniaeformi prae- longa nec^ue ai ticulata. 377. S. caeruleus (Blaues T.). Habitu et magnitudine priorum, ovulis pallide caeruleis, glandula articulata ca- teniformi, crista laterali et ciliorum Corona frontali continua. 378. S. polymorphus (Grünes T.). Habitu et magnitudine prioruni, ovulis laete viridibus, glandula articulata cateniformi, crista late- rali obsoleta et ciliorum Corona frontali interrupla. 379. S. igncus (Feuerfarbenes 'I'.). Piioribus dimidio minor, ovulis flavoviridibus, cute subinde e flavo cinnabarina, glandula globosa, crista lalei ali nulla, ciliorum Corona frontali continua. 380. S. niger (Schwarzbraunes '1'.). Parvus, '/g ^''^^ adtingens, ovulis olivaceis, cute subinde c flavo fusco-nigricante, glandula globosa, crista laterali nulla, ciliorum Corona frontali conlinua. — 88stes Genus. Trichodina (ürnenlhicrchen). Cauda et pedicello desti- tutum, corpore non ubiquc clliato, ciliorum fasciculo aut Corona vibrans, oris apertura non spirali..(265.) 38J. T. (?) tentaculata, Vahntin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 2 J