/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. 68 Kunstproilucte sind, vielleicht jedoch an einzelnen Stellen normal vorkommen. Ausserdem unterscheiden sich die Primitivfasern des centralen Nervensystemes von denen des peripherischen 1. durch Feinheit. So betrug ihr Durchmesser im Rückenmark oberhalb des Plexus brachialis im Mittel 0,00018 Z.; unterhalb des Plexus ischiadicus 0,00013 Z.; in der hintern Wurzel des N. brachia- lis 0,00037 Z.;in der des N. ischiadicus 0,00042 Z.; die des N. inguinalis 0s00045 — 0,00070 Z.; die des N. sympathicus. im Mittel 0,00025 Z. 2. Durch das Vorkommen von Varicositäten und 3. durch Zerreissbarkeit in der Querrichtung. (277 — 79.) Ausserdem ßnden sich häufig (künstlich entstandene) Kügelchen (unregelmässige geronnene Fragmente des Inhaltes Ref.)« Durch vergleichende Messungen fand der Vf., dass die Durchmesser des Rückenmarkes, auf einen einzigen Cylinderdurchmesser reducirt (=0,1100 Z.), die Summe der Cylinder der aus ihm hervor- tretenden Nerven (= 0,0817 Z.) übertreffe und schliesst daraus, dass das Rückenmark im Vergleich mit den Nerven einen üeberschuss von Fasern besitze. (282). (Allein selbst die Richtig- keit und das constante Vorkommen jener Messungen vorausge- setzt ist jener deducirte Satz noch keineswegs annehmbar, da in dem Rückenmarke weder der Centralcanal, noch die graue Sub- stanz berücksichtiget werden, welche Letztere, w^ie schon die Betrachtung mit freiem Auge lehrt, so bedeutend ist, dass hier jede Summation der Art unmöglich und unnütz wird. Auch erwähnt der Vf. selbst eines Endstückes des Rückenmarkes, wel- ches bei dem Menschen und den höheren Thieren immer graue Substanz ist. Ref.) Was die Nerven betrifft, so gehören die Gang- lien der ürsprungsstellen der neun vordersten, mit doppelten Wur- zeln entspringenden Nerven, der hinteren Wurzel nicht so aus- schliesslich an, als bei den höheren Thieren. Bei dem vierten Nerven tritt in dasselbe auch die motorische Wurzel grösstentheils, bei dem fünften zum Theil ein. (284.) Der zehnte Nerve ent- springt mit einer Wurzel, die bei ihrem Austritte aus dem Schwanzbeine ein Knötchen bildet. Aus dem Endstücke des Rü- ckenmarkes treten noch drei feine mikroskopische Fäden. Der N. sympathicus verbindet sich mit den vorderen Aesten alier Rü- ckenmarksnerven, mit Ausnahme des ersten, der als N. hypoglos- sus dient. Diese Verbindungsfäden, welche immer unter den Spinalknoten der Rückenmarksnerven liegen, sind in der Bauch- gegend länger und variiren von 1 — 3. Nur locker und kaum durch Primitivfasern geschieht die Verbindung mit dem ersten Rückenmarksnerven. Bei den folgenden dagegen tritt ein grosser Theil von Primitivfasern aus dem Rückenmarke in den N. sym- pathicus hinein, während noch eigene sympathische Fasern zukom- men (288). üeberdies verstärkt der N. sympathicus die periphe- rischen Enden (motorische, wie sensitive) aller Rückenmarksner- ven, enthält überall Fasern vershiedenen Ursprunges, scheint aber vorzüglich viele Primitivfasern aus dem oberen Theile des Rückenmarkes zu schöpfen. (288. 89). Auch bei der Ratte und dem Maulwurfe treten Fasern des sympathischen Nerven in den Knoten der sensitiven und in die motorische Wurzel (290. 91.)