65 C. Normale Anatomie, Zellen. ihren Zellen ausgetrieben. (15). Die Rhaphiden und ihre Zellen erleiden keine Veränderungen. Die Lufträume dagegen enthal- ten nach dem Aufthauen viel Flüssigkeit und Luft und 'lassen sich dann nach Entleerung dieser Contenta durch den Lympfgefässr apparat mit Quecksilber füllen. (16.) Ueber das Schmelzen des Schneees in der Nähe von Pflanzen s. Melloni 1. Bd. 44. 357 — 65. Mit Recht wird es aus reiij physikalischen Verhältnissen hergeleitet. Ueber den Einfluss des Klima auf die Begrenzung der natür- lichen Floren s. Grisehach VII. 159 — 200. Lieber die Giftwirkung des Manschinellbaumes's. Schomburgk VII. 248 — 56. Eine kurze Uebersicht seiner zahlreichen Beobachtungen über die den Pflanzen schädlichen Insekten giebt Audouin XIV, a. Tom. IX. 54—61. Pathologische Wachst humspr od acte. —• Ueber das parasitische "Wachsen von Tillandsia aloefolia Hook. s. Miquel VII. 249. —_ Ueber parasitische Blattbildung an Bäumen und Sträu- chern, in deren Nähe Juniperus Sabina wächst und blüht, 8. Eu- des-Deslongchamps IX. No. 226. 234. — Bewegungen von Pflanzentheilen. — Ueber die Be- wegungen der Sporen von Vaucheria s. Wimmer XLIII. 123 — 25. — Ueber Blattbewegungen s. Dassen X. No. 113. 33 — 39. 51 — 58. — Ueber die Anatomie und die Bewegung des Griffels von Stylidium graminifolium handelt Morren LXXVII. 9 — 20. Die Zellen des beweglichen Theiles enthalten äusserst zahlreiche Stärkemehlkorner, die, wenn sie auch durch Jod ge- bläut sind, die Bewegung nicht hindern. — Ueber die Bewe- gung des Griffels von Goldfussia anisophylla s. Morren : Note Sur un mem. intitule; Recherches sur le mouveraent et lanatomie du Style du G. a. Nach dem Vf. weicht die körnerführende Flüs- sigkeit der Zellen in Folge äusserer Reizung nach dem einen Ende und krümmt hierdurch das Organ. — Ueber die Pflanzenbewe- gungen überhaupt s. Meyen 473 — 596. — C. Anatomie des gesunden Körpers des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus. I. Zellen, Ueber Zellen und Zellenbildnng im Embryo s. unten Drüsen und Entwickelungsgeschichte des normalen Organismus. Ueber die Zellen der Epidermis der Vögel und des Blutigels s. Gluge IX. No. 230. 172. ^ ^ Valentin'a Kepert. d. Physiol. Bd. IV g