P. Entwicheliing. Jnsekten. 259 vierten Tage bestehen nun die in der Bildung begriffenen/VVolifr sehen Körper nur cius ihrem Aiisführungsgange, der anfangs «ine blosse Rinne zu sevn scheint, die erst später sich schliesst (56.). An dem lüinftigen Diclidarnie entstellen beide Blinddärmchen als eine einfache Hervorragung, die sich erst später in zwei seitliche theilt (5.). Am fünften Tage zeigt sich in der Kloahe ein nach hinten und oben hervortretender blinder Theil als die erste Anlage der Bursa Fabricii. In ihr münden aber dann die Aii?- führungsgä'nge der Wolffschen Körper. Bei seiner ferneren Verr grösserung wird er von der übrigen Kloake immer mehr abge,- «chnürt, mündet endlich am Ende des neunten Tages in diese mit einer runden verlileinerten OefFnung, wird dünner und zarter und rückt höher empor. Die Mündungen der sich rüchbildenden Wolff- schen Körper gelangen hierdurch tiefer in das Bereich der Kloake. Später vergrössert sich die Bnrsa, welche auf ihrer InneiiÜäche I I gegen ihre Mündung verstreichende Längsfallen enthält, zwar absolut, verringert sich aber relativ bedeutend (8.). Dieser ihr Entwichelungsgang zeigt jedoch, dass sie eine Harnblnsse der Wolff- schen Körper darstelle (9.) Und wie diese mit den Nieren der Fischen übereinstimmen, so gleicht auch die Bursa der Harn- blase dieser Thiere durch ihre Lage gegen die Rückenwand hin (10.). Genitalien, — Ueber die Entwickelung der Follikel in defti Eie der Säugethiere s. Valentin XV. 526.-35. — Entwickelung der wirbellosen Thiere. — Ueber die Eier der Taenien der Haussäugethiere s. Dujardin IX. No. 224. 249—50. — Ueber die Eier von Distoma cygnoides handelt derselbe IX. No. 224. 47, — Ueber die knospenförmigen Körper der Actinien s. Teale X. No. 158. 52—53. — Ein neues hydraähnliches, auf die leucophraähnliche Bildung folgendes Ent- wickelungsstadium der Medusa aurita beschreibt Siebold X. No. 166. 157—80. — Ueber die Entwichelung der Dotterzellen des Lymnaeiis 8. Poiichet X. No. 138. 81. Ueber die Entwickelung von Li- max agrestis s. Vanbeneden und Windischmann XIV. a. Tomo IX. 366—70. — Die ausführliche, von Abbildungen begleitete Schilderung seiner früheren (s. Rep. II. I45.) Beobachtungen über die Entwickelang von Pianorbis Cornea s. Jacqiiemin XXXIX. 637 — 78. — Ueber die Coccons der Blutigel s. Charpenüer X. No. 158. 49—53 — Herold (Untersuch, über d. Bildungsgesch. der wirbellos. Thiere im Ei. Lief. 2. Tab. VI—X. und XIV.) hat die Fort- Setzung seiner Untersuchungen über die Biidungsgeschichte der wirbellosen Thiere im Eie geliefert. Sie behandelt die Geschichte des Eies dos Seidenwurmes von dem Momente der Befruchtung bis zu dem Stadium, wo es den ganzen Winter hindurch un- verändert bleibt, und die analogen Veränderungen der Windeier desselben Thicres, die ersten Stadien der Keimhaut von Sphinx