214 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Sarsii Low. gingen weibliche Individuen auch von Röhren aus, welche keine Männchen hesassen. Der flaschenformige Magen zeigte heine Eier. An der Basis eines jeden der lange beweg- lichen , hohle Fäden darstellenden Randeierchen zeigte sich ein rother sogenannter Augenpunkt (323). In dem Eie von Botryllus stellatus findet sich schon das Junge in Form eines zusammengesetzten Polypen, welches ver- möge der Reweglichheit seines Schwanzes in dem Wasser herum- zuschwimmen vermag und endlich durch die gemeinschaftliche Afteröffnung des Mutterstockes hervortritt. Die Entwickelung der Jungen beginnt schon in den Eii'öhren. XII. Nr. 51. 100— 103. — Mehr naturgeschichtliche Bemerkungen über die Fort- pflanzung der Actinien, Alcyonien, Flustren, der Hydra tuba, der Tubularien und Cristatellen giebt Alyely Nr. 193. 26—28. — Die Eier und die jungen Thiere von Cristatella mucedo Cuv. be- schreiben Gervais und Turpin XV. a. Vol. VII. 65 — 74. Auf der warzigen Eihülle liegen lange in zwei umgebogene Spitzen aus- laufende Stacheln. An dem aus dem Eie ausgetretenen Mutter- individuum sind schon zwei Thiere als Knospenauswüchse gebildet. Die von dem Polypen gelegten Eier zeigen sich anfangs oval und durchaus glatt. — Eier von Plumatella beschreibt Gervais XV. a. Vol. VII. 90. F. Krankheiten der ersten Entwickelung. Monstra. — Das von Breschet aufgestellte Eintheilungs- schema der Monstra giebt Devergie mit einigen Modificationen wieder. XI. Bd. 3. 128. Die von Reina beobachtete 3köpfige Missgeburt zeigte emen sehr dicken Truncus mit zwei Hälsen, drei Köpfen, 3 Ober- und 2 Unterextremitäten. Der Körper mass von der rechten zur linken Schulter 9 Pariser Zoll ; von der einen Seite des Truncus zur anderen 8"3"'; von dem Zwischenräume der zwei Hälse zur Symphysis ossium pubis 8"4'". Das Gewicht des ganzen Kör- pers , die Köpfe ausgenommen, betrug 12 tt. Die Brust wurde durch eine Duplicatur der Pleura in eine viel breitere rechte und eine linke Abtheilung gesondert. In jeder derselben befand sich eine Thymus, ein Lungenapparat und ein Herz. Die beiden Thymi waren durch einen mittleren Lappen verbunden. An dem Re- spirationsapparat der rechten Seite, wo zwei Köpfe existirten, fanden sich zwei Kehlköpfe und zwei bald verschmelzende Lutt- röhrcn; die rechte Lunge war hier in 4, die linke in 3 Lappen getheilt. An dem rechten Herzen bildete der rechte Vorhof mit seinem Ohre einen 7'" langen und 4'" im Durchmesser halten- den Sack. Das rechte Herz war auch bedeutend grösser und stärker als das linke. Die Untcrleibshöhle war fast doppelt so gross, als gewöhnlich. Jeder Kopf hatte seinen Oesophagus. Die beiden nach rechts gelegenen vereinigten sich bald mit einander.