62 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. sich mit dieser Art von Untersuchungen macht. Dieser besteht darin, dass man fast nie Gelegenheit hat, den Pollenschlauch nno tenore von dem Polienkorne bis zu dem Embryonalsacke zu ver- folgen und dass man daher bei noch nicht erlangter üebuiig den in das Ovulum eintretenden Boyau wenigstens mit Sicherheit für diesen nicht auszugeben vermag. Allein bald, vfenn man den Schlauch in seinen verschiedenen Wanderungsstellen kennen ge- lernt, schwindet auch der leiseste Zweifel, da man dann dieüebung erlangt. Pollenschlauch und andere Gebilde sicher von einander zu unterscheiden. 6. In der aus diesen Erfahrungen sich ergebenden Deutung der Geschlechtsverhältnisse der Pflanzen müssen wir wenigstiens in secundaren Punkten von der eben angeführten Schleidenschen etwas abweichen. Es sey erlaubt, unsere Ansicht hier in einem Zusammenhange auszusprechen. Aus den eben behandelten Grunderfahrungen erhellt: a) Als Ursatz, dass von zwei Geschlechtern im Pflanzen- reiche, wie man davon im Thierreiche spricht, nicht gehandelt werden kann. Vielmehr reducirt sicJi dasjenige, welches wir Embryonalfortpflanzung nennen,, nur auf eine eigenthümliehe Mb- dification der Knospenbildung. Während das Punktum vegetationis der Blattknospe von vorn herein ein Punctum fixum ist und aus dem Mittelpunkte der Knospe selbst hervorwachst, ist der Em- bryo ein freies Punctum vegetationis, welches zuerst als Pollen- schlauch in den Mittelpunkt des Knospenblätterkreises (Eichens) eindringt, vorübergehend sich dort im Cenfrum (der Basis des Embryonalsackes, dem letzten Punctum vegetationis des jioch selbst-- ständigen Ovulum) befestigt, bald aber wieder frei wird und sich so zu dem Embryo, dem selbständigen freien Pflänzchen ent- wickelt. b) Der Pollen ist das diese freie Knospe erzeugende Organ, von allem Samen absondernden Organe der Thiere sehr weit ge- schieden und, wenn man mit dem Thierreiche parallelisiren will, offenbar der werbliche Theil; wenn man aber, wie mit mehr Recht geschieht, auf dem eigenthümlichen Gebiete der Pflan- zenprozesse bleibt, das Organ der eigenthümlichen und immer selbstständigen Knospe, welche in loco Puncti vegetationis des End- theiles der Bliithenaxe den Mutterboden seiner besondern Meta- morphosen bildet. c) Eben so weit ist das Eichen in allen seinen verschiedenen Stadien von der wahren Natur eines weiblichen Thciles entfernt, da es unmittelbar keinen Keim hergiebt, und insofern an selbst- ständiger, directer Productionskraft unter der Blattknospe steht, als es seinen wesentlichen Theil, sein Punctum vegetationis, nicht selbststäudig bildet, sondern von aussen erhält. *) Es giebt die *) Um Missverständnisse zu vermeiden, muss hier, ausdrücklich be- merkt werden, dass von dem Eichen als BefruchtunesorRan und nicht als ursprüngliche Terminallinospc der Blüthenachse die Bede isl. Als ielzlerc kann nalürlich das Punctum vegetationis nicht fehlen und diese?