328 /. Die Fortschr. der Physiol. im .7. 1838. diiclurch, (3ass sie den Diameler des unter dem Mihi-osUope gesehe- nen Gesichtsfeldes und die Zeit bestimmten , welche die lilutKür- pei'chen brauchten, um dasselbe oder die H.-ilfte desselben zu durchschreiten. Es ergab sich aus drei Reihen, in welchen 17 Beobachtungen angestellt wurden, eine Geschwindiglieät von 0,2 P. L., 0,282 P. L. und 0,28 P. L. also im Mittel 0,254 P. L. d. h. fast V4 P. L. in einer Sekunde. Die ans 16 Beobachtunj^en entnom- mene mittlere Geschwindigheit der fortrollenden durchsichtigen runden Kugeln gab für eine Secunde 0,0147 = '/68 L. Bei ei- ner anderen Reihe von Beobachtungen resultirte eine solche von 0,027 = V„ p. L. Also im Mittel 0,0208 P. L. d. h. 12 bis 13 Mal geringer, als die der Blutkörperchen. Demnach würden die Blutkörperchen einen Zoll in 48 Sekunden, die Ljmphkör- perchen in 10 Minuten durchlaufen. (467.) Die Bewegung des Blutes in den Capillaren ist daher so langsam, dass sie, wenn man seihst die Blutkörperchen mit freiem Auge wahrneh- men konnte, nicht mit diesem verfolgt werden könnte. (466.) £. H. Weber XV. 465—68. Räsonnement über den Kreislauf s, Kreysig\'^Y. Jul. 7—36. Sept. 3—42. — Ueber den Kreislauf der Annehden s. Milne Edwards X. 193. 221. Vgl. oben S. 199. Nervensystem. — Hieiher gehörende Bemerkungen s. A.J. Joberl, etudes siir le Systeme nervenx. 2. Vol. 8. — Scharfsinnige theoretische Bemerkungen über die Oertlichkcit der Empfindungen giebt Mite. XV. 387-412. — Ueber den gemischten Character des N. oculomotorius s. IX. No. 2^. 383. — Bekanntes über den Einfluss des fünflen Nervenpaares auf die Nutritionsverhältnisse des Auges, vorzüglich bei dem Pferde, Diipuy. 255. 56. X. No. l4a Nach Reids Versuchen an Hunden erzeugt der R. pharyn- geus N. glossopharyngei, wenn er sorgfältig von dem R. pharyn- geus N. Vagi getrennt wird, durchaus keine Bewegung. Dagegen wird nach Dnrchschneidung beider N. glossophai-yngei die Ge- schmncksempfindung für bitlere Stoffe nicht vernichlet. Die R. R. pharyngei N. vagi sind die einzigen Motoren der Constric- tores pharyngis, der Slylopharingei und Pidatini. Was die bei- den R. R. laryngei betrifft, so erhalten alle Muskeln, welche die Carlilagines arytenoideae bewegen, ihre motorische« Zweige von dem R. recurrens. Nur der M. cricolhyreoideus wird mit moto- rischen Zweigen von R. laryngeus, der übrigens die Sensibilität des Kehlkopfes erzeugt, versorgt, so dass der obere Kehlkopf- y.weig die CarliJago cricoidea der Cartilago thyreoidea zu nähern vermag. Durchschneidung des N. acccssorius bei seinem Austritte aus dem Schädel slürt die willkührlichcn Bewegungen des Halses durchaus nicht. IX. No. 248. 318. Seine Versuche über die Wirkung der Dnrchschneidung des herumschweifenden Nerven beschreibt ausführlich Fr, Arnold.