B. PJlanzenzeiCgung. Spennatozoen. 47 Oller nicht, Ueberschreilen wir nicht, wie es nothwendi« ge- schehen muss, die Glänze der durch unsere besten Mikroskope bisher gemachten Erfahrungen und überlassen wir uns keiner ver- fuhrenden Analogie,, so müssen wir diese Fraee eher verneinen als bejahen. Meyen (LXVI. III. 192. 93.) unterscheidet zwar unter dem Namen der spermatischen Molecule eine Menge sehr klei- ner puncktförmiger Körper, deren Bewegung von der der soge- nannten ßrownschen Molecule wesentlich abweicht und mehr mit der der infusoriellen Monaden übereinstimmt. Oft entstehen auch dadurch, wie Amici schon sah, reguläre Strömungen der Fovilla mnerhalb des Pollenschlauches. Auch Wydler fand hier bei Echinops ritro, wie ich auch ein Mal bei ihm zu sehen glaubte wahrend wir beide in der Folge nur Molecularbewegung wahrl nehmen konnten, eme Bewegung, die von der der Molecularbewe- gung wesentlich verschieden war und mehr einer progressiven Bewegung zu gleichen schien. Allein dem sey, wie ihm wolle so ist so viel gewiss, dass dieser Gegenstand (ungefähr wie die i^limmerbewegung in den Nervenprimitivfasern s. Rep III Oßi 62 ) die Kräfte unserer gegenwärtigen Mikroskope überschreitet,* dass m den Phanerogamen noch keine Spermalozoen entschieden nachgewiesen worden sind und dass sie hier wohl kaum so bald werden nachgewiesen >yerden können. Gesetzt aber, sie existirten auch bei diesen Vegetabilien und nicht bloss bei den Charen, Leber- und Laubmoosen, so stossen wir in Betreff der Zeugungsver- haltnisse der Pflanzen immer auf Punkte , die von den Zeulungs- yerhaltnissen der Thiere clifferiren. Am geringsten wären d^ Un- terschiede, wenn wie Corda behauptete, der Pollenschlauch, nachem er den Nucleus erreicht, seine Fovilla ausgösse. Diese wurde dann analog dem thierischen Samen mit Spermatozoen ge- geschwangert sich auf das Eichen verbreiten, wie das thierisfhe durch Fl.mmerbewegung fortbeförderte Semen der SäugethTere bis zur Oberflache des Eierstockes gelangt. Da jedoch ein^solches Ausfliessen der Fovilla von keinem Beobachter der neuesten Zeit wahrgenommen worden, so stellen sich jedenfalls grössere Differ- enzen heraus. Man folge nun Meyen, dass durch das sogenannte Keimbläschen in Verbindung mit dem Pollenschlauche, oder Schleiden Wydler nnä Ref., dass durch Organisation d^s un tersten Endes des Pollenschlauches der Emb?yo entstehe so" wurde immer der Unterschied bleiben, dass Li S Ihi'e.-en die San.enthiere aus den Behältern (Hodenröhren), h denen sie ents eben, heraustreten, in den Pflanzen dagegen ii rem ßehär ter (dem Pollenschlauche) bleiben, dass ihrf Einw'k u g auf lat E bei den ersteren eme einfach vermittelte wäre, dass be tZ letzteren dagegen ihr Contact mit dem Eichen do^pel vermitJelt sich zeigte. In beiden organischen Reichen dagegen wüVdeT die mit höchster Productionskralt begabten Theile in iiri 7 ,, statt der Nuclei Thiere entwickefn, wahren f d V zel eSt und die Zellenwandungen s ch in der Folee immp.. • oder minder verüü.?igten. Dieses Alfes ^^e ^«^^ wenn man mit Beslimmtheit wüsste, dass bd denXXgamen bpermatozoen existiren, weiche sich an der Stel c von unf au