Experimentelle Physiologie. 9 über die ersten Stadien des befruchteten Säugthieres und verschie- dene, doch im Ganzen wenige neue Miltheilungen über die Be- fruchtungsflüssigheiten und die Samenthierchen veröffentlicht Avur- den. Endlich erschienen noch Studien über die Entwickelung einzelner Gebilde, vorzüglich des Hirnanhanges, der Elemente des Blutes, der Milch, der ßauchdecken, der der sogenannten Nabel- vene der Reptilien analogen Blutader u. dgl. mehr. In Betreff der pathologischen Entwickelung sind besonders einzelne Beispiele angeborener Missbildungen hervorzuheben. Die Thierchemie lieferte erneuerte Elementarunfersuchungen über mehrere der in den thierischen Theilen weit verbreiteten animalen Grundstoffe. Doch dürften gerade diese Bemühungen insofern Mangel leiden, als bei ihnen mehr der Fall der sich dar- bietenden Gelegenheit, als ein consequentes Prinrip die Unter- suchur.i^ zu leiten schienen, und als die aus den Analysen hergelei- teten Formeln einerseits noch zu hypothetisch sind und anderseits noch jeder praktisch physiologischen Anwendung durchaus erman- geln. Ausfuhrlich waren ausserdem die Arbeiten vorzüglich über die Lmyphe des Menschen, das Blut und die Milch , so wie über das Verhalten des Ersteren gegen äussere Heagentien und die Ver- suche über Harnstoff, sowohl seiner Elementarzusammensetzun^ nach als in Betreff seines Vorkommens unter gesunden und patho- logischen Verhältnissen. Vergleichende Beobachtungen über den ^ Erdengehalt der Knochen, Darstellung der hinsichtlich der Ab- sondern ng^sorgane vorliegenden Probleme und andere specicllo Gegenstande wurden noch in einzelnen Abhandlungen des vori^-en Jahres behandelt. Auf dem Gebiete der Chemie pathalogischer Producte erschienen eine Reihe einzelner Analysen, vorzü<-Iich von Concrementen. Die vergleichende Untersuchung gesunder und kranker Knochen lieferte die Andeutung, dass die Natur hei ihren pathologischen Resorptionsprocessen nach bestimmten mathe- matischen Verh.nltnissen, wie bei ihren chemischen Combinationen verfahre. Wenn irgend eine Art physiologischer Schriften deutlich beurkundet, dass die letzten Jahre eine üebergangsperiode in der Richtung der Physiologie bedingen, so zeigen es die in dem vorigen Jahre erschienenen Lehrbücher dieser Wissenschaft Frühere naturphilosophische Tendenz, Mittelglied zwischen ihr und-reiner Empirie und diese entweder einfach vorgetragen, oder dem in un- serer heutigen Physik und Chemie vorherrschenden Atomismus folgend alle diese Richtungen sind in den verschiedenen phy- siologischen Lehrbuchern mannigfach repräsentirt. Die Lehre von den merkwürdigen statistischen Gesetzen der Menschheit und des civilis.rteu Menschen wurde in einem der physiolo- gischen Lehrbucher des vorige., Jahres mit neuen Acten be- reichert. Zugleich wurde auch das geniale Hauptwerk des belgi- chen Astronomen, mit vielen Zusätzen versehen, in einer deut- schen Bearbeitung wiedergegeben. In einzelnen Abhandlungen nh P ' t'^^'l« physiologisch - pathologischen minrW rr"! ^^'«J^ ""f'""en einzelner Nerven mit mehr oder minder Gluck und Wahrheit behandelt. Fördernder waren die Valentin'a Repert. d. Physiol. Bd. IV 2