26S /. Die Fovtschr. cl Fhysiol. im J. 1838. Unterliiefer. 2) Ein nach aussen befindliches SlücU, welches ■wahrscheinlich dem Pauhenringe (Os tympaniciim) entspridit und dem Quadratbeine mehr oder weniger zur Stütze dient. Je mehr nun der Unterkiefer verUnöchei t, um so mehr verkümmert der Meckel- sche Fortsatz, so dass zuletzt von ihm nur das mit dem Qua- dratbeine sich verbindende Gelenhstücli und die Schhissparlhie oder das sogenannte Os interYnaxillare inferius, welche beide mit dem Unterkiefer yerschmelzen, übrig bleibt. (69.) Zwischen den Stirn- und Nasenbeinen entsteht ein supplementäres eigenthüm- licbes (vielleicht zum Ersatz des fehlenden Thränenbeines) dienen- des Stück, welches mit Unrecht mit der ganzen rorderen Parthie der Schädelhöhle zum Os ethmoideum gerechnet worden ist. (71.^ An dem Oberkiefer verknöchert die mi-t dem Quadrat - und Pau- kenbein in Verbindung stehende Parthie zu einem mehr gesonderten Knochenstückchen (dem mit Unrecht sogenannten Os quadrato- maxillare und quadrato - jugale). Von dem oberen Zwischen- kiefer tritt bei der Ossification sein senkrechter Fortsatz zwischen die Nasenbeine. (72.) Die Schneidersche Membran bat keine Knochenbildung in sich, also kein wahres Qs ethmoideum. (730 Der sogenannte Vomer der Frösche ist nur ein accidentelles Knochenstück und entspricht wahrscheinlich seiner Function nach einem unteren Nasenbeine oder Gaumenplatten. (74.) 2) Geschwänzte Batrachier und als Tjpus derselben Triton cristatus. Sobald das Ei länglich wird, zeigt der nierenförmige zur Hälfte grau und zur Hälfte weisslich gefärbte Embryo am Kopfe einen schmalen in das übrige Rohr der Centraltheile des Nervensystemes übergehenden Saum der Stirnwand, hinter dem dann das Auge und dann die in die untere Vereinigungshaut überge- hende Visceralplatte des Kopfes sich befinden. Dann folgt der Rumpf mit wenigen angedeuteten Wirbeln. (79.) Bald wird die äussere Form des Thieres, welche sehr von der der Frösche abweicht, birnförmig und dann retortenförmig, wie bei den Fischen. Die Zahl der Wirbel hat sich vermehrt, wiewohl die Ausbildung des Schwanzes geringer ist, als in gleich grossen Froschembryonen. Am Kopfe zeigt sich kaum eine Spur von Wirbelabtheilung. An .der wulstigen Hervortreibung unter der Schädelhöhle sieht man noch keine Entwicklung äusserer Riemen. (81.) Das verhältniss- mässig sehr grosse Auge ist noch wenig gefärbt. Hinler ihm liegt eine rundliche Bildungsmasse als Rudiment des Olirlabyrin- thes. Gleich hinter dem Auge bilden sich die flügelartigen ersten Visceralfortsätze imd vereinigen sich bald zu dem ersten Visceralbogen, der hier nicht wie bei den Fröschen und den höheren Thieren unter, sondern hinter dem Augenrudimente seinen An- fang nimmt. (82. 83.) Der zweite Visceralbogen ist noch nicht angedeutet. (82.) Am Gesichte wachsen, wie bei den Fröschen, die vot'deren Stirn - oder Nasenfortsätze hervor. Eben so die •weniger, als bei den Söugethicren, voluminösen und kolbenartigen Oberkieferfortsälze, welche sich aber hier weiter nach hinten stellen. Daher auch hier selbstständigere Thranenbcinfortsälze zur Seite der Stirnwand entstehen. (85.). Bald darauf streckt sich der Embryo gerade, wiid graciler, erhält seine drei Kiemen . die