/. Normale Functionen. Schlaf. 251 des Destillates enthielt Spuren von Eiweiss, Mucus , phosphor- saueres Natron, kohlensaueres Natron, Chlorkalium, Chlornatrium und schwache Spuren von schwefelsauerem Natron. Die Flüssig- keit aus dem Mastdarme einer Choleraleiche aus dem letzten Sta- dmm enthielt viele weisse Flocken, war sehr trübe, von sehr unangenehmem Geruch, entwickelte sehr viel Schwefelwasserstoff • faltrirte aber, zwar langsam, jedoch klar durch. Das Filtrat setzte bei dem Kochen viel Eiweiss ab, verbreitete bei fernerem Er- warmen einen unerträglichen Geruch, roch aber gar nicht mehr, als es bis zur Sjrupsconsistenz eingedickt war. Ausser Mucus und Osmazom fanden sieh in ihm dieselben Salze, wie in der unmittelbar vorhergehenden Flüssigkeit. Vogel XIX. Bd. 17. 147. 4o. In dem ürine bei Diabetes fand sich weder Harnsäure, noch Harnstoff, dagegen viel Käsestoff. Graves XII. Nr. 50. 95. — Nach Thomson war der Harn einer an Diabetes leidenden Frau farblos; hatte bei 50^ F. ein sp. G. von 1,0285 und hinterliess 0,UÖ%^ trockenen Rückstandes, in welchem sich Harnstoff und leicht m Gährung übergehender Zucker befand. XII. Nr. 66. 351. H a r n c 0 n c r e m e n t e. — Nach Wurzer bestanden 2 ungefähr 6 Urachmen wiegende, in dem unteren Ende des rechten Harn- leitei^ einer Boa constrictor gefundene Steine aus IQVq Eiweiss, i\ fkf'U^^'' und Mangan, 19% phosphorsauerem Kam, 4U% Harnsäure, 18% harnsauerem Ammoniak and 9% harnsauerem Natron. VI. Bd. XI. 321. 22. Harnsteine Art. von Marchand Lvl Bd. XV. 578—601. I. Functionenlehre des gesunden Organismus. • ^'"^ ^»'"ze Darstellung des rein Physikalischen im Organismus giebt Vetter XXXI. H 2 65—97. Gymnaslica medica. Art. von Vetter. Das Bekannte in klarer logischer Zusammenstellung enthaltend. LVL Bd. 15. o. 174—92. TU Ju^ ..Aeussere der in Salzseen vorkommenden Branehipus Muhlhausn (Cancer salinus) beschreibt Rathke XII. Nr. 27. 68—71 Schlaf. — Eine Reihe von Beobachtungen, welche über den Winterschlaf von Myoxus avellanorius angestellt wurden, lie- ferten folgende Resultate. Die Thiere schlafen selbst in einer Zimmertemperatur von 8^-16<^ R., obgleich allerdings bei nie- derer remperatur der Schlaf anhaltender ist. Eben so bleiben auch die, welche in dem warmen Zimmer sich aufhalten, länger wach Anfangs modific.rt die äussere Temperatur ebenfalls ih?en u ^''^f stets gegen Abend oder zur Nachtzeit. Weiden altere und jüngere Thiere in Einem Glase eingeschlossen. 80 gerathen die ersteren früher in Schlaf, als die letzteren, iJ«c lemperatur der schlafenden Thicrc ist nur um Weniges