/. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1837. 64 gen zeigen sich, wie dei^ Kundige bald findet, sobald »an nur im geringsten specieller einschreitet. f) Durch Schleidens Entdeckung ist das Verhältniss der Kryptogamen zü den Pharerogamen unendlich deutlicher gewor- den. Wir haben hier, wie in morphologischer Beziehung Mehl schon nachwies, in den Sporen pollenkörnerähnliche Gebilde, welche sich wahrscheinlich ohne alles, oder mit modificirtem Geniste entwickeln. Die Resultate seiner fortgesetzten üntersuchuneen über den Bau der Farren giebt Link XLV. 83—91. Moqiiin Tandon sucht die Serres Ansicht der centripetaleü Entwichelung der Theile der Thierwelt auch auf die Pflanzenent^ Wickelung auszudehnen, da die Deckblätter vor den eigentlichen KnospenbL^ttern, der Kelch vor der Krone u. dgl. entstünden. XI, Nr. 209. 129-30. Allein das fortwährende Entstehen eine* neuen Punctum vegetationis in allen Knospen und das dadurch bedingte Hinausschieben des unmittelbar benachbarten Blattkreises dürfte, wenn man sich der Ausdrücke centrifugaler und centri- petaler Entwicttelung bedienen wollte, eher für die erstere, als die letztere sprechen. Ueber das Wachsthum der Exogenen s. Girou de Bouza- reingjies XY. b. Vol. VII. 130—66. Der Vf. entscheidet sich gegen die du Petit-Thouars'sche Ansicht der abwärts gehenden Verlängerung der Knospentbeile und der dadurch bedingten Ver- grösserung des ümfanges. Er glaubt vielmehr, dass diese letztere durch centrifugales oder durch seitliches Wachsthum der Mark- strahlen entstehe und dass diese Veränderungen durch die bald auf-, bald absteigenden Säfte bedingt werden. Vgl. auch ifforre/z conside'rations sUt* le mouvement de la seve des dicotyledons 42—48. Modificirte Bestätiguug der Mohl'schen Ansicht, dass die Lenticellen partielle Korkbilduneren seien s. Unser VIII. Bd. 2. 236-37. Krankhafte Bildungen. —Nach Tkfejen bildet sich der Brand in den männlichen Blüthen des Mays dadurch, dass an einzelnen Stellen der Innenfläche der Zellenwand kleine Schleim- ablagerungen entstehen , aus denen verästelte ungefärbte Fäden hervor wachsen. Diese schnüren sich in elliptische, später kugelige Theile ab, welche sich lostrennen und zuerst gelblich, dann immer dunkeler, und zuletzt schwarz werden. Diese Pseudoorganisaien wuchern nun so sehr, dass das ganze Zell- gewebe zerstört wird. XIV. XI. 420. — Zwei Missbildungcn von Schwämmen s. Trog. VIII. 618—20. Mehrere Anlholvsen von Tropa;nIum majus beschreibt Schlechtendahl IX. 128. An braimen Blumen fanden sich folgende eigenihümliche Formen: 1. Kelch regelmässig gespornt; die zwei seitlichen Kelchblätter neben dem unpaaren auf der Innenseite mit braunen Nerven; die 5 Bliimenbläller zwar gelb, aber die zwei oberen mit 7 braunen, nicht verästelten Nerven versehen. 2. Kelch aus 6 regelmässigen, spornlosen Blättern; 6 gelbe, ganz gleiche, mit langem Nagel und rundlicher, am