C. Normale Anatomie. Anneliden. 133 Rörperchen. Das allein pulsirende Rückengefäss giebt vorn zwei Aeste ab, welche um den Schlund herumbiegen und sich dann zu dem ßauchgefasse vereinigen. Beide Hauptgefassstämme stehen ausserdem durch 3 anastomosirende Gefässe auf jeder Seite mit einander in Verbindung^. Das Blut ist blassröthlich. In den meisten Gliedern befindet sich eine feine Oeffnung, von welcher ein zuerst erweiterter, dann verschmälerter cylindrischer Kanal, der sich zuletzt m ein plattes, ovales Org^an mit vielfachen Windun- gen übergeht, entspringt. Bis zur verengten Stelle, zuweilen auch in dieser zeigt die Innenhaut eines jeden dieser Athmungs- organe Flimmerbewegung. Der an der Bauchfläche befindliche Nervenstrang besteht aus einer Reihe den Leibesringen entsprechen- der Knoten. Von der äusseren Geschlechtsöffnung geht ein Kanal aus, der den Darm mit vielfachen VVindungen umgiebt und end- lich in einen drüsigten Korper übergeht. Dieser enthält beweg- liche Fäden und geperlte, mit Fäden besetzte Kugeln. Bei den Weibchen , welche eine seitliche Hervorragung an ihrer äusseren Geschlechtsöffnung besitzen , findet sich auf jeder Seite des Nerven- stranges eine stets leere Blase. Die linke verbindet sich durch einen kurzen Kanal mit der äusseren Geschlechtsöffnung. Von jeder Blase entspringt ein feiner Gang, der mit dem drüsigten Ovarium in Verbindung steht. In diesem liegen Eier mit Dotter, Keimbläschen und Keimfleck. Oft finden sich unreife Eier und bewegliche Fäden neben einander in Einem Indivi- duum vor. Die Anatomie von Lycoris (Nereis) pulsatoria s. Rathke CXXXIII. 25—56. Die Oberhaut hat eine Menge von Quer- streifen , welche das Licht zurückwerfen und so Irisation erzeugen. Die Muskelfasern verlaufen theils longitudinal, theils transversal. Von den ersteren existiren 6 Stränge, zwei am Bauche, zwei am Rücken, und einer auf jeder Seite. Alle sind nach den Körper- ringen getheilt. Die Quermuskeln sind am Bauche am stärksten. Auch die Kiemen haben ihre eigenen kleinen Muskeln ('29—31>. Der Darmkanal geht gerade von vorn nach hinten und zerfällt in 3 Theile, den Schlund, den Magen und den Dünndarm. Der erstere ist kurz, vorn etwas erweitert und besitzt viele Longitu- dinal- und Transversalrauskelfasern, welche vorzüglich nach hinten häufiger werden. Seine Imienhaut ist glatt, vorn mit schwarzen Wärzchen versehen. Ausserdem liegen noch innerhalb des Pharynx zwei Mandibeln, welche aus dunkelbraunen Hornplatten bestehen und vermittelst der hinleren Muskulatur des Schlundes zu dem Munde vorgestreckt, entfernt, dann wiederum eingezogen und mit ihren Spitzen wieder zusammengebracht werden können. Auf den Pharynx folgt der nur durch Gefässe, Nerven und Zell- gewebe, nicht aber durch Muskehi angeheftete Magen, welcher schmaler, als jener ist, aus einem längeren vorderen und einem kürzeren, hinteren schmaleren Theile besteht und schon die be- kannten drei Häute hat. Die Innenhaut besitzt hornige Plat- ten, welche nach hinten acht Längsreihen sechseckiger Tafeln darstellen. Der Darm ist überall durch Muskelfasern an die Haut befestigt, wird nach hinten schmäler und scheint nur aus