B, P/lanzenentwickelung, Befruchtimg. 51 Sich um ihn das einzige Integnmenf, welches hier existirt. Das Liehen wird hici auf hemianatrop und erhält eine eiförmige Gestalt Die anfangs freie Spitze des Nucleus wird verdecht. Zu der Zeit aber, wo diese noch frei hervorragt, höhlt sich bei S. betonicaj- toha der Kern in seinem Innern aus. Die Höhle umgiebt sich mit einer Membran, welche zuletzt einen cylindrischen Schlauch darstellt, so dass so der Embryonalsack entsteht. Er wird nach Verdechung der Spitze des Nucleus noch deutlicher und erstreckt sich, wenn das Eichen seine Biegung vollendet hat, von einem Ende desselben bis zum anderen der Längsachse nach. Ob er durch Vergrosserung einer Zelle des Nucleus oder durch Aushöhlung der Substanz derselben erzeugt werde, bleibt ungewiss. In de? ^ langen Bluthe fangt er an, an seiner Spitze und bisweilen an einigen Punkten seines Breitendurclimessers zu schwellen und eilialt die Gestallt eines an seinen beiden Enden verschmälerten, eiförmigen Sackes. Die Flüssigkeit, welche anfangs seine Höh- ung ausfüllt, wird schleimig, erhält kleine Körnchen und bald stellen sich m ihr die ersten Lineamente junger Zellen dar, die sich dann vergrossern und i,. deren jeder ein, bisweilen mehrere des Fmb' .'T'". Nucleolus liegen. In diesen Zellen des Embryonalsackes lagern sich hierauf Stärkmehlkörnchen und Oeltropfen, welche Substanzen bis zur Reife des Samens an Menge zunehmen, ab. Alle bisher genannten Entwickelungssta- St'att tdet'^W ^'"'^^'^ "'^ '^'^ l^eine BefruE 4 Statt hndet. Wenn nun die Ausstreuung des Pollen besinnt findet sich an den Warzen des Stigma unf den Zell n des Tissu Th dTpoSr''"""^r F'r-'^^' d"-h-lche wahisclein- Inl P.«"«"*^"';" anschwillt. Der Pollenschlauch steigt nun langsam bis zu dem Eichen hinab, schwillt hier oft varicös an und tri t durch die Mikropjle ein. Nur selten begebln sich in eine und dieselbe Mikropyle 2-4 Pollenschläuche In der Rtel zäldLn birh'"'^^ r^"''"'^"' nodosa"ageg^e zuweden bis 4 derselben, wo dann der am meisten entwickelte die Höhlung des Embryonalsackes einnahm, während die drei andern kleineren gegen seine Basis zurückgedrängt waren Dev Eintritt in den Embryonalsack selbst geschieht niciit d.uch Ein- Oefc!' T"^T '^""''^ i"'"" ^"S^' ^" Spitze beindlicl e ?mtvo 'ohnr' r '^''^ Pollenschlauch od r den kann ^ wir )^^,'^^^""g Embrvonalsackes herausdrücken PolLscSches ^u'-t? "^'"if ''«'-^"-^he The 1 des Embrv:niirct% der in dem aus Stärkemclii nn «• V .desselben wesentlich um. Sein