/. Normale Functionen. Nei-vensystem. 267 tivfasern an cler Seite ihres Eintrittes, ohne sich mit denen der entgegengesetzten Seitenhäifte zu vermischen, nach dem Gehirne hin verlaufen — ein Factum, welches auch Ref. anatomisch dar- zuthun in seiner Nervenabhandlung versucht hat. Der Jessenschen Ansicht über die symmetrische Thätieheit der Augennerven treten bei J. Müller "CCXIV. 85—87. und Walker L. 121. — Rein theoretische Bemerkungen über die Functionen des Ganglion Meckehi und des N. glossopharyneeus ohne reellen Werth s. Hilles XXI. Bd. 4. 20. Die Functionen der zur Zunge ganz oder grösstentheils ver- laufenden Nerven haben wiederum mehrere Physiologen beschäf- tigt. Bei einer neuen Versuchsreihe über die Geschmacksnerven des Hundes fand Alkock, dass nach Durchschneidung der R. R. linguales N. N. trigeminorum die Geschmacksempfindung unver- sehrt blieb. Das Thier hatte in dem vorderen Theile der Zunge die Geschmacksempfindung, so wie das Gefühl verloren, schmeckte aber sogleich, sobald es den Mund schloss und so die schmackba- ren Theile mit anderen Parthieen der Mundhöhle in Berührung brachte. Verschieden fielen die nach Durschneidung der N. N. glossopharyngei erhaltenen Resultate aus. Bei zwei Hunden zeigten sich nach Reizung der genannten Nerven heftige Contractionen der bchlundmusheln. Bei einem dritten trat derselbe Effect in einem geringeren Grad ein, sobald man um den Nerven eine Ligatur zog. Bei einem dieser Thiere drückte sich zugleich die Wurzel der Zunge nieder und höhlte sich aus. Bei drei anderen Thieren fehlten die genannten Erscheinungen. Es zeigten sich dagegen Zuckungen in den Halsmuskeln. Immer empfand das 7hier bei mechanischen Insultationen des Nerven vielen Schmerz Das Schlingen und vorzüglich die -Fortbewegung der Bissen waren immer sehr schmerzhaft. Die Entfernung des Ganelion sphenopalat.num hatte auf den Geschmack keinen Einfluss. Nach Durchschneidung der beiden R. R. linguales unter dem Kiefer so wie bei anderen Thieren nach Durchschneidung der R R pa latim hatte sich, um des Vf. eigener Worte zu gebrauchen, der Geschmack fast ganz verloren, nur dass die Thiere mit Cologuin- ten getränkte Bissen nicht nahmen. Der Vf glaubt auch, dass Panizza den R. laryngeus superior für den R. lingualis gehalten. tRef. scheint es, dass Alcock besser gethan hätte sich sdbst e.st niehr Geschicklichkeit im Operire^n zu erwerben , ur^l nicht bei Durchschneidung der R. R. linguales, die noch weit leichter .st, als die tiefe Durchschneidung der N. N. glossophar- ryngei die Carotiden zu unterbinden ,.nd so eine ächtl Beobach- tung des operirten Th.eres unmöglich zu machen.) Der Vf kommt zu dem Endschlusse, dass die N. N. linguales , sO wie die 973^00^ gemischte Nerven seien. XIL Nro. 18. Gurul f'lj"/''»her erwähnten (Rep. 11.219), von J. Müller, SesP '^'^^^.'-'"g^^l^Utf" Versuche, welche die Richtig- I V " n 1 • • ^-^-^J.) Durchschncidung beider N.N. hypogiossi 1 /2 nach direm Austritte aus dem Schädel erzeugte bei einem