C. Normale Anatomie. Zähne. 109 queren Bruststroraes, geht S förmig gekrümrat an der Brustwarze vorbei, dann längs des Bauches hinab und läuft raeist in den vorderen Schenkeistrom aus. Nach hinten schlägt er sich gegen den Rücken und bildet hier mit dem gleichnamigen der anderen Seite den hinteren Mittelstrom. Bisweilen bilden die Weichen einen deutlichen eigenen Ausstrahlungspunkt. Der vordere, so wie der hintere Schenkelstrom steigen S förmig von aussen nach innen an dem Schenkel herab, stossen bisweilen über dem Condylus internus femoris zusammen, um das Schenkelkreuz zu bilden, von dem dann der innere aufsteigende Schenkelstrom und der Fibularstrom entspringen. Die äusseren Bogen des vorderen und hinteren Schenkelstromes begegnen sich zu dem äusseren Schenkel- Strome. An dem Unterschenkel existirt der Fibularstrom als ein- ziger Hauptstrom. Er krümmt sich dann auf den Fussrücken. Seine äusseren Bogen biegen sich stark qaeh der Ferse hin. Der Tibialstrom ist eine Fortsetzung des convergirenden äusseren Schenkelstromes, welcher das auf die Haarstellung wenig ein- lliessende Knie in sich aufnimmt. In der Gegend des Penis oder der Chtoris sammeln sich 4 convergirende Ströme: 1) Von vorn der Mittelstrom von dem Bauchkreuze herab. 2) Von hinten der über After, Perinäum und Raphe auf die untere Fläche des Penis sich fortsetzende Mittelstrom und 3) und 4) von beiden Seiten die beiden inneren Schenkelströme. Die Vibrissfc der Nasen- löcher, der Gehörgänge und die Cilien bilden eigene eingescho- bene Systeme. Stacheln. — Nach Duvernoy befindet sich an der Basis eines jeden Stachels des Seeigels ein vollständiges Gelenk, m dessen Peripherie ein Kreis von Muskelfasern angebracht ist. Die harte nur von der Haut bedeckte Schaale gleicht dein, was unter den Wirbelthieren bei den Schildkröte^ vorkommt. Di© Seesterne bestehen gleichsam aus 5 inneren Skeletten, w^elche mit ihrem Schwanzende frei, mit ihrem Kopfende mit einander ver- wachsen sind. XI. Nr. 216. 208. —Die die Stacheln von Echinus saxatihs überziehende, mit Flimmerbewegung auf ihrer Oberflächo versehene Haut beschreibt Ehrenberg. XLV. 210. — > 6. Ferdauungsorgane. Zähne. — Nach Retzius (CXXI. 1-86 und XVII. 486- j i,?fi \ ^' ^^f" Menschen die Zahn röhren strahlig von der Hohle des Zahnes aus, Nur an denjenigen Steilen, welche der Spitze oder den Spitzen der Krone und dem Anfange des untersten Dnttheües der Wurzel entsprechen, verlaufen sie mehr gerade; sonst meist dreifach gebogen. Ausser den grössern Bie- gungen ex.st.ren noch sehr zahlreiche kleinere (auf 1 P. L. gegen 200.) Die Rühren bleiben von ihrem Anfange an der Zahnhöhle bis^zur Mitte ihres dritten Dritlheiles, wie es scheint, gleich dick ( 417'" ^' verdünnen sich aber dann immer mehr, indem sie sich theils dichotomisch theilen , theils von diesen Asten sehr feine Zweig- chen seitlich abgehen lassen, Das letztere zeigt sich am deutlich-