190 /. Dio Fortschr. der Physiol. im J. 1837. Keimfleckes — 5 — i|ö (Dieses Thier wäre dann durch die Schwankungen der Grössenverhälsnisse seines Keimbläschens und seines Keimlleckes besonders merkwürdig. Ref.)« Bei der Ziege der der Zona pelhicida — der der Dotterkugel ■jg—Y5 — 12'"' Keimbläschens ^ — und der des Keimfleckes _-l _ _^///. _ ^ält es, um alle ferne- ren Missverständnisse zu vermeiden, für erspriesslich, seine seit meh- reren Jahren von ihm befolgte Terminologie der Theile des Folli- liels der öffentlichen Prüfung vorzugelegen , damit so an bestimmte Ausdrücke auch sichere anatomisch-physiologische Facta geknüpft werden können. Ausser dem Stroma des Eierstockes, den Blutgefässen und Nerven besteht der Follikel des Menschen und der Säugethiere aus folgenden Gebilden; 1. Membrana folliculi. Faserig, von aussen von dem Stroma des Ovarium und den den Follikel umspinnenden Blutgefässen und Nerven umgeben, an seiner Innenfläche mit einem EpitheHum cellulosum versehen, dessen länglich rhomboidale, concentrisch gelagerte Zellen fadig aufgereiht sind. 2. Membrana cumuli. So nenne ich jene Körnerlage, welche an der Innenfläche des Epithehum der Membrana folliculi sich be- findet und welche in der Circumferenz um die Zona pellucida zu dem Cumulus anschwillt, die also an dem aus dem Follikel isolirten Eie verletzt gesehen wird. Ihre Continuität als eine um die ganze Innenfläche der Membrana folliculi herumgehende Haut ist besonders bei jüngeren Follikeln zu beobachten. Contentnm folliculi nenne ich nun den übrigen flüssigeren Inhalt des Follikels mit Ausnahme der Zona pellucida und des Eichens. 3. Zona pellucida. Diese ist jener durchsichtige Raum, welcher die Dotterhaut unmittelbar uragiebt und das Ei von dem Cumulus und nach unten von dem Contentum folliculi, so wie nach oben von der Membrana folliculi trennt. Diese durchsichtige helle, um das Ei in Form eines Ringes erscheinende Masse ist wenigstens auch nach meinen Beobachtungen von keiner eigenen Haut umschlossen. 4. Membrana vitellina. Die dünne , .äusserst feinfaserige Haut, welche den Dotter unmittelbar umschliesst. 5. Vitellus. 6. Vesicula germinativa a. Membrana V. g. b. con- tentum V. g. u. c. macula g. Diese Ausdrücke erläutern sich von selbst. Noch muss hier des Punktes erwähnt werden, dass mehrere neuere Autoren schon innerhalb des Follikels Chorion und Eiwciss gefunden zu haben glauben. Die Zona pellucida gab zu diesem Irrthume Anlass, welcher offenbar ein üeherrcst der früheren schwankenden Deutungen der Theile des Follikels vor der Ent- deckung des Keimbläschens ist. Dass weder von einem Chorion, noch wahrscheinlich von einem Eiweisse in dem Säugctliicrfollikel die Rede sein kann, lehren folgende zwei Gründe;