C. Normale Anatomie. Nachträge. Gefässsystem. 159 soll hier die Faserhaut der Aorta fehlen (78).1,Bei SaImo alpinus liegt die Aorta so in einer Rinne der beiden yerschmolzenen Nieren, dass alle aus ihr kommenden für Darm- und Geschlechts- organe bestimmten Zweige die Nierensubstanz durchbohren. Bei dem Störe ist der grosse Sinus aortae durch eine mittlere Längs- falte in zwei Hälften getheilt. Etwas Aehnliches findet sich auch bei dem Hausen und Sterlet, wo die Falte mit Theilen des Nerven- systemes nicht die geringste Aehnlichkeit zeigt. Bei der Rute geht die Aorta ganz auf der rechten Seite. Bei dem Sebalden entspringen aus ihr nur die A. A. cceliaca und brachiales. Das Pfortadersystem steht hier mit einer'die Aorta symmetrisch be- gleitenden Schwanzvene in Verbindung (s. 80 — 82). In den Nieren finden sich auch bei yielen Fischen (Abramis brama Perca lucioperca, Cyprinus carpio, Leuciscus, Cobilis, Aspro' Zmgel u. dgl.) malpighische Körperchen, in welche jedoch nicht sammthche Schlagaderäste eintreten. Daher auch ihre Zahl ge- ringer ist (83). Bei Gadus Iota ist die hintere Hälfte des Cir- culus cephaiicus nach rechts gewendet. Aus ihm entspringt mehr nach rechts und neben der Aorta die A. cceliaca , so wie auch die A. A. branchiales, welche die Nieren durchbohren Auch kommen aus dem vordersten Theile des Kopfkreises zwei Arterien für die rechte und eine für die linke Augenhöhle (85) Bei Accipenser ruthenus und sturio liegt auch die hintere Hälfte des Kopfkreises in der Knorpelmasse des Schädelgrundes (86). Auf die Aorta folgen von hinten nach vorn in dem Kopfkreis- laufe die Kiemenvenen des Isten und 2ten Kiemenbogenpaartes von denen die erstere nach ihrem Austritte aus dem Kanäle des Kiemenbogens eine beträchtliche Anschwellung bildet. Aus ihnen kommt bei Perca lucioperca und Aspro Zingel ein der A mara- maria interna analoges Gefäss. 2. Die Carotis oder genauer Ca- rotis posterior s. major, welche paarig ist, an der Seite des Sphe- noideum pnncipale heraufläuft, sich bei ihrem Austritte aus der bchadelhohle mit dem 5ten Nervenpaare verbindet, dieses aber bald wieder verlässt und durch einen eigenen Canal an den Hin terrand das Tympanicum tritt, bei ihrem Austritte aus diesem einen starken Ast für die Nebenkiemen, die Schleimhaut des Ra- chens und die an der Innenfläche des Tympanum gelegene Mus culatur abgiebt, dann an der inneren Seite des Praeoperculum bis zum hinteren Rande des Griffelknochens am Zangenbeine fortgeht und sich hier in Zweige für die Kiemendeckel und das hintere Stuck des Zungenbeines theiit, ausserdem aber einen Ast für die Kau- und Schläfenrouskeln des Unterkiefers giebt. 6. Die ebenfalls paarige Carotis anterior s. minor Pnf springt aus dem Theile des Kopfltreises, welcher in der Höhle des Keilbeines hegt, geht von hier mit 2 Muskeln in die Orbita verlauft an der beide Augenhöhlen trennenden Scheidewand bis zu dem Ursprünge des M. obliquus, wendet sich dann nach aufwärts und tritt durch ein eigenes Loch oder einen Ausschnitt des Stirnbeines in die Nasenhöhle, um sich an deren Wänden zu ver- zweigen. Aus ihr kommen zwei Aeste , ein hinterer, .^er ge- meinschafthche Stamm für die hinteren Augenmuskelarterien und