7. Die Fortschr. d, Physiol im J. 1838. 248 yy. Morphologische Embryonalentrvickelung. Membrana reuniens. — Nach Rathke erfolgt die scheinbare Verdickung der Bauchwandungen, welche sich an jungen Embryonen zeigt, nur dadurch, dass von dem Prirai- tivstreifen aus ein neuer dicker häutiger Theil entsteht, welcher die ursprüngliche dünne Haut (membrana reuniens inferior) im- mer weiter fortschiebt. Diese verkleinert sich später und wird endlich ganz rcsorbirt, so dass die mit ihren Innenrändern einander entgegenwachsenden dicken Theile der unteren Mittel- linie des Körpers zuerst an den beiden Enden der Rumpfhöhle und zuletzt um den Nabel mit einander verschmelzen. (362.). Bei diesem Bildungshergange zeigen sich folgende bemerkens- werthe Punkte. 1. Die Membrana reuniens inferior ist bei Schlangen, Vögeln und Säugethieren in frühester Zeit mit sehr vielen Venenzweigen versehen. Diese setzen mit der Nabelvene, in welche sie münden und mit deren Bildung und Entwickelung sie in Zusammenhang stehen, ein besonderes, von den Kiemen bis zu dem hinteren Theile der Rumpfhöhle reichendes System zusam- men, welches nie in den dickeren zur Bildung der Rippen, der Brust- und Bauchmuskeln dienenden Theil übergeht. Es schreitet anfangs in seiner Bildung fort, ziehet sich aber später vor den stär- keren Venen des dickeren Theiles gleichsam zurück und ver- schwindet zuletzt ganz, so dass bei Vögeln und Säugethieren nur der Stamm der Nabelvene an den Bauchdecken verläuft. Bei Schlangen gehen zwar auch später von der Nabelvene Seiten- zweige für die Bauchwandungen ab, die jedoch nicht dem ur- sprünglichen Venennetze der unteren Vereinigungshaut angehö- ren , sondern neugebildet sind (363.). 2. Das Brustbein des Hühnchens besteht zuerst aus zwei vollkommen getrennten Sei- tenhälften, die vorn am Wenigsten, hinten am Meisten von ein- ander entfernt sind. Auch die Anlage des Kammes desselben ist paarig (364.). Dieses macht es auch begreiflich, wie bei einigen Vögeln ein Theil der Luftröhre durch die Milte des Kammes gehen kann. Auch bei Säugethieren findet sich diese paarige Entstehung des Sternum.. Auch hier ist in früher Zeit der hin- tere Zwischenraum grösser, als der vordere (365.). 3. Die Bauch- muskeln liegen bei Vögeln und Säugethieren« zuerst ebenfalls sehr weit von einander entfernt und rücken erst später in der Mittel- linie aneinander (336.). 4. Bei denjenigen Pischcn, welche ei- nen Nabelsack als Einhüllung des Dotiersackes haben (Plaginsto- men, Blennius, Syngnathus) gehört dieser der unteren Vereini- gungsmembran an und schwindet, wie diese bei den Embryonen höherer Thiere, in der Folge ebenfalls gänzlich. — Die Membrana reuniens inferior (deren Analogon sich auch in dem Embryo des Krebses wiederfinden Insst (368. 79.), besteht überall aus drei Schichten, vnn denen die innere in den Herzbeutel und das Bauchfell, die äussere in die äussere Haut, die mittlere dickste in die Muskel-und Knochenschicht der Bauchplatten übergeht. (367.)