194 /. Die Fortsehr. der Physiol. im J. 1837. (186). Diese ungemeine, äusserst rasch erfolgende Ausdehnung scheint rein mechanisch dadurch bewirkt zu werden, dass die grossen Falten der Schleimhaut des Fruchthälters von beiden Seiten einander fast erreichen und so nur ein äusserst dünner Raum für das zwischen ihnen fortbewegte Ei übrig bleibt. Das organische Wachsthum scheint bei diesem Acte nur die Zerreissung zu verhüten, nicht aber ursprünglich die Verlängerung zu be- dingen (244). (Die spiralige Drehung, welche hier wie überall durch die Spiral- oder vielmehr schraubenförmige Anordnung der Muskelfasern des Fruchthälters entsteht, bedingt auf gleiche Weise wie im Vogelei das Aeussere dieser chalazenförmigen Anhänge Ref.). Die Zotten des Exochorion entstehen als Querfältchen, auf oder vielmehr aus denen sich die einzelnen Zöttchen erheben (also ganz analog den Zotten des Darmes, mit denen sie auch in Betreff der Capillargefässformen übereinstimmen). Die Gewebe eines Theiles der Eihäute des Menschen, des Affen, des Rindes und des Hundes untersuchten Breschet und Gluge XV. a. Vol. VIIl. 224—28. In dem Chorion finde sich keine Spur von Fasern, selbst bei der stärksten Vergrösserung. Die ganze Substanz bestehe aus sehr dicht bei einander gelagerten Molecülen. In ihr liegen ausserdem noch weisse Epithelial- zellen, welche grösser, als die menschlichen Blutkörperchen sind, zerstreut. Ausserdem zeigen sich einzelne Filamente von jQ-Mill. Durchmesser, vielleicht leere Gefässe. Dieser Bau ist auch dem Theile des Chorion eigen, welcher den Nabelstrang überzieht. Die Wartonsche Sülze. besteht aus ZellgeAvebefasern, welche weniger begrenzt und stärker, als die des Erwachsenen sind. Ob sie Lymphgefässe enthalte oder nicht, konnte nicht mit Be- stimmtheit entschieden werden (225). Die Granulationen an dem Nabelstrange des Rindes bestehen aus dicht an einander gelager- ten Epithelialzellen. Ganz so ist der mikroskopische Bau des Amnion und d. Vff. weisen auf den Reichthum an EpitheHalge- bilden an diesen selbst während ihrer kurzen Lebensdauer so wechselnden Theilen hin (226). In den Wandungen der Gebär- mutter der Kuh wird die Musheischicht von elastischem Gewebe bedeckt (227). Alle diese Beobachlungen kann Ref. vollkommen bestätigen, nur dass die Grundlage des Chorion, des Amnion und der AUantois aus feinen cylindrischen Zellgewebefasern zusammen- gewebt ist. — Eigene becherförmige, ^ — im Durchmesser haltende und hohe Organe an der gegen den Uterus gekehrten Wand der Decidua beschreibt Montgommery XII. Nr. 6. 88. Am deutlichsten seyen sie im 3ten Monate aufzufinden. — lieber die ersten Veränderungen des Eies der Säugcthiere handelt Jones XL Nr. 220. 323. Der Vf. fand auch, dass das Chonon sich erst im Eileiter bilde. — Ein junges Kaninchenei, an welchem erst Chorion, Eiweissschicht, Dotterhaut und die in Ausbildung be- griffene Keimhaut zu bemerken war, so wie ein ähnliches Ei des Hundes beschreibt Wagner CXXIV. 30—33. —