54 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. von Schleiden für den absterbenden Theil des Pollenschlauches gehalten worden, ist der Suspenseur (LXXXIV. 3 — 16).Allein auf- fallend bliebe dann, dass der absterbende Theil des Suspenseur nicht einfach, wie andere nicht mehr brauchbare Pflanzentheile, re- sorbirt, sondern welk werden und dann erst schwinden sollte — eine Sache, die für den Pollenschlauch begreiflicher scheint. Sollten daher nicht vielleicht untrer der Benennung des Primor- dialsaches zwei Theile verborgen seyn, nämlich einerseits der Erabryonalsack mit seinen ferneren Metamorphosen und anderseits der zum Embryo organisirte unterste Theil des Pollenschlauches, während der obere Theil desselben für den abgestorbenen Theil des Suspenseur gehalten wurde ? Meyen's Angaben (LXVI. 'i98 — 320.) endlich stellen ein Mittel zwischen alter und neuer Generationslehre dar. Nach dem Vf. soll der durch die Mikropyle eingedrungene Pollenschlaach nach seiner Vereinigung mit demEmbryonalsache, oder ohne diese, die Formation des Keimbläschens, eines jungen zelligten Gebildes, des Vorläufers des Embryo, veranlassen. (Die Benennung Keim- bläschen ist aber hier minder passend, da, wenn man entspre- chende Theile des thierischen Organismus wählen wollte, der Name der Keimhaut oder der Keimsehicht oder des Keimhörpers gewählt werden müste. Ref.) Aus dem Ende des ausgedehnten Keimbläschens in Verbindung mit dem Pollenschlauche gehe dann erst der Embryo hervor. Indem Ref. wegen der speciellen An- gaben auf Meyen's Text und Zeichnung verweist, muss er be- merken, dass ihm gerade diese Vorstellung am wenigsten gegen die neue Generationslehre zu zeugen scheine, da einige einzelne Theile nur anders gedeutet und die Vorgänge auf andere Weise supplirt worden sind. Wie dem aber auch sey, so können diese Widersprüche, die, wie bei jeder neuen Lehre, nur zu erwar- ten waren, die Constatirung der Wahrheit durch die Nothwen- digkeit fortgesetzter Untersuchungen nur befördern. Ueber die Geschichte der Befruchtung , Samenentwickelung und Keimung der Pflanzen überhaupt s. Meyen LXVI. Bd. 3., der überhaupt der gelungenste Theil dieses ganzen Werkes seyn dürfte. üeber das Keimen von Santalum album wie von Loranthus und Viscum s. Grifith XII. 1839. Jahresb. 33. 34. Fortpflanzungskörper der Pilze. — üeber die Oel- tropfen (sporidioli) in denselben s. Ascherson I. Bd. 44. 639 — 42. Vgl. auch Phcehus LXXX. Entwickelung der Gewebe. — Eine Reihe von Unter- suchungen über Entwickelung der Gewebe und Theile der Pflanzen gicbt Schleiden XV. 137 — 74. Oer Zellenkern, Nucleus oder Cytoblast, welcher der Zelle zum Grunde liegt, ist oval bis kreisrimd, l^ugelig bis linsenförmig. Die ovalen und Ilachen For- men desselben finden sich häufiger bei Monocotyled«nen in dem Albumen und dem Pollen; die kugeligen häufiger bei den Dico- tyledonen in dem Blatte, dem Stengel, den gegliederten Haaren u.dgl. Meist ist der Cytoblast gelblich, bisweilen silberwciss; sehr durchsichtig in dem Albumen einiger Wasserpflanzen, dem un-