66 J. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. früherer Zeit AmylonkÖrner existiren, zerfallen isolirt in Moleküle mit der lebhaftesten Molecularbewegung. In dem Pollen sind selbstständige Bewegungen von Samenthierchen, wie der Verf. glaubt, sehr deutlich; so vorzüglich bei den Önotheren und den Moosen. Bei den Botationsslrömungen soll der Grund der Be- wegung nicht in der Flüssigkeit", sondern in den festen Körper- chen liegen. XIV. 425—34. — Angebliche Thiere (Körnchen mit Brownscher Bewegung) in dem Püanzensafte beschreibt Mandl XI. Nr. 206. 127—28. S. schon dagegen Payen XI. Nr, 207. 134. und zum Theil. Dujardin ib. 135. Schleiden fand ausser den bekannten Pflanzen noch Zellen- saftrotation in den Haaren der Krone von Stapelia aslerias und Bouvardia coccinea, denen des Filamentes von Anagallis arvensis, denen des Stylus von Campanula medium, denen des Stigma von Isostoraa axiluris, den Papillen des Stigma von Lychnis armeria und vieler a.Pfl., so wie den Pollenschläuchen von Hoya carnosaJX. 528. (V'^l.S.58.)i und Me/en eine der Rotalionsströraung der Haarzellen von Tradescantia ähnliche in den Haaren der Loasen. LXX. 43. Färbungen des Zelleninhaltes. — In einer eigenen Abhandlung machte Mohl auf die Farbenveränderungen, welche den Winter ausdauernde Blätter während dieser Zeit erleiden, aufmerksam. Bei den immer grünenden Blättern , vorzüglich der Coniferen, besonders wenn diese auf Kalkboden stehen, wird der Farben ton schmutzig gelb und geht dann im Frühjahr wieder in ein vollständiges Grün über. Die Farbenveränderung wird hier durch einen mehr gelblichen Ton des Chlorophylles bedingt. Häufiger noch finden bei verschiedenen Pflanzen (aus den Familien der Gramineen, Liliaceen, Plantagineen, Dipsaceen , Synanthereen, Ericeen, Scrophularinen, Labiaten, Rubiaceen, Oleineen, Um- belliferen, Hederaceen, Ranunculaceen, Papaveraceen, Cruciferen, Cistineen, Hypericineen, Caryophylleen, Crassulaceen, Gerania- ceen, Euphorbiaceen, Pomaceen, Dryadeen, Sanguisorbeen, Spirceacecn und Leguminosen) sich viele mehr oder minder in das Bolhe ziehende Uebergänge Statt, welche durch ein eigenthum- liches neben dem Chlorophyll existircndes (15.) rothcs Pigment bedingt werden (45.). Oft füllt dieses die Zelle nur halb oder uii- voUständig aus, so dass hieraus erhellt, dass dieser Farbestoff sich dann in einem consistcnteren Zustande behnde. Mit Meclit entscheidet sich der Vf. dahin (25.) , dass diese winterliche Far- bune der Blätter nicht mit dem nahen Absterben derse ben in irgend einem Zusammenhange stehe, sondern allein durch climatische Einflüsse bedingt werde. Dagegen ist die rothe Färbung vieler Blätter nach dem Ausschlagen nur durch die Entwickelung her- vorgerufen und von allen Verhältnissen der Temperatur unab- iiiingig. (27.) LXXVIII. 1-36. und VIII. Bd. 2. 673-702. Ueber das Chemische der Pflanzenfarben s. Berzelius I. Bd. 42 434—44. und über ihr Verhalten gegen äussere Agentien C/i"ewmZXl. Nr. 192. 20. 21. ^ o i, • ^« Wachsthum. — Ueber das Wachsthum der Schwämme 8 TrogYX 609—18. — Eine in einer Arsenikauflösung gewachsene