C. Norm. Anatomie. Infusorien. 159 semiovatis laevibus ssepi'iis seriis in tubulos breves s. annulos con- junctis, ovario laete viridi. — 75stes Genus. Naunema {^öhren- schiffclien). Involucro duplici, iacerna externa tubulosa mucosa et lorica (silicea) naviculari indutum, spontanea divisione corporis et loricae perfecta, lacernae imperfecta in tubulos filiformes dis- cretos S0ppe ramosos confervas aemulantes abiens. (233.) 337. N. simplex (Einfaches R.). Naviculis oblongis apice rotundatis nec lanceolatis laevibus in singiila serie tubulos filiformes flexiles replentibus. 338. N. Dillwynii (Dillwyns R.). Naviculis oblon- gis mihoribus a dorso ventreque apice rotundatis a latere trun- catis nec lanceolatis laevibus, m tubulis ramosis acervatim dense consociatis. 339. N. Hoffraanni (Hoffuiadris R.). Naviculis minoribus laevibus a dorso ventreque lanceolatis obtusis a latere truncatis linearibus in tubulis (saepe) ramosis dense confertis. 340. N. arbuscula (Baumartiges R.). Naviculis validioribus striatis a dorso ventreque lanceolatis obtusis a latere linearibus truncatis in tubulis fruticulosis ereclis dense consociatis, 341. N. balticum (Baltiscbes R.). Naviculis majoribus striatis ab omni latere angustius lanceolatis a dorso ventreque subacutis a latere truncatis in tubulis laxe intricatis ramosis flexibilibus dense con- fertis. — 76stes Genus. Gloeonema (Röhrenkorn). Involucro du- plici, lorica (silicea) et Iacerna tubulosa externa indutum, tubulis simplicibus saepe ramosis, corpusculis curvis. (236.) 342. G. pa- radoxum (Wunderliches R.). Naviculis semiovatis curvisque a latere quadrato oblongis striatis, ovariis viridibus dein fuscis, tubulis simplicibus aut parce ramosis hyalinis, — 77stes Genus. Schizonema (StrahlenschifFchen). Involucro duplici, lorica (silicea) et Iacerna tubulosa externa indutum, tubulis fasciculatim conglu- tinatis hie illic fatiscendo ramosis, corpusculis navicularibus. 343. S. (?) Agardhi (Agardh's St.). Naviculis angustissimis utrinque acutis tubulo suo crassioribus in serie simplici dispositis, tubulis fasciculatim in filum simplex conjunctis. — 78stes Genus. Micro- mega (Röbrenbäumchen). Involucro duplici vel triplici, lorica nimirum (silicea) et Iacerna tubulosa fasciculatim gelatina convexa indutum fruticulosum rigidulum. (239.) 344. M. corniculatum (Zackiges R.). Trunco communi cartilagineo ramosis.simo tereti ultra lineam crasso, ramis divaricatis brevissimis, naviculis an- guste lanceolatis. — Anhang zur Familie der Stabthierchen, 79stes Genus. Acineta (Strahlenbäumchen). Pedicellatum, lorica simplici membranacea, tentaculis multis subinde retractis nec vi- brantibus radiatum. (240.) 345. A. Lyngbyi (Lyngbye's St.). Corpusculo globoso, anteriori parte raediaque tentaculata, pedicello crasso. 346. A. tuberosa (Gehörntes St.). Corpusculo trian- gulari compresso antica parte dilatato truncato obtuse bicorni aut tricorni, cornibus lateralibus tentaculalis, pedicello simplici gra- ciliori. 347. A. mystacina (Lane;bärtiges St.). Corpusculo ovato subgloboso obsolete cornuto, tentaculorum fasciculis duobus elongatis, pedicello simplici ^raciliori. Eilfte Familie. Ciclidina (Scheibenthierchen). Polygastrica, anentera, ciliis setisve adpendiculata nec loricata. — SOstes Genus, Cyclidium (Scheibenthierchen). Corpore compresso ciliorum