Litteratur. B. Specialrverke. Krankhafte Entrvickel. 23 dö. Gefässsystem. CXCIX. A. Rhode, de forami'ne ovali et quo modo hoc et ductus arteriosus Botalli cyanoseos causae esse possint, additä cordis mirifice deformati descriptione. Turici. 4. Abbildung eines merkwürdigen Falles von Hemmungs- bildung des Herzens nebst einer durchdachten wissenschaft- lichen Einleitung. ee. Neivensystem. GC. O. J. L. Girgensohn, Bildungsgeschichte des Rückenmarkes mit Benutzung der allgemeinen Bildungsgeschichte, Riga und Leipzig. 8. Rein raisonnirend und oft genug das Gebiet der ruhigen Forschung mit vorgefassten philosophischen Ideen über- schreitend, doch die anatomischen Verhältnisse des Rücken- marltes nicht nur im Fötus, sondern das Leben hindurch verfolgend. (Vergl. auch Nr. C. Sinnesorgane. XCCI. F. G. Seydel, de genesi auris externse in hominibus. Lips. 8. Durch Zeichnungen erläuterte Darstellung der allmiihli- gen Veränderungen des äusseren Ohres und des äusseren Gehörganges in der menschlichen Frucht. tpj. Geschlechtstheile. CCII. A. Hannuschke, de genitaliura evolutione in embryone fe- mineo observata. Vratisl. 4. Einige, meist das Bekannte bestätigende Beobachtungen. d-d^. Kreislaiif und Ernährung. CCIII. Guil. Kronheim de foetus humani nutritione et sanguinis circuitu. Unvollständiges Machwerlt. b. Krankhafte Entwickelung. aa, Monstra^ CCIV. Guil. Nicholson, de monstro humano sine trunco nat© Berol. 4. Beschreibung und Abbildung der dem Berliner Museum in neuerer Zeit einverleibten rumpllosen Missgeburt. CCV. C. de Chonslu, de vitio quodam prima? formationis in- feriorem potissimum tubi intestinalis partem et vesicam uri- nariam spectante. Berol. 4.