166 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1837. Mamma (anfangs sauer, später mehrere Wochen hindurch neu^ tral, zuletzt alkah'sch) und bei scrophulösen Drüsenabscessen und Geschwüren eines 15jahrigen Knaben (sehr variirend zwischen sauerer, neutraler und alkalischer Reaction) (31—34). Durch Wasser werden die Eiterkörperchen wenig .oder gar nicht ver- ändert, schwellen etwas, meist aber unmerklich an und werden bisweilen mehr granulirt. IstdasWasser durch Kohlensaure säuerlich, so werden die Kerne bisweilen sichtbar, da die Schaale mehr Durchsich- tigkeit erlangt. Nur nach Tage langer Einwirkung löst das Wasser einen Theil der Schaale auf. Gesättigtes Zuckerwasser verändert die Eiter- körperchen gar nicht. Eben so wenig der in der Regel sauer reagirende Urin, der Speichel, der Schleim und das Blut. In Betreff der chemischen Reagentien gaben die Untersuchungen des Vf.- folgende Resultate. Concentrirte Schwefelsäure löst den Eiter zu einer dunkelpurpurfarbigen Flüssigkeit auf, welche keine Spur von Eiterkörperchen enthält. Bei dem Zusätze von Wasser ent- steht ein aschfarbiges Gerinnsel, welches unter dem Mikroskope als Bestaudtheile Körnchen von j^'" zeigt. Concentrirte Salpe- tersäure löst die Eiterkörperchen unter Aufbrausen zu einer citronengelben Solution welche bei Verdünnung mit Wasser graugelb niedergeschlagen wird. Die durch concentrirte Salz- säure entstehende Lösung ist graulich gefärbtund wird bei hinzuge- setztem Wasser ebenfalls gefallt. Durch verdünnte Schwefelsäure schrumpfen die Eiterkörperchen nur etwas zusammen, so wie sie durch verdünnte Phosphorsäure dunkeler und undurchsichtiger, durch verdünnte Salzsäure hingegen gar nicht verändert werden. Durch verdünnte Salpetersäure geiinnt nur das Eiterserum; die Körperchen dagegen werden gar nicht alterirt. Essigsäure lost die Hüllen, nicht aber die Kerne der Eiterkörperchen auf. Sind die Hüllen von dieser Säure erst so weit aufgelöst, dass die Kerne noch von einem zarten durchsichtigen Hofe umgeben wer- den, und neutralisirt man hierauf die Säure dui'ch ein Alkali, so erhält man die fast unveränderten Eiterkörperchen wieder. Waren aber die Hüllen vollständig gelöst, so erfolgt durch die Neutralisation die Ausscheidung weisser Flöckchen in der Flüssigkeit, während unter dem Miskroskope neben dem unveränderten Kerne ein zartes feinkör- niges Präcipitat sich zeigt. Kaustisches Kali löst die Eiterkörperchen allmählig vollständig auf und bildet mit dem Eiter eine bräun- lichgrüne, schleimige fadenziehende Gallerte, welche unter dem Mikroskope keine Spur von Körnchen zeigt und nach dem Zusätze von verdünnter Salpetersäure zu einer hellrosenrothen, speckigen, nicht fadenziehenden, aus feinen mikroskopischen Körnchen bestehenden Masse gerinnt. Auch die übrigen Säuren fällen die alkalische Lösung der Eiterkörnchen. Durch längere Einwirkung von kaustischem Ammoniak entsteht eine schleimige weissgcibliche opalisirende fadenziehende, selbst unter dem Mikroskope körnerlose Masse, welche immer fester und zäher wird. Kohlensaure Alkalien ge- ben eine ähnliche Gallerte, wirken jedoch in weit schwächerem Grade. Auch Salmiak macht den Feiler gelatinös, und selbst die geringe Zahl der noch übrig bleibenden Eitcrkörpcichcn ist weich