lieber die in dem thierischen '282 reden. Um nun der Lösung des Problemens näher zu kommen und ein möglichst approximatives Resultat zu erlangen, bediente ich mich einer Methode, deren Basis am leichtesten eingesehen -werden dürfte, Avenn ich sie zuerst durch ein der unorganischen Chemie entnommenes Gleichniss erläutere. Gesetzt man habe eine Kochsalzlösung, welche 20 Theile Kochsalz und 80 Theile destillirlen "Wassers enthält, so betragt der Gehalt an Chlornatrium 20%. Giesst man zu der ganzen Solution 20 Theile destillirten Wassers hinzu, so ist die Total- menge der Lösung 120 und der Gehalt an Kochsalz 16,66%. Weiss man nun den ursprünglichen prOcentigen Gehalt der Lö- sung an Kochsalz ( =: 20%), die Menge des hinzugefügten de- stillirten Wassers (=20) und den nach Hinzufügung des letzteren resultirenden geringeren procentigen Kochsalzgehalt (==16,66%), so vermag man aus diesen drei Factoren die ursprüngliche Total- quantität der Salzlösung (=100) durch eine einfache Gleichung (s. weiter unten die für y) zu finden. Das eben Angedeutete hann nun füglich zur Bestimmung der Blutmengen des Körpers ange- wendet werden. Wenn aber auch auf diese Weise, wie wir bald sehen werden, die Blutquantität eines einzelnen Thieres zu berechnen ist, so würden wir hierdurch immer nur ein einzelnes, zu weiteren Folgerungen unbrauchbares Resultat gewinnen, da wir dann nur die absolute Menge des Blutes in Einem Falle hätten, diese aber bei einzelnen Individuen sehr wechselt und heme all- gemeinen Ergebnisse zu hefern im Stande ist. Nur indem wir vor dem Versuche das Körpergewicht bestimmen und so die Ver- hällnisszahl der Blutraenge zu diesem angeben, erhalten wir Re- sultate, welche constante, zu ferneren Anwendungen brauchbare Grössen liefern. Ist nun das Köi'pergewicht eines Thieres bekannt, bestimmt man hierauf die procentige Menge des festen Rückstandes des durch einen Aderlass entnommenen Blutes desselben, sprützt eine bestimmte oder bestimmbare Quantität destillirten Wassers in eine Vene so ein, dass sich bei jedem Herzschlage ein kleines Quantum des Wassers mit dem in dem Herzen befindlichen Blute mischt, oder überhaupt die Mischung mit der Blutmasse gleich- mässig erfolgt, und entnimmt sogleich, nachdem dieses geschehen, neue Proben Blutes aus verschiedenen Körpergefässeu, so wird natürlich in diesen, proportional der Totalmenge des Blutes und der Quantität des injicirten Wassers, der procentige feste Rück- stand geringer seyn. Ist nun nicht so viel Wasser injicu't wor- den dass flüssige Exsudate in einer der drei Körperhöhlen oder in allen entstehen oder dass das Herz durch die Operation in seiner Thätigkeit gelähmt wird — Momente, von denen noch m der Folge wird gehandelt werden, so bleiben für den leben- den Organismus nur zwei im Ganzen unbedeutende Grossen ausserhalb des Bereiches möglicher Berechnung, namhch 1) die Menge des vor dem ersten Aderlasse und durch die Vorbercitun- -ren zur Operation verloren gegangenen Blutes und 2) dasjenige Wasser, welches in der Zeit zwischen der W'assereinsprutzung und den zweiten Aderlässen durch Lungen- und Uautausdünstung,