190 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. einer gewundenen Röhre besteht, die vor ihrer Aiismilndun^ von ein^r anderen röthlichen Röhre und einem blasenförmigen driisigten Körper urageben wird und mit dieser in eine längliche zwischen der i-echten Flosse, dem Kopfe und dem rechten Seitenlappen des Hals- kragens gelegene Grube mündet. Der vordere Theil des von den dreiecliigen Seitenlappen des Halskragens eingeschlossenen Rau- mes, so wie die innere Oberfläche der Seitenlappen selbst haben auf ihrer inneren Oberflache Zotten, welche vielleicht als Kiemen fungiren. (15.) Der an der rechten Seite des hintersten Theiles. der Eingeweidehöhle befindliche Herzbeutel ist dünn, durchsich- tig , aber stark. Das Herz selbst besitzt eine grosse starke Kam- mer, deren bisweilen doppeltliugelige Basis nach dem Schwänze und deren Spitze nach dem Kopfe zu gerichtet ist. Aus der Letzteren entspringt die Aorta, welche bald den Herzbeutel durchbohrt, der Leber und den inneren Geschlechtstheilen Zweige giebt, nach vorn steigt, sich mit dem Darme unter einem spitzen Winkel kreuzt, den Hals und vorzüglich die Flossen mit Zweigen ver- sorgt und wahrscheinlich in dem Kopfe weiter fortgeht. Die Vorkammer sitzt an der Grundfläche der Kammer mittelst eines kurzen Stieles, ist eben so gross als diese und verbindet sich durch ein dreieckiges bis an die Basis des Herzens reichendes Ligament mit der hinteren und innern Wand des Herzbeutels. Dieser ganze Bau der Clio steht dem von Pneumodermon sehr nahe. CXXXI. 1—17. Nach Vanbeneden besteht bei Pneumoderma violaceum der Schlundring aus 6—8 Knoten, von denen das erste über dem Oesophagus liegende Paar durch eine Commissur vereinigt ist und Fäden an die Haut des Vordertheiles des Körpers und die Mund- gegend abgiebt. Aus dem üntertheile kommt ein an seinem Ende anschwellender Nervenstamm an der Stelle hervor, wo bei Ga- sleropoden der Sehnerve hervortritt. (298.) Ueberdiess treten noch zwei Aeste ab, welche sich mit dem Ganglion des Ein- geweidenervensystemes verbinden. Dieses liegt immer in der Mitte, bildet innerhalb des neurilernatischen Sackes bald eine, bald zwei an einander gefügte Massen. Von ihnen gehen drei bis vier Nervenfäden jederseits aus , von denen zwei die Mundanhange in Form einer Acht umfassen. — Das Muskelsystcm scheint in dem an dem unteren Theile des Körpers an der Scheidungsstclle des Halses des Bauchsackes befindlichen Anhange, welcher dem Fusse der Gasteropoden analog seyn dürfte, conccntrirt zu seyn. (299.) An dem Rande der Mundhöhle befinden sich eine Reihe von Saugnäpfen, von denen jeder kelcbartig auf einem Stiele steht. Die Mundhöhle selbst ist sehr lang, hat der Zunge der anderen Kopf - Mollusken entsprechend einen Vorsprung, der mit 4 Reihen von Zähnchen jederseits besetzt ist, verlängert sich nach hinten in ein paar ßlindsäcke, die sich bis in den Grund der Bauch- höhle erstrecken, aus zwei Muskelschichten und einem inneren gezähnten Hornstücke bestehen und sich hinten durch ein paar Fäden mit einander vereinigen. (3Ü0.) In der Mittellinie unter der Zunge beginnt der Oesophagus, der sich etwas fallet, um durch den Schlundring liindurchzugehcn, wie der übrige Darm-