104 Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. Temperatur von 1—8" 1—5 Wochen lang maceriren lasst. Bald verschwinden dabei die Querstreifen , bald nicht. Die Primitiv- fäden der quergestreiften Muskelfasern des Kaninchens erscheinen dann als dunkele angeschwollene Punkte von 0,0006—0,0008 E. L, Durchmesser, welche durch dünnere Longitudinalfäden von 0,0006—0,0004'" Länge mit einander vereinigt werden. Die An- schwellungen bew'vken die Querstreifen; denn sie befinden sich in gleichen Distanzen, wie diese, und die Querstreifung zeigt sich da in ihrer transversalen Continuität unterbrochen, wo die Fä- den sich seitlich von ihrem parallelen genau continuirlichen Laufe entfernen. Geschieht eine solche Verschiebung ihrer Länge nach, so sieht man statt aller Qiierstreifung nur Punkte. CCXIV. 33. 84. Auch Skey (XL Nr. 185. 202.) spricht es aus, dass die Querstreifen von Erhabenheiten der Primitivfasern herrühren und wiederholt den Irrthum, dass nur der Schlund, nicht aber die Speiseiöhre quergestreifte Muskelfasern besitze, während Prevost (VII. Vol. XII. 203.) die Querfasern einer Scheide /uschreibt. — Ref. ist überzeugt, dass gerade die Querstreifen der Scheide ein Object sind , welches durch unsere Mikroskope kaum apodictisch entschieden zu werden vermag, da sich eben so gewichtige Phä- nomene dafür, dass die Primitivfäden die quergestreiften Mus- keln knotig Seyen, als dafür, dass sie cylindrisch seyen, anführen lassen. So kann man einzelne oder in geringer Zahl aggregirte knotige Fäden isoliren: a. in frischem Zustande bei den Muskeln von Insekten, Arachniden und vorzüglich dekapoden Krustaceen, b. in Muskeln der Menschen, der Säugethiere, Vögel und Amphi- bien, wenn die Maceration noch nicht ihren Culminationspunkt (sey diese natürlich oder künstlich hervorgebracht worden), erreicht hat. Dagegen erscheinen a. nach anhaltender Maceration vonwill- kührlichen Muskeln des Menschen und allen 4 Wirbelthierklassen rein cylindrische, nicht angeschwollene Fäden, b. Sieht man sehr oft, besonders an frischen Muskeln der Fische, wenn man den Focus etwas höher stellt, die Querstreifen, w^enn er aber etwas tiefer gerückt wird, rein cylindrische Fäden c. Nimmt man auf sehr feinen Querschritten ausser dem runden Durch- schnitte der Priraitivfaser einen concentrischen Kreis des Schei- dendurchschnittes wahr. Trotz diesem Allen aberscheintmir mein früherer Anspruch, das die Querstreifen durch eine zellgcwebige Scheide bedingt werden wenigstens nicht so basirt zu seyn , dass ich ihn als rein faktisches Resultat mehr anzuführen geneigt wäre. — Nach Schwann messen die Fäden der quergestreiften Muskelfasern im Mittel 0,0004 E. L., die einfachen Fasern der Muskelschicht des Dickdarmes 0,0007—0,0010-0,00)3 E. L.; die der Iiis des Schweines 0,0002-0,0003 E. L. CCXIV. 24. — Ei- nige nichts Neues enthaltende Resultate über die quergestreiften Muskelfasern giebt Mandl XI. No. 222. 405. Halsmuskeln Art. von Schlemm I. VI. Bd. XV. 498—30. — Handmuskeln von dslb. ib. 460—62. — M. M. gluta?i von dslb. ib- 47—49. Eine Beschreibung kritischer Muskeln des Dammes des Mannes giebt ./. Midier XLV. 96—117 und CIV. Nachdem der