155 C. Nonn. Anatomie, Infusorien. nec transvcrse striata. 265. C. placentula (Kuchen-Sch.). Testula elHptica plana, margine abrupto , extus et intus Isevis. 266. C. pediculus (Schmarotzer-Sch.)- Testula ovata, dorso valde convexo, semiglobosa exlus et intus locvis. 267. C. (?) finnica (Finnisches Sch.). Testula ovato-oblonga parumper convexa extus Isevis, intus striata. 268. C. (?) clypeus (Rund- Sch.). Testula orbiculari ampla plana leviter involuta extus lacvi intus inteiruple radiata. — 6lstes Genus. Bacillaria (Zichzach- thierchen). Liberum (ssepe implexum neque adtixum), lorica sira- plici bivalvi aut multivalvi (silicea), prismatica Naviculam gecjuans, sed spontanea loricaj perfecta, corporis imperfecta divisione in catenas dehiscentes perticse plicatulis similis seu in polyparia an- gulose cateniformia, articulis mobilibus bacillaribus instructa abiens. (196.) 268. B. paradoxa (Wundcr-Z.). Striata, testula an- huste lineari, ssepe 15ies fere longiori quam lata, flava, in Viqo lin. 9 slriis notata, bacillis singulis alacriter mobilibus. 270. B. vulgaris (Gewöhnliches Z.). Striata, testula late lineari vix ter quaterve longiori quam lata fuscescente olivacea, striis 13 in Viqo lin. 271. B. pectinalis (Kammartiges Z.). Striata, testula gra- ciliori lineari saepius ter aut sexies longiori quam lata, intus flavo- fusca, in Vioo Ii". 9 striis insignis. 272. B. elongata (Langes Z.). ■Striata, testula lineari gracili medio angustiori, apicibus parum- per dilatatis, intus dilute flavo-fusca, 8ies—24ies longior quam lata, striis 12 in Vioo lin. 273. B. cuneata (Keilförmiges Z.). Striata, testula pyramidali-cuneata truncato-subquadrata, alternis apicibus dilatatis intus laete üavo viridibus. 274. B. Cleopatrae (Z. der Cleopatra). Laevis, testula oblongo - lineari bis quaterve longiori quam lata intus aurea. 275. B. tabellaris (Tafelför- miges Z.). Lajvis, testula lineari angusta raedio inflata in tabel- las quadratas variae longiludinis dehiscens, ovario lobato flavicante. 276. B. flocculosa (Flockenartiges Z.). Lajvis, lestula lata subquadrata nec medio inflata, latitudine variabili, ovario flavicante. 277. B. seriata (Geflecktes Z.). Laevis, testula lineari g:acili iequali 8—9ifS longiori quam lata, interaneis in 4-—5 macularum Seriem dispositis fulvis. 278. B. Ptolomaei (Ptolomäisches Z.). Lapvis?, testula minima lineari oblonga vix bis terve longiori quam lata pallida. — 62stes Genus. Tessella (Plattenkette). Liberum (saepe implexum neque adfixum), lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica, compressa in tabellam dila- tata, spontanea loricfe perfecta, corporis imperfecta divisione in catenas seu polyparia altcrnatim dehiscentia articulis mobi- libus tabellaribus instructa abiens. (201.) 279. T. catöna (Gestreifte P.). Testula laminari saepe latiori quam longa, stria- rum transversarum seriebus longiludinalibus 4 — 24. 280. P. arcuata (Glatte P.), Testula subquadrata longitudinaliter continuo lineolata nec transverse striata. 281. T interrupta (Unterbrochene P.). Testula subquadrata longitudinaliter inlerrupte lineolata nec transverse striata. — 63stes Genus. /'mg'iZarra (Bruch- stäbchen). Liberum, lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica Naviculam aequans, sed spontanea corporis et loricae imperfecta divisione in catenas taeniaei'ormes integras fragiles