110 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 6. ßewegungsorgane. Feinere Anatomie der Knochen. — Einige Bemer- kungen über Knochenkörperchen s. Ketzins XVI. Bd. 20» 6. Wie der Vf. mit Recht bemerlit, sind die Knochenkörperchen nicht solide, sondern grössere Höhlungen, welche mehr oder minder in Molekülen abgelagerte Kalkerde enthalten. Ihr Verhältniss zu den radialen Strahlen oder den Canaliculis chalycophoris kann am besten aufgefasst werden, wenn man jene mit einem Markt- platze, diese mit den in denselben einmündenden Strassen ver- gleicht. Wirbelsäule. — Die Wirbel der Säugethiere tragen nach Tlieile (CXV.) ausser den Dorn- und Gelenkfortsätzen noch 2 Fortsätze jederseits, von denen der untere mit der Rippe in Verbindung steht oder diese selbst darstellt, der obere für Mus- kelinsertionen bestimmt ist. Am Halstheile ist diess an deu Quer- forlsätzen am deutlichsten und längst anerkannt; die vordere Wurzel derselben entspricht den Rippen, am 7. Halswirbel ist diese vordere Wurzel beim Menschen wahrscheinlich immer ein besonderes Knochenstück; die hintere Wurzel ist der eigentliche Querfortsatz. Am Rücken sind der Rippen- und Muskelfortsatz im Querfortsatze ganz vereinigt. Indessen sind beide beim Maul- wurfe wirklich ganz getrennt: ein kürzerer unterer Fortsatz ver- bindet sich hier mit dem Rippenhöckerchen; ein längerer oberer, ebenfalls querverlaufender Fortsatz erreicht nicht die Rippe, son- dern dient blos den Muskeln zur Anheftung, In der Lendengegend entspricht der Querfortsatz dem Rippenfortsatze, der Nebenfort- satz (proc. accessorius) dem Muskelfortsatze. Beim Schweinsfötus (wie schon Müller angab) entstehen in den Querfortsätzen der Lendenwirbel besondere Knochenkerne, gleichsam Rippen. Die Bedeutung des Nebenfortsatzes erhellt aus der Insertion des Multi- fidus Spinae ; derselbe entspringt in der Lendengegend von ihnen, am Rücken von den Querfortsätzen. Bei dieser Ansicht von den Quer- sätzen ergiebt sich eine bestimmte Symmetrie der Wirbelsäule: die Muskelfortsätze sind am Lendentheile nach hinten , am Rücken- theile quer, am Halstheile zugleich etwas nach vorn gerichtet, und diese Richtung harmonirt wieder mit der Art und Weise, wie der Körper und der Bogen mit einander in Verbindung stehen, um einen für die Aufnahme des Rückenmarks hinreichend weiten Kanal zu bilden. Die Bedeutung der Lendenwirbelquerfortsätze als Rippen ist den Anatomen entgangen, M'cil sie hauptsächlich das menschliche Skelet vor Augen hatten, wo dieselben von den Bö- gen und nicht von den Körpern (wie die Rippen gewöhnlich) ent- springen. Allein bei den Quadrumancn, Carnivoren, Nagern ent- springen sie ganz von den Wirbelkörpern; bei den Pachydcrmen und Wiederkäuern an der Gränze zwischen Körper und Bogen; beim Känguruh sitzen die hinlern am Bogen, die vordem am Körper der Lendenwirbel. Der Mensch scheint sich von allen andern SäugclhierCH durch eine Eigenthümlichkeit am Rückcnthcilc der Wirbelsäule