/. Normale Functionen. Wiederkauen. 253 hin nehmen die Speisen einen doppelten Weg. Die mehr ver- l{leinerten und flüssigeren gelangen ailmählig aus dem Pansen in die Haube und von da direct in die beiden letzten Mägen, Die gröberen dagegen.kommen nochmals in die Mundhöhle, um dort ■wiedergekaut zu werden (48). Aeusserlich giebt sich das Zurück- treten der Speisen in die Mundhöhle dadurch zu erkennen, dass das Thier tief einathmet und bei diesem Acte die Bauchmuskeln sich ausdehnen , bald darauf sich aber kräftig zusammenziehen. Der Bissen tritt in den Schlund ein. Es folgt dann Exspiration und zuletzt eine neue Inspiration, wenn die Speise wieder in die Mund- höhle gelangt ist (60). Gleich nach dem Hinaufsteigen des Bis- sens steigt m den Jugularvenen eine grosse Blutwelle hinab, welcher dann mehrere kleinere folgen, so dass so eine Art venö- sen Pulses entsteht. Der Grund dieses Phänomens ist der, dass die genannten Blutadern durch den zurückgehenden Bissen zu- sammengepresst werden und dass dann, wenn er wieder bei ihnen vorbeipassirt ist, das aus dem Kopfe kommende Blut mächtig in die Venen emdringt (61.62). Die inneren Vorgänge dagegen sind folgende: Unterstützt von der kräftigen Contraction der Bauchmuskeln treibt der Pansen die Speisen in die Haube (76). Diese contrahirt sich wiederholt und kräftig. Das Flüssige geht hierdurch in die beiden letzten Mägen über. Das Feste da- gegen wird dadurch gegen die Schlundrinne und zwar gegen ihre beiden Enden, die Schlund- und Psalteröffnung ge-' drangt. In diese Mündungen können sie aber nicht hineingehen. Wahrend das Flüssigere in den Psalter gelangt, werden die Contenta der Haube immer fester. Durch die wahrscheinlich im- mer heftiger werdenden Contractionen der Haube wird das Futter m die beiden Enden der Schlundrinne endlich eingekeilt, fällt " ^'1 V".n?^ .^"^^^ ""^^ ""'1 wird von Neuem einge- zwang (104-107). Endlich geht es durch die Schlundmündung, die sich wahrscheinlich theils durch ihre eigene Thätigkeit, theils durch Zurücktritt des Zwerchfelles erweitert. Dadurch wird es von der übrigen Futtermasse gesondert und gelangt nun durch die antiperistaltische Bewegung der Speiseröhre und des Schlundes m die Mundhohle (114). Hier wird es fein zerkleinert, nochmals genau eingespeichelt und von Neuem verschlucktj worauf dann em neuer Bissen emporkommt u. s. w. (119.20). Die gewöhn- SLy'^'f r^'c*^?? abermaligem Hinabschlucken des Wie- dergelaue en die Schlundrinne sich schliesse und dieses auf ihr Mit dtlp'v ^"/^"P^^'ter gelange, ist unrichtig; vielmehr er- halt dieser nur durch die Thätigkeit der beiden ersten Mägen (wie man bei der Löserdüire deutlich sieht) seine Contenta (143 Auch fandet man unmittelbar nach dem Wiederkauen keine ent sprechende Menge weicheren Futters in dem dritten Magen (145) S^n P if ^'l ^•^^^»•S'^l^^^ete Bissen zu den beiden ersten Ma^en Wied r zurück und verweilt hier von Neuem eine längere ^ofi'en n f ^';'^,^'rl^^''"«") verkleinerten und erweichten Futtei- • n ilim 1. f i f^/'^'^li^^eitig mit ihnen in den Psalter (147). In Ihm dringt das so sehr zerkleinerte und cingespoichcltc Futter