C. Norm. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 89 Blutkörperchen 1/400 — V500'" beträgt, gleicht der der Lymph- und Chyluskörperchen (26.) Diese letzteren sind ee^en äussere Reagenticn sehr wenig empfindlich; sie werden durch Was- ser wenig oder gar nicht verändert, und durch Aether nicht auf- gelöst. Weingeist und Essigsäure lassen einen dichteren kern- artigcn Theil in dem Centrum erscheinen. Der Erstere schlägt dabei aus dem liquor lymphae geronnenes Eiweiss und Faserstoff nieder. Durch hauslisches Kali oder kaustisches Ammoniak werden die Lymphkörperchen leicht aufgelöst. (26.) In allen diesen Be- ziehungen verhält sich die I.yraphe von Pflanzenfressern und Fleischfressern durchaus gleich. Im Dünndarmcontentum selbst scheinen schon chylusähnliche Körperchen vorzukommen. (29 ) Die Lymphe aus den (besonders bei dem Fischreiher starken) Halsdrüsen der Vögel enthält zahlreiche blasse, fein granulirte runde Körperchen, meist von I/300 - y^.^'u seltener i/goo'", welche sich chemisch wie die der Säugethiere verhallen. (27.) Bei den Amphibien zeigen sich manche Lvmphkörperchen von einem durchsichtigen Hofe umgeben. (28.) CVIII. 23 — 30. Nach Bischoff besteht der weisse Chylus gefütterter Hunde aus einer Menge äusserst feiner Körnchen, welche auf der schie- fen Glasplatte des Objectträgers wie Sand hinrieseln, kleinen schwach gelblichen, kernlosen, in Wasser (anfangs) und in Es sigsaure unlöslichen Körperchen, welche bei Gerinnung des Chv- lus zu Boden sinken und von dem FaserstofFcoagulum ein- geschlossen werden, und Fetttheilchen, welche die wei-c- Farbe des Chylus erzeugen. Der Chylus eines hingerichteten Mannes gerann und zeigte eine geringe Menge von Körperchen, ähnlich den Blutkörperchen. XV. 497. ^ Gefässsystem des Menschen. - Eine sehr zweckmäs- sige üebersicht der Anastamosen der Schlagadern des menschli- chen Korpers g.ebt Krause. XCIII. 121—ZI. menscnii Nach ^j/rf verläuft die A. ophthalraica nur sehr selten unter dem N. opticus und schickt zu dem N. opticus gewöhnlich 4 Aestchen, namhch eines ,n die Scheide (Vaginalarterie), eines in den Zwischenraum zwischen der Scheide und dem Marke Hnter stitialartene), und zwei in das Mark selbst. Die Zweige der In M3"mir7h.'p"''f^^"'^^^"«'•'•g.^ Biegungen und umfassen da^ ^jfrof™-^r^..-c^ .1»« g^^f^'^^^^«;««» Säugethiere. - Nach Barorv hl da Herz von Phoca httorea fast eben so breit, als lang lie^t mit semem unteren Ende etwas nach links und hat eine^s'tump abgerundete, ungespaltene Spitze. (230.) An der vorde.en 2e des Herzens erscheint nur eine kleine, nach aussen von dem a^f teigenden Aortenbogen und über dem obersten Theile des rech zwei blindda^mähnliche Verla„gert;er"besit:?.' Die^H^llI:" ValenUn'9 Repert. d. Physiol. Bd. IV. .r,