/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. 304 Seine Formel ist daher Cg N4 Hg Oio» sein Atomenge- ■vvicht 2015,478. Die wasserhaltigen Rrystalle verwandeln sich bei gelindem Erwärmen unter Abscbeidung des Wassers in After- krystalle von wasserfreiem A. Sie enthalten 25;9; 27; 27,2; 26% Wasser, also 1 At. Alloxan und 6 Atom. Wasser. Ihr Atomengewicht = 2690/358. Die Erzeugunjj des A. durch die verdünnte Sal- petersäure erklärt sich folgendermassen: Zieht man von der For- mel des A. 1 At. Wasser ab, so bleibt Cg N4 Hj 09=2 Ele- mente Kleesäure (2XC2 03)-f 1 At. Allantoin CC4 N4 Hg O3). Zu einem Atom Harnsäure (= Cio Ng Hg Og) sind 2 At, Sauer- stoff aus der Salpetersäure getreten (==.C^q Ng Hg Og). Auf der einen Seite ist Harnstoff (=C2 N4 Hg O2), auf der ande- ren die Säure Cg N4 O4 frei geworden. Es giebt: diese Säure = C g N 4 O 4 2 At. Sauerstoff = 0 2 4 At. Wasser = Hg O4 Cg N4 Hs 0 10 = 1 Alloxan. Die Salpetersäure ist in salpetrige Säure N2 O3 übergegan- gen. — Harnstoff und salpetrige Säure zerlegen sich sogleich in salpetersaueres Ammoniak und in freie Cyansäure. Das Erstere zerfällt bei gelinder Erwärmimg in Wasser und reines Stickgas; die Letztere zerlegt sich mit den Bestandtheilen des Wassers in Ammoniak und Kohlensäure. Das Erstere liefert 2 At. Stick- gas, die Letztere 2 At. Kohlensäure. Daher sich von beiden Gasen gleiche Volumina entwickeln. Ein Theil des durch die Zersetzung der Cyansäure gebildeten Ammoniaks bleibt in der Auflosung zurück. Durch diese Deduclion wird zugleich die An- nahme, dass der Harnstoff in der Harnsäure präexistire (s. Rep, III. 237.) bestätigt. (261. 62.) Das Alloxanthin erhält man bei der oben erwähnten An- wendung verdünnter Salpetersäure. Es bildet harte durchsichtige, farblose bis schwach gelbliche Krystalle, ist in kaltem Wasser schwer, in heissem reichlicher, doch sehr langsam löslich, rea- girt deutlich sauer, bildet jedoch mit Basen keine Salze ohne Zersetzung. Seine Lösung giebt mit Barytwasscr einen dicken veilchenblauen Niederschlag, der bei dem Kochen weiss wird und wieder verschwindet. Bei üeberschuss von Baryt entsteht ein bleibender weisser Niederschlag. Mit salpetersauerem Silberoxyd zeigt sich sogleich ein schwarzer Niederschlag von metallischem Silber ohne andere Fällung und ohne Gasentwickelung. Das Filtrat bildet mit Barytwasser ein weisses Präcipitat. Selenige Säure giebt mit einer warmen Auflösung von A. einen rolhen Niederschlag von rediicirtem Selen, Die Krystalle des A. rölhen sich an ammoniaklialtiger Ijuft und werden undurchsichtig, er- leiden bei 100° keinen Gewichtsverlust und verlieren bei höherer Temperatur Wasser, Es ergab sich: