C. Norm. Anatomie, Kniegelenkknorpel. 113 beines und seiner Fortsätze aber steht mit der Bewegunesart des Oberkiefers, daher mit der Nahrungsweise des Vogels in enger • Beziehung. Daher auch seine Bedeutung fiir Abiheilungsunter- schiede m dieser Thierklasse. (14.) Bücksichtiich der anatomi- schen Bedeutung dieses Knochens schliesst sich der Verf. der Meinung von Nitzsch an, dass er dem Jochfortsatze der Siiuge- thiere entspreche (23.) und dass es ein von der Schl/ifenschuppe und dem Felsenbeine, vorzüglich der Ersteren, losgelöstes Stück, welches ein Gelenkstück der Schuppe darstelle, ausmache. (35.) Kniegelenk. — Neue Untersuchungen über die Kniegelenk- knorpel und die an denselben vorkommenden Knochenbilduncen giebt Hyrtl XXI. Bd. XXVI. 24-32. Nach dem Verf. reicht der mnere Condvlus des Oberschenkels nach unten um 3"' tiefer hinab, als der äussere. Dieser Unterschied, weicher sich bei yVeibern m etwas höherem Grade als bei Männern findet, ist be- deutender als bei irgend einem Affen und bildet daher ein cha- rabterislisches Merkmahl des aufrecht gehenden Menschen. (26) Da eme der Lage nach umgekehrte Differenz an der Tibia nicht vorkommt, so steht bei aufrechter Stellung das Schenkelboin etwas schief, und zwar bei dem weiblichen Geschlechte mehr als bei dem männlichen. Diesei- Umstand, so wie die analogen Krüm- mungen der Gelenkflächen beider Knochen und die Nothwendi<^- keit, häufige Gegenstösse zu verhüten oder zu mildern , bedingt hier, wie an anderen Gelenken, die Anwesenheit von Zwischen- knorpeln, die keineswegs dazu dienen können, die Einklemmung der Gelenkkapsel zu verhüten. Vielmehr wird diese gerade ge- wissermassen durch sie bedingt, da eine Doppelfalte derselben S^'i Z^:«^*e"^"orpel einhüllt. (28.) Ein Einschieben des freien Thei es der Ge enkkapsel in die Gelenkhöhle hinein wird aber durch Q.e benachbarten Muskeln und durch eigenthümliche Mus- keln verhütet. So hat das Knie constant seinen schon von Dxi- pre, Huber und Albin beschriebenen M. articularis genu Huber oder M. subcruralis Albin, der oft einfach, 3" lang und einen JJaumen breit ist, und sich immer an die zwischen der Kniescheibe und dem äusseren Höcker des Condvlus femoris liegende Knpsel- parthie ansetzt, oder aus einer inneren Schmaleren und kürzeren sich unmittelbar an den inneren Rand der Patella inserirenden m';itl.''"''T>""'f r" S^'f«" ""det sich noch ein mittleres Bündel, das sich an die vordere Wand der beutcKör- Thir" Kapsel unter den Vorderschenkelstre- ckern anheftet. Die Bildung der Kniegelenke der Thiere variirt natur ich sehr nach den Bewegungen ihrer imteren Extremitäten. Bei Mus decumanus, musculus und sylvaticus , so wie bei Cavia cobaya, finden sich statt der Zwischenknorpel z. Tbl. wahre ossifaciit. (oO.) Dei- doppelte Knochen füllt den Raum zwischen dem Knorren des Oberschenkels und den Gelenkflächen d" Sa dem nnp'f r 1 S'^''"'"« ^"'«^"S hat nur unter M mus.ri" ''"''^'"m d^»' bei Myoxus glis und ^ebt nnr- f S'-össer ist. Diese Eindchtung giebt natürlich dem Kniegelenk eine mehr der des Ellenbogenge- Fa/enrm'* Repert. d. Physiol. Bd. IV_ ^ 15