264 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. der Bildung der Gesichtslheilc in Vergleich mit der bei höheren Wirbelthieren zeigt sieh das Eigenthüinliche, dass der seilUchc Stirn - oder Thriinenbeinfortsatz hier haiim marliirt ist und bald unkenntlich wird. Die vorderen Stirnfortsäfze nehmen daher meist die ganze Stirnwand ein und zu ihnen erstreckt sich die Bildungsmasse des Oberkiefers. Die geringe Wölbung der Stirn- wand und die abweichende Gestalt des ersten Visceralbogens steht hier wahrscheinlich mit dem Mangel der Ropfbeuge in inni- ger Beziehung. Bildet sich nun der Uebere^ang in die Frosch- larve, so mehren sich mit der Verlängerung des Schwanzes die Wirbelabtheilungen. Die Membrana reuniens siiperior schwindet am Rumpfe und scheint sich nur iheilweise am Kopfe zu er- halten, so dass dann die Centralnervenröhre durch die vereinigten Riickenplatten geschlossen wird. In gleichem Maasse, als die • Membrana reuniens inferior verkümmert, vergrössert sich die VisceralpJatte des Rumpfes. (17.) Wo die Aortenbogen gegen die Wirbelsäule hin sich anlegen, entstehen die Kiemen, dadurch, dass die Wölbung der erstem wellenförrnig wird, die sie um- hüllende Haut durch Einreissen die Kiemenspalten bildet und der zweite Visceralbogen den Kiemendeckel hervortreibt. Neben der Wirbelsäule entstehen indess die äusseren Kiemenlappchen; zuerst an dem vorderen Aortenbogen die erste, dann an dem zweiten die zweite und endlich an dem dritten die dritte stets weni- ger ausgebildete Reihe. Am Kopfe sondern sich die Theile in drei Wirbelabtheilungen, von denen sich die vorderste am schärfsten begrenzt. (18.) An dem ersten Visceralbogen wächst eine dem unteren Zwischenkiefer der höheren Wirbeltbiere gewissermassen entsprechende Masse, welche aus zwei vereinigten Stücken be- steht, hervor. (19.) Auch die beiden zweiten Visceralbogen sind, aber weniger durch ein selbstständiges MitteJstück, als durch allmähligen Massenansatz und die Membrana reuniens inferior mit einander vereinigt. Oberhalb ihrer Mitte verlängern sich nach hinten die Kiemendeckel. (20.) Das Gesicht wird durch die Bildung des oberen Zwischenkiefers vervollständigt. Dieser füllt den Raum zwischen den vorderen Stirnfortsätzen und den Ober- kiefern aus und conipletirt so die Formation der Nasenkanäle. Hierbei erweitert er sich so, dass er über die Oberkieferstreifen mit seinen seitlichen Endtheilen hinweggeht. Die viereckige erste Visceralspalte verwandelt sich hierdurch in die horizontale Mund- öffnung. (24.) In der diese letztere umziehenden schwarzen Membran entstehen zwei hornartige Stücke im Ober- und zwei im Unterkiefer als transitorische Fresswerkzeuge der Larve. (25.) — Was die Knorpel betrifft, so scheinen diese rascher, als bei höheren Thieren, ihren wahren Co»sislen>igrad zu erreichen. (26.) An dem Schädel wird zuerst die Basis cranii knorpelig und zeigt bald darauf auch in dem Knorpel ihre Abtheilung in die drei Schädel- wirbel (28.) Durch besonders feste Knorpelconsislenz zeichnet sich auch das Ohrlabyrinth aus und lässt sich vollkommen frei ohne Verletzung der Schädelbasis herauslösen. (29.) Die bald verlmorpelnde untere Abtliciiung des ersten Visceralbogens zer- fallt in drei Abschnitte. Der unterste, der oben angeführte un-