Nachträge. Lichtbilder. 355 das Periost dagegen gelassen, so zeigte sich 6 Wochen später in dem Radius, wo das Periost entfernt worden, eine grosse Lücke, während an der andern Seite die operirte Stelle mit einem übermässig hnochigten Gewebe angefüllt war. Wurde bei einem andern Hunde zwischen dem Periosteum und der Knochen- oberfläche des Radius eine dünne Metall platte eingeschoben, so war nach 6 Wochen über der Metallphntte neu abgelagerte Kno- chensubstanz, unter derselben dagegen keine Spur derselben vor- . banden. IX. No. 248. 319. Einen Fall von unvollendeter Regeneration eines fehlenden Knochenstüches am Stirnbeine nach Depression und Trepanation desselben stellt Vrolik bildlich und wörtlich dar. CCX. LVII. 1—18. Ein selbstständiges, in dem Centrum noch leere Stellen enthaltendes, von der harten Hirnhaut sehr wesentlich verschie- denes knorpeliges Gewebe geht von den Rändern der Knochen- masse" aus und bildet in seiner Substanz isolirte , discrete Rno- chenpunkte und Kerne. Bildung einer Dens canina bei einem 73jährigen Manne s. Pa- chur XXIV. 800. — Steinrück hat mit Stannius eine Reihe von Versuchen über Regenei ation der Nerven an den N. N. vagus (30—37.), hypoglossus (37—39), infraorbitalis (39—40) und ichiadicus (40—49. 6l--64.) der Kaninchen angestellt. Der Vf. erläutert die wahre Wiedererzeu- gung der Primitivfasern durch mikroskopische Untersuchungen imd nach diesen gefertigte Abbildungen. In den einzelnen, sehr sorg- fältig angestellten und verzeichneten Versuchen bestätigt der Vf. den bekannten Gang der Wiedererzeugung seinen einzelnen Mo- menten nach und kommt ebenfalls zu dem Resultate, (44. 66.) dass nicht immer die gleichen, sondern oft heterogene Primitiv- fasern durch die Regeneration mit einander verbunden werden. Geschlechtsverhältnisse.— Menstruation eines einjäh- rigen Mädchens s. Suservind XXIV. 280. —Ueber Menstruations- ähnliche Blutflüsse bei weiblichen Thieren, vorzüglich der Ruh s. Numann X. No. 150. 273—80. 93—96. — Zwei Fälle von Erscheinungen neuralgischer Symptome nach jedesmaligem Coitus s, Venot XXIX. 442. — Fälle von Graviditas lubaria s. Malin XVI. Bd. XX. 202—4. Fleury ib. 204- 5. Bamberger XXIV. 628, — Vagitus uterinus eines Kalbes s. Germann CXLV. 218— 20. — Ausstossung des Fötus durch die Bauchdecken XVI. Bd. 20. 206. — Geburt eines lebenden Kindes bei Anwesenheit einer Steinfrucht s. X. No. 114. — Milchsecretion bei einem sechs- wöchcnllichen Mädchen s. Riberi XXIX. 112. X. No. 157. 40.— Milchabsonderung in den Achselgruben einer 21jährigen, zum zwei- ten Male,schwangeien Magd s. C. T.v. Siebold XXIII. No. 6.— Lactalion einer 59jährigen Frau s. Carganico XXIII. No, 11. — a chträge. Lichtbilder. Die nun veröfTcnllichle Methode von l)a- guerre beruht darauf, dass man eine gleiclimässig silhcrplaltirte