279 D. Enttvicktlung. Epithelien, Hühnereies besieht aus dicht gedrängten, durch gegenseitige Ab- plattung sechsecliig werdenden Kugeln, die viel dunkelcr als die Dotterhugeln sind und sehr viele dunlsele Körnchen enthalten. In den ersten vier Stunden der Bebriitung behält nun die Keimhaut denselben Bau, nur dass die Körner einen feinkörnigeren Inhalt zu haben scheinen. Acht Stunden nach derselben aber zeigt sie eine Menge durchsichtiger Zellen mit oft enthaltenen schvi'arzen Körnchen, welche Molecularbewegung innerhalb der Zelle haben. Unter diesen Zellen liegen die Kugeln der unbebrüteten Keirahaut, die aber noch heller und feinkörniger geworden zu seyn scheinen. Nach 16 Stunden der Bebriitung sind das seröse und das Schleitn- blatt der Keimhaut entstanden. An der Innenwand der Zellen, die einen durchsichtigen Inhalt nnd feine Körnchen führen, zeigt sich ein Kern mit einem oder zwei Kernkörperchcn. Das seröse Blatt besteht ietzt allein aus diesem pflasterartig apponirten Zellen, während das Schleimblatt ausser der Area verschieden grosse zelligte Kugeln ohne Kern und mit einer durchsichtigen Flüssig- keit und Kernchen besitzt. Fast jede von ihnen enthält eine oder mehrere, verschieden grosse, mit sehr dunkeln Contouren verse- hene Kugeln. Zwischen diesen kugeligen Zellen liegt eine zähe Intercellularsubstanz oder Cystoblastem, welches dunkele Kugeln und kleine Körnchen enthält. Später stellen sich auch hier pfla- sterartig aggregirte Zellen dar. In der Area sind die Zellen klei- ner und enthalten nur sehr kleine Kügelchen. (67.) 2. Die Gewebe selbst bringt der Vf. aus dem Gesichtspunkte der Zellenverhältnisse unter folgende fünf Klassen. I. Isolirte, selbstständige Zeilen (Lvmphkügelchen, Blutkörperchen, Schleim- und Eiterkörperchen u. dgl.). II. Selbstständige, zu zusammenhän- genden Geweben vereinigte Zellen (Horngewebe und Krvstalllin- *se). III. Zellen, bei denen nur die Zellenwände mit einander verschmolzen sind (Knorpel, Knochen, Substantia propria der Zähne). IV". Faserzellen, wo selbständige Zellen sich in eines oder mehrere Faserbündel verlängern. Zellgewebe, Sehnenge- webe, elastisches Gewebe. V. Zellen, bei denen die Zellenwände und Zellenhöhlen mit einander verschmolzen sind. Muskeln, Ner- ven, Kapillargefässe. I. Isolirte, selbstständige Zellen. — Lyraph- und Blutkörper- chen sind Zellen, deren Füllungsinhalt bei den Blutkörperchen der FarbestofT ist. (75. 77.) Eben so sind Schleim- und Eiter- körperchen Zellen (S. dagegen oben S. !222), doch mit der Eigen- thümlichkeit, dass ihre Zellenkerne durch Essigsäure in zwei bis drei Theile zerfallen, während die Zellenmembran sich auflöst. (77. 78.) II. Selbstständige zu zusammenhängenden Zellen vereinigte Gewebe. Hierher gehören zunächst die eigentlichen Epithelien mit ihren bekannten verschiedenartigen Zellenverhältnissen. Der Vf. hat sie an der Haut der Froschlarven besonders untersucht und hierbei zwei Eigenthümlichkelten wahrgenommen, welche beiden Epithelien der höheren Thiere noch nicht beobachtet worden, nämlich das bisweilige Vorkommen von zwei Kernen in einer