C. Pathologische Anatomie. Schleim u. Eiter. 223 werden die Gewebe des Parenchyms oft aufgesogen. Sie schwin- den , und wenn dann ein Theii des Exsudates in Narbenfasern übergeht, so nehmen diese einerseits den Raum ein, ohne dass sie jedoch anderseits den ganzen Verlust der resorbiiten Parenchyrntheile zu ersetzen vermögen. Dieses scheint der Grund zu seyn, weshalb an der normalen Vernarbungstelle nicht minder Verhürzung als starke Festigkeit der Narbensubstanz selbst Statt findet. Der Eiter bildet einen durchaus eigenthümlichen Process in der Reihe der Entzündungsausgänge. Flüssigkeit und Körperchen erhalten veränderte Charaktere. Die Flüssigkeit wird meist relativ quantitativ grösser und enthält oft ausser dem wahrscheinlich stets in ihr chemisch gebundenen Fette freie Fetttheile. Die Eiter- körperchen selbst erhalten ihre eigenthümliche Form, oft mit einer besonderen gelblichen Färbung verbunden und zeigen die eigenthümliche, sich stets bestätigende, von Henle zuerst beobach- tete Eigenth ümlichkeit, dass Essigsäure ihren Kern in mehrere gesonderte Körperchen trennt. Als solcher ist der Eiter keines unmittelbaren Heilungsprocesses fähig. Ja durch relatives Ueber- maass und chemische Eigenthümlichkeit seiner Flüssigkeit wird er zur Jauche. Geht die Eiterung in Heilung über, so nuiss die relative Menge der Körperchen grösser seyn oder werden. Die den alten Gewebetheilen näher liegenden organisiren sich zu Zellen und aus diesen zu Geweben. Unterdess wird die Quan- tität der Flüssigkeit, der Fettgehalt geringer. Die Körperchen selbst scheinen ihren Charakteren nach auf die Stufe von Exsudat- körperchen zurückzukehren und sich als sohtlie zu organisiren. Die nicht in weitere Entwicklung eingehenden Eiterkörperchen schlagen sich nieder, bilden entweder allein oder mit losgestos- senen Gewcbtheilen Eiterpfropfe und werden mechanisch entfernt oder resorbirt. An der Oberfläche organisiren sie sich zu zahl- reichen Epithelialzellen und daher die vermehrte Häutung der Epilhelien auf zuheilenden Wunden und Narben. Der dritte eigenthümliche Ausgang der Entzündung, der Rrand, bedarf noch der meisten Untersuchungen. Hier scheint die chemische Beschaffenheit der Flüssigkeit das Wesentliche zu seyn und die allmähliche Auflösung und Zerstörung der bis- her unveränderten Elemente der Gewebe zu bewirken. In seinem Gefolge entstehen die eigenthümlichen dunkelen Brandkörperchen, welche wahrscheinlich chemisch veränderte Nucleoli darstellen." Die im verflossenen Jahre mitgetheilten Studien über diese Gegenstände gehören vorzüglich Henle und Giuge an, von denen der Eistcre sehr gute Erfahrungen über das Verhältniss der Epilhelien und des Schleimes zum Eiter, der Letztere eine Reihe von Untersuchungen des Blutes, der Exsudat-und Eiterverhält- nisse in yerschiedenen Krankheiten veröffentlichte. Nach FJenle (XXV. Mai. 3-63.) wird die erste normale Art des Sehl eimes (oder Epilheliums) durch den normalen Häu- lungsprocess aller Epilhelien, die mit den benachbarten Abson- derungsllüssigkciten vermischt und durch dieselben mehr oder