C. Nonn. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 93 verhältnissmässig sehr gross und löst sich, den R. infraorbitalis N. Irigeraini begleitend und mit Zweigen versorgend, um die Wur- zeln der Tastlaaare in die dichtesten Netze auf. (245.) Die Brust- aorta verengt sich in ihrem Verlaufe schnell. Alle Intercostalar- terien gehen von ihr aus und bilden Uein Wundernetz, wie bei den Cetaceen. Ihr R. dorsalis giebt Zweige durch die Zwischen- wirbellöcher und Musheläste. Die Fortsetzung des Stammes ver- läuft an dem unteren Rippenrande und giebt einen hleinen Zweig, der an den oberen Rand der nächstfolgenden Rippe geht, und, wie der Hauplsiamm , mit Zweigen der A. mammaria anastomo- sirt. Ausserdem versorgt die Aorta den Herzbeutel und die Speiseröhre mit Äesten. Nachdem sie durch das Zwerchfell getreten und sr/ei A. A. phrenicae inferiores abgeschickt hat, giebt sie die bald in den Tripus Halleri aus einander gehende A. cce- liaca ab. Die kleine Curvatur des Magens hat jedoch keinen Ge- fässhranz. Die A. lienalis giebt für sie einen Hauptast, der nach der vorderen und hinteren Magenfläche Aesfe abschickt, dann meh- rere A. A. pancreaticce, drei grosse Stämme für die Milz giebt und mit zwei Aesten endigt, von denen der eine an die Cardia, der andere als A. gastroepiploica sinistra an die grosse Curvatur des Magens geht^ und hier mit der von der A. hepatica kommenden A. ga- stroepiploica dextra anastomosirt. Die A. hepatica theilt sich in zwei Zweige, von denen der rechte den rechten, der linke den mittleren und linken Lappen der im Allgemeinen aus drei Haupt- lappen bestehenden Leber versorgt. Unter der A. coeliaca tritt aus der ßauchaorta eine sehr starke A. mesaraica superior, welche m der F^alte zwischen dem herabsteigenden Zwölffingerdarm und dem Ende des Dünndarmes zwischen die Blätter des Gekröses tritt ('247.) und zahlreiche Zweige zu dem an dem gefalteten Mesenterium befestigien sehr langen Dünndarm schickt. Die ober- sten secundaren Aeste anastomosiren mit den zu dem Duodenum gehenden Aesten der A. coeliaca, die untersten mit denen der A mesaraica inferior. Zwischen beiden A. A. mesaraicis und vor den A. A. spermaticis treten beide A. A. renales unter rechten Winkeln aus der Aorta hervor. Die A. A. lumbales entspringen mit gemeinsamen Stämmchen aus der Mittellinie der Hinterfläche derselben und theilen sich bald gabelig in einen rechten und einen linken Ast, der theils zu dem Rückenmarlte, theils zu den Mus- teln unter dem Bauchfelle geht. (248.) Endlich kommt noch m der Hohe des unteren Nierenrandes, nicht immer symmetrisch aus der gleichen Stelle beider Seiten und meist etwas höher auf der Imken Seite, ein Paar von Stämmen (A. iliolumbalis Cuvier und Meckel), vrelches sich an die grossen Wundernetze des ün- terleibes yertheilt und mit Zweigen der A. epigastrica anastomo- sirt. In der Hohe des Acetabulum theilt sich die Aorta auf die gewöhnliche Weise. (249.) In den festen Venenstämmen fehlen, mit Ausnahme der \ . azygos, die Klappen. Die Blutadern sind u». vieles weiter, als die Schlagadern und ihr Innenraum übertrifft hier den der Letzteren um mehr als um das Fünffache. (252.) Ueber Ihrem Durchgange durch das Zwerchfell hat die untere Hohlvene einen sehr starken, einen Finger breiten Sphinkter, über welchem