/. Die Fortsein: d. Fhysiol. im J. 1837. besitzen die vereinzelten Bemei-lumgen, welche ans finhere Zei^ tenaufdem Felde der pathologischen Anatomie überliefert haben wie z. B. über Eiter, Fungus u. dgl. einen bloss historischen Werth. In dieser Beziehung ist daher Alles anzufangen und die Grundsteine hierzu sind 1836 von verschiedenen Porschern gelept Und '1837 fortgesetzt worden. In diesem letzteren Jahre gaben die zahlreichen Beobachtungen über die wichtigste pathologische Materie, den Eiter, welche in den wesentlichsten factischen Punh- ten unter einander übereinstimmen, einen erfreulichen Beweis der allgemeiner werdenden Erhenntniss, dass das Mikroskop dasjenige Instrument sey, welches allein und in letzter In- stanz über unsere Diagnosen von krankhaften Veränderungen der Organe urtheilen hönne. Schon jetzt wird es ein Bedürfniss eines jeden die Wahrheit suchenden praktischen Arztes, durch das Vergrösserungsglas dasjenige bekräftigen oder widerlegen zu lassen, was ihm die Symptomatologie im Leben und das freie Auge in der Leiche anzudeuten schien. Allein eben dieser Um- stand erzeugt auch ein trauriges Resultat für die Vergangenheit, und ein wohl in vieler Hinsicht kaum erfreulicheres für die Zukunft. Wie in der Kindheit der normalen Anatomie Sehnen für Nerven, Muskeln für Sehnen oder Bänder und umgekehrt gehalten wurden, so werden uns jetzt eine grosse Reihe von pathologisch-anatomischen Beschreibungen, bei denen man nicht auf die mikroskopischen Verhältnisse achtete oder achtet, völlig unbrauchbar, wenn nicht die Eigenschaften des beschriebenen Präparates, wie es sich dem freien Auge darstellt, wie z. B. der Exostosen, des Skirrhus u. dgl. einen Rückschluss auf seinen feineren Bau mögh'ch macht. Auch in der Zukunft wird die nun als unerlässlicbes Postulat geforderte genaue mikroskopische Beobachtung immer sehr vielen Hindernissen begegnen, da bei der pathologischen Anatomie schon alle jene kleinlichen Neben- rücksichten des Lebens, wie absolute Demonstration einer ecla- tauten Diagnose, Mangel an Zeit oder Lust für hinreichend gründliche Untersuchung u. dgl. in Betracht kommen. Sehen wir auch, was im Jahre 1837 über acqiiirirte krank- hafte Zustände Neues geliefert worden, so entbehrt es grössteri* theils, die durch mikroskopische Beobachtung befestigten odei^ wenigstens sicherer gestellten Resultate abgerechnet, jener wissen- schaftlichen Klarheit, jener Befreiung von subjectiver willkürlicher Deutung, jener unzweifelhaften Exactheit, welche auch der p^i- thologischen Anatomie eben so wenig fehlen darf, als der Krank- heit selbst ihre festen Gesetze mangeln. Vorzüglich reich ist das Jahr 1837 an Arbeiten über Entwicke- lungsgeschichtc. Dasjenige Werk, welches vor einem Decennium als Mittelpunkt der neuen Leistungen über die Entwickelungs- rerhältnissc angeschen werden konnte, erschien 1837 in einer zweiten Aullage, in welcher vorzüglich ein seit 20 Jahren auf diesem Felde thätiger Forscher einen Uebcrblik der Enfvvickelimgs- vei'hältnisse der verschiedenen Thierklasscn nebst vielen andern Details lieferte, während ein anderer auf dem Gebiete der Ento- zoologic bewanderter Arzt eine systematische Ucbcrsicht des