C. Norm. Anatomie, Vögel, 205 getrennt, spaltet sich am Fusse und setzt sich an, die erstö Pha^ lanx des ersten Fingers; die der mittleren Zehe, welche die stärkste ist, selzt sich, wie die der äusseren, an die erste Phalanx. Der M. llexor digitorum communis profundus kommt mit einer oberen Portion aus der Kniekehle, mit einer unteren von dem Cond. int. tib. und dem Capit. fib. Die Sehnen gehen durch die des Sub- limis durch und inseriren sich an die Nagelglieder. Die 3 M. M. lumbricales gehen von den 3 Sesambeinchen an die innere Fläche der gemeinschaftlichen Sehne des Flexor profundus. Der Abductor digiti medii entspringt aus der gemeinschaftlichen Mus- kelmasse des Flexor sublimis, geht mit seiner langen Hauptsehne an die des letzteren und inserirt sich an den äusseren Rand der 2ten Phalanx des Mittelfingers. Der M. abductor digiti interni entspringt wie der vorige und inserirt sich an die äussere Fläche des Os metatarsi digiti int. Der M. abductor brevis digiti interni liomrat von dem unteren Theile des Tarsus und gehl vereinigt mit dem Extensor brevfs an das Os metatarsi digiti I. Der M. abductor digiti externi entspringt mit einem oberen Bauche und von der Tuberositas tarsi und einem unteren Bauche, begiebt sich äusser- lich an das Os metatarsi digiti ext. Der M. abductor digiti tertii geht von dem Tarsus an die äussere Seite des Os metatarsi digiti ext. C17.) Von den Muskeln der oberen Extremitäten ist der M. pectoralis major sehr schwach, kommt mit 3 Portionen von dem Rande des Brustbeines in der Gegend des Hackens und von die- sem und inserirt sich an die Spina tuberculi humeri. Der M. pectoralis minor und minimus fehlen. Der M. sternocleidomastoideus entspringt von der Clavicula, von der Furcula und vom Sternum, fliesst mit dem M. cucullaris zusammen, giebt eine Portion an den Mundwinkel und setzt sich zwischen den Schenkeln des Un- terkiefers bis zur Vereinigung derselben fort. Der M. cucullaris entspringt als eine starke Fleischhaut von der Scapula und Clavi- cula, ist nach vorn mit dem Platysmamyoides eng verbunden und inserirt sich an den Hinterkopf. Der schwache Latissimus dorsi kommt mit einer dünnen Aponeurose von dem Darmbeinkamme und inserirt sich an die hintere Leiste des Humerus, während eine sehnigte Portion desselben zur Aponeurose an die hintere Seite des Oberarmes bis zu dem Schuitergelenke geht. (18.) Der M. rhomboideus superior entspringt sehnig von der 3ten—5ten Rippe und inserirt sich an den hinteren Band der Scapula. Der M. rhomboideus inferior geht von der 3ten und 4ten Rippe an das untere Ende und den Knorpel der Scapula. Der Levator anguli scapulae fehlt. Der M. serratus anticus major geht von der 3ten— 6tcn Rippe an den vorderen Rand und die innere Fläche der Scapula. Der M. subclavius verläuft von dem Hacken dos Brustbeines an den unteren Rand der Clavicula. Der M. deltoideus entspringt aus der Grube zwischen dem Schlüsselbeine und dem Höcker des Schulterblattes und inserirt sich an das Tuberc. ext. humeri. Der M. supraspinatus entspringt oberhalb des Subclavius von der Höhe der Schulter und setzt sich neben dem vorigen an. Dei- grössere M. infraspinatus kommt von dem Kopfe der Scapula und inserirt sich an die Spina externa tuberculi