1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. thieren, namentlich auch beim Menschen. Nach ihrer Wirhung können sie Dreher des Rüchens (Rolatores dorsi) heissen. Die hleinen Muskeln liegen unter dem Miiltifidus spin.'e, durch Zell- gewegebe von ihm geschieden; sie entspringen von der Spitze des (^uerforlsatzes eines Rückenwirbels, verlaufen ziemlich quer nach einM'ärts, und heften sich an den unteren Rand vom Bogen des nächstobern Wirbels. Sie finden sich nicht zwischen allen Rü- ckenwirbeln, sondern fehlen nach unten zwischen den Wirbeln mit Lendentypus, weil hier auch die Drehung fehlt. — Die Ro- tatores dorsi zeigen in der Classe der Saugelhiere folgendes Ver- hallen: Homo: Normal finden sich jederseits 1! Rolatores dorsi, von denen die mittlem nie fehlen; nach oben können sie 1,2 oder 3 Wirbeln fehlen, in andern Fällen hat aber auch der 7te Hals- wirbel einen Muskel, der vom (^nerfortsatze des ersten Rückenwir- bels oder selbst des zweiten Rückenwirbels entsteht; nach unten scheint der letzte zwischen den beiden untersten Rückenwirbeln nur dann vorhanden zu seyn, wenn nach oben nicht alle Muskeln vor- handen sind. — Qua drum an a. Jacchus penicillatus. Der Sacro- lumbalis und Longissimus dorsi lassen sich hier bis zum Ursprünge isoliren, und der erstere giebt keine Fascikel an die Lendenwir- bel, sondern nur an die Rippen. 9 Rotatores dorsi zwischen den 10 obersten Rückenwirbeln, der letzte vom Neben Fortsätze des lOten Wirbels entspringend. — Ferae. Vespertilio murinus hat keine Rotatores. Talpa europaea: Wegen Rleinheit der Theile wurde es nicht genau ermittelt, ob die Rotatores dorsi da sind. Ursus arctos: Grosse Muskeln zwischen allen Wirbeln, die 3 letzten ausgenommen. Canis domesticus : Zwischen den 10 vordem Wir- beln vorhanden, und bei diesem Thiere besonders deutlich. Felis catus: Auch zwischen 10 Wirbeln, den ersten ausgenommen. — Marsupiali a. — Rosores. Lepus cuniculus: Die Rotatores dorsi sind wahrscheinlich vorhanden, wurden aber nicht ganz zu- verlässig erkannt. Mus rattus: Zwischen den 11 vordem Wir- beln. Dasyprocta: Die Muskeln sind vorhanden. — Edentata.— Pach yd e r m ata. Equus cuballus: Keine Muskeln. Susscropha: Eben so. —R umin a n t i a. Eos taurus: Keine Muskeln. — C e tacea. Ueber die Aponeurosen des Perinaeum s. Denonvilliers. X. No. 123. 197. 98. Myologie des Affen. — E. Burdach liefert eine mono- graphische Myologie von Inuus, Cynocephalus und Cercopilhecus. CXVI. 1 —103.1. Hautmuskeln. 1. M. subcutaneus colli. Breiter und stärker als bei dem Menschen, sowohl der oberen als der unteren Seite des Halses angehörend, entspringt er mit seiner äus- seren Lage in der Gegend der Milte de."« M. pcctoralis major, an der Schulter in der des unteren Endes des M. delfoideus und der Gräthe des Schulterblattes, und auf der Mittellinie des Rü- ckens von dem Isten Hals-bis zu dem 4—5ten Brustwirbel; mit seiner inneren festeren Schicht vom Nackenbande, von dem Hin- terhaupte bis zu dem vierten Halswirbel. Beide Lagen gehen vorn verschmolzen zum Mundwinkel (5.) und endigen mit drei Bündeln, von denen das obere sich an dem Mundwinkel und der Oberlippe verliert und einzelne Fascikel zu dem Hreismuskel des