/. Die FortscJir. der Physiol. im J. 1837. 234 Die Quantität der Blutliörperchen beträgt nach des Vf- Un- tersachungen im Mittel 13,08453% (59). — Ausserdem wieder- holt er noch die Resultate seiner behannten früheren Analysen (s. Joui'n. de pharmac. Tom. 17. 485 und 551). Aus diesen, so ■wie aus den Erfahrvingen von Denis, Prevost und Dumas ergiebt sich bekanntlich, dass das Blut des Mannes weniger Wasser und mehr festen Rüchstand, weniger Serum und mehr (Faserstoff und) Bluthörperchen enthält, als das der Frau; dass sich eben SO das von sanguinischen, erwachsenen, wohlgenährten Personen zu dem von lymphatischen, jungen oder alten, mageren Individuen verhalte; dass das Verhältniss der festen ßestandtheile am stärksten bei den Vögeln, stärker bei den Carnivoren, als bei den Herbi- voren und stärker bei warmblütigen , als bei kaltblütigen Thieren ist (68.69). Alle Momente, welche die Blutmenge momentan vermindern, vermindern auch die Menge der festen ßestandtheile und vermehren die des Wassers. So Uterusblutungen, Blutflüsse, Aderlässe, flüssige Nahrungsmittel (70). Was die Vergleichung des arteriellen und venösen Blutes betrifft, so zieht der Vf. bei den so vielfachen verschiedenen Angaben aus älteren fremden und eigenen Beobachtungen den grösstentheils wahrscheinlichen Schluss, dass in dem ersteren die rÖthere Farbe und der Geruch mehr vorherrsche, dass es leichter coagulire, einen voluminöseren Blutkuchen und weniger Serum bilde, dass es weniger Wasser und mehr Eiweiss und Fasei'Stoff enthalte. Der Sauerstoffgehalt ist im Verhältniss zu dem Kohlen- stoff grösser. Zugleich findet sich in ihm weniger Kohlenstoff und mehr Sauerstoff, welcher zu chemischen Combinationen ein- gegangen (85. 86). Nach Letellier steht die Quantität des in dem Blute ent- haltenen Serum mit dessen Wassermenge in gleichem Verhält- niss. Das Eiweiss desselben absorbirt Sauerstoff, und entbindet Kohlenstoff (?), um den Faserstoff zu erzeugen. Der letztere verliert durch das Trockenen etwas mehr, als % und etwas we- niger als y4 an Gewicht. — Das menschliche Blut hat ein sp. G. von j 041—1,0585 und dieses Gewicht wird nach Entziehung des Faser- stoffes bedeutender. Das Eiweiss soll nur suspendirt und nicht aufgelöst seyn. Das arterielle Blut wiegt weniger, als das venöse, enthält mehr Faserstoff und weniger Serum. Der Faserstoff variirt sehr leicht bei demselben Individuum, während die übri- gen Elemente nur langsam wechseln. Die Crusta inflammatoria steht in keiner Beziehung zu dem Eiweissgehalte des Serum. XI. Nr. 209. 156. _ , . , ,, Nach Fr. und W. Arnold giebt mit kohlensauerem Ji^isen- oxydul behandeltes Eiweiss eine Substanz, welche mit dem in Wasser aufgelösten Blutroth dem äusseren Ansehen nach, wie in den chemischen Reactionen, sehr übereinstimmt. CCXVI 1. 286. Endlich wurden im Laufe des vorigen Jahres einige Reactions- versuche über das Blut angestellt. "Hach Mandl wird, wie auch einige Forscher in Deutschland in den verllossenen Jahren ge- funden haben, durch Wrisser und selbst durch Essigsäure die Schaale der Blutkörperchen nicht vollständig aufgelöst, sondern