/. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. 208 weit nach linlis Iiinüber, An der Mündungsstelle der V. Cava superior dexlra liegt eine halbmondförmige Falte, die durch ihre Verlängerung eine Art Valviila Eustachii für die V. Cava inferior bildet. Die V. coronaria mündet mit mehreren grösseren und hieineren Oeffnungen. (27.) Der rechte Ventrikel hat an dem Ostium venosum eine kleinere obere und vordere, mehr häutige und eine hintere untere fleischige Klappe. Die Valvulae semi- lunares haben nur schwache Nodiili. Der linhe Sinus theilt sich durch eine fleischige Klappe in zwei Höhlen, von denen die eine das Herzohr bildet, während in die andere die zwei Lungenvenen münden. Das Qstium venosum des starken linken Ventrikels hat eine Valvula tricaspidalis. Die Aorta theilt sich sogleich und giebt den Truncus anonymus sinister und dexter. Dieser Letztere bildet den Arcus aortae, von der die Aorta descendens abgeht. (28 ) — Bei dem Kasuar ist die Speiseröhre bis gegen die Mitte des Halses sehr weit, bildet aber hier eine doppelt so grosse Erweiterung. Der weiche Vormagen ist 8" lang. Die einfache Magenhöhle wird * kaum durch eine (^uerfalte getheilt. Die Muskelhaut ist dünn. Der Pylorus bildet eine rundliche Oeffnung, an welcher zwei knotige Erhabenheiten sitzen. Sein Duodenal ende hat eine breite Klappe. Die Leber besteht aus ZM'ei vorn fast zusammenstossen- den Lappen, von denen der rechte der grössere ist. Die dick- häutige Gallenblasse enthielt mehrere grünschwarze Gallenconcre- mente. Ein kurzer von dem rechten Leberlappen entsprin- gender Ductus hepaticus geht am Halse und in ihre Höhle hin- einragend hinab, öffnet sich in den kürzeren Ductus cysticus, bildet mit ihm den engen und langen Ductus choledochus. Ein dickerer, mit zwei Zweigen von beiden Leberlappen kommender Ductus hepaticus geht an dem Magen hinab und mündet mit einer gesonderten Papille in das Duodenum. Nahe bei ihm mündet der Ductus Wirsungianus. Die längliche nach unten zugespitzte Milz liegt in einem eigenen Sacke. Nebenmilze fehlen. Das Pankreas ist klein. (29.) Die Länge des Dünndarmes beträgt 5' 4"; die des Duodenum 1' 12". Der Schleimhaut des Dünn- darmes fehlen die Zotten. Oben sind kleinere, unten Peyersche Drüsen. Zwischen Dünndarm und Dickdarm ist keine Klappe vorhanden. Der letztere ist 12" lang, besonders nach unten erweitert und enthält Peyersche Drüsen. Diese fehlen den beiden kurzen und engen Blinddärmen. Die Nebennieren sind 11/2" lang »n<3 4"' breit. Jede Niere besteht aus 9—10 Lappen, von denen der oberste am breitesten ist. Aus ihm entspringt der Ureter, nimmt von den übrigen Lappen einzelne Zweige auf, ohne sich zu erweitern, wird nach imten dicker und mündet links neben dem Oviduct, rechts an dem Wärzchen des Rudimentes desselben. Das linke Ovarium ist klein. Rechts existirt, ein braunes Rudiment desselben. Der Oviduct wird nach unlcn mus- kulöser und hat vor seiner Mündung in die Kloake zwei Klappen und eine Zirkelfalte. Rechts existirt ein 2" langes Rudiment - desselben ohne deutliche llÖhle und ohne deutliche Ausmündung in die Kloake. (30.) Die Cliloris hat einen länglichen Knorpel und eine Glans. — Bei dem Sti'auss fängt der Oesophagus breit an,