8 /. Die Fortschritte der Physiol. im J. 1838. Angaben über die Blutgefässe des miinnlichen Gliedes bei dem Menschen und den Siiugcthieren sind die Hauptpunkte, welclie auf dem Gebiete der Angiologie vorzüglich mitgetheilt wurden. Consequente mikroskopische Beobachtungen über die Muskel- faser, wiederholter Nachweis derselben in den Ausführungsgängen der Drüsen, eine vollständige vergleichende Myologie der Affen, u.dgl. Studien über das Kniegelenk und verschiedenartige osteologische Bemerkungen bilden die Bereicherunij;en, welche dem Kapitel der Bewegungsorgane im vorigen Jahre zu Theil geworden. Die Athmungsorgane der Wirbelthiere erhielten einen neuen kritischen Monographen, so wie auch die Schwimmblase der Fische durch fortgesetzte Untersuchungen genauer kennen gelernt wurde. Die Geschlechtstheile der Strausse wurden ausführlich crläutei-t und bei dieser Gelegenheit-die Grundideen der Bildung dieser Thcile bei den Vögeln und den Keptilien besonders speciell erörtert. Die zahlreichen monographischen Arbeiten betreffen vorzüglich ver- schiedene Saugthiere, Keptilien, Anneliden, Mollusken, Einge- weidewürmer, Polypen und Infusorien. Auf dem Gebiete der pathologischen Anatomie wurde, wie es sich erwarten Hess, die Zahl der mikroskopischen Untersuchungen grösser, da hier auf der neuen Bahn mit jedem Schritte Neues ejefunden und wenigstens unbekannte Formen wahrgenommen werden. Während die Untersuchungen über Exsudate und Ei- terung zum Theil fortgesetzt und zahlreichere mikroskopische Analysen von Krankheitsprodukten überhaupt mitgetheilt wurden, erhielt die minder genau umschriebene Region der Geschwülste eine gesonderte Bearbeitung, bei welcher eine schon früher syste- matisch angedeutete Eintheilung ausführlicher erörtert und die Anwesenheit von Zellen und Zellenfasern in diesen parasiti- schen Producten nachgewiesen wurde. Von den übrigen hierher gehörenden morphologischen Bestrebungen, welche , ■wie in früheren Jahren, zahlreiche Sectionsresultate von verschie- dener Wichtigkeit umfassen, sind vorzüglich vielseitige Studien über Ulerusverdoppelung, über Luftröhrendivertikel, über Rück- gratsverkrümmungen und den Zustand der verschiedenen Körperor- gane in der Pest hervorzuheben. Von nicht geringem Interesse sind auch die vergleichenden neuesten Nachforschungen, über ver- schiedene Krankheiten, welche gleichzeitig an einem und demsel- ben Individuum vorkommen können und die, welche constant eman- <ler auszuschliessen scheinen. Ausser den schon oben erwähnten Beobachtunngen und Ent- deckungen über die Zellenverh.iltnisse bei der Entwickelung der thierischen Gewebe erscheint als die wichtigste Arbeit auf dem Felde der Embryologie eine zwar kurze, aber desto inhaltsschwe- rere Darstellung der Entwickelung des Venensystemes in allen vier Klassen der Wirbelthiere. Die labyrinthischen Verhältnisse der Kopfknochen wurden in einem ausführlichen Werke über Ent- wickelung des Kopfes verschiedener Amphibien empirisch und theoretisch weiter aufgeklärt. Die Eiverhältnisse erhielten eine neue vergleichende Bearbeitung, so wie nicht minder einzelne Darstellungen über die Entstehung der Eier und Follikel im Embryo,