212 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. DurcMurchungen immer zunehmen. Dadurch entfernt sich auch die Dottermasse an einzelnen Stellen von der Dolterhaut. Zuletzt schnürt sich der Dotter (die denselben umfassende Keimhaut, -wie bei vielen niederen Crustaceen Ref.) durch eine tiefe Furche zu dem gekrümmten Embryo ein. In diesem zeigen sich von inneren Organen zuerst der muskulöse Oesophagus. Je mehr der Embryo sich verlängert, um so mehr tritt ein stumpfes Kopf- und ein spitzes Schwanzende hervor und um so lebhafter werden ihre Bewegungen. Oft reisst die Eihülie noch isn Uterus, so dass die Embryonen in diesem herumwimmein (209 — 213). CCXIII. 183 — 213. Polypen. —r Die Arbeit von Lorven über Carapanulana und Syncoryne wurde in einer deutschen Uebersetziing XIV. 249—63 und 321—27 wiedergegeben. Bei dem Männchen des Carapanu- laria Lam. stehen 16—28 je nach Verschiedenheit der während der Entwickelung dargebotenen Nahrungsverhältnisse unter ein- ander mehr oder minder gleich lange, äusserlich mit Wärzchen besetzte, innerlich durch Querhäute in Zellen getheiite Fühlfädcn, - welche sich an ihrer Basis zu einem den Mund umgebenden Hals- bande vereinigen. Dieser steht immer mehr oder minder stark vor, wird nach Verschiedenheit des Nahrungsbedürfnisses mehr oder minder ausgebreitet und verengt sich nach hinten allmählig in die Speiseröhre, welche dann in den von der Basis des Hals- bandes bis zu der den Körper durchsetzenden durchbrochenen Scheidewand reicht und nur an dieser befestigt ist, sonst dagegen frei liegt. Der Darm, welcher nicht ganz den Raum der ihn umgebenden Hornröhre ausfüllt, wird an einzelnen Steilen weiter und durch unregelmässig vertheilte Bänder an der Schaale be- festigt. Die Flüssigkeitsbewegung in dem Nahrungskanale ent- steht nur, wie Ehrenberg schon bemerkt, durch den Motus peri- stalticus. Doch existiren unzweifelhaft auch Flimmerbewegungen an der Oberfläche der inneren Wandungen (255). Die Knospen sind entweder sogenannte männliche, welche der Zahl nach über- wiegen, oder weibliche, welche in den Axillen der männlichen sitzen und in ihren Zellen mehrere Individuen enthalten. Zu ihrer Bildung legt sich die Darmröhre an einer freien Stelle an die Schaale an. Der Zufluss der Körner vermehrt sich an dieser Stelle und es entsteht bald eine Ausbiegung der Schaale, die sich zu einem Seitenzweige vcrgrössert. Dieser nimmt Flüssigkeit aus dem Darme auf und bildet die Hornschaale. Wo diese angelegt ist, zieht sich bald der Darm von ihr zurück und bleibt bloss durch Bänder an ihr befestigt. Nur die Spitze, welche jetzt zur Matrix für die weitere Fortbildung der Schaale wird , liegt der Hornlamelie zuletzt dicht an. Der Zweig bietet in seinem Ver- laufe mehrere Ungleichheiten der Oberfläche dar, und zeigt zu- letzt eine bedeutende Endanschwellung. An ihrer Basis entsteht die durchbohrte Scheidewand. Sie selbst vergrÖssert sich, wird trichterförmig, erhält einen scharfen Rand, wird aber oben durch eine in der Mitte convexe, gegen den Rand hin concave xMembran geschlossen. Der Darm des jungen Tbieres selbst zieht sich von seiner Schaale zurück; hierauf bilden sich die Fühler aus und