52 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. sich auch das Eichen. Die Oberhaiit und der übrige Theil des Integumentes des Eichens verbinden sich zu einer Haut, dem Sper- moderma. In den Zellen des letzteren schwindet das Starkmehl, so dass sie später nur einen Oeitropfen enthalten. An ihrer In- nenwand, so -wie an der Zone, der Raphe und der Chalaza bilden sich spiralige Verholzungen und das Zellgewebe selbst schwärzt sich. LXXXV. 1 — 15. Da die Zeichnungen Fig. 10 und 11 minder gerathen sind und der Natur weniger entspre- chen, so biltet TVydler, mehr den Text seiner Abhandlung, als die Figuren zu berücksichtigen. Auf einem mehr theorethischen Standpunkte h.nit sich End- licher LXXXIir. 3 — 22. Seine Deduction ist morphologisch aus den früheren Erfahrungen zusammengelregen und offenbar hat der Vf. durch Deduction vermuthet und angenommen, was die neuesten Erfahrungen aus dem Gebiete der Beobachtung nachge- wiesen, oder war wenigstens den aus diesen zu entnehmenden Schlüssen möglichst nahe. Sehr richtig macht der Vf. auf den wesentlichen Unterschied zwischen den Befruchtungstheilen der Kryptogamen und der Phanerogamen aufmerl'.sam (17 fgg.), ein Umstand, von dem wir schon sprachen. Auch Martins hat sich in den Versammlungen der Naturforscher in Basel und Freiburg (LH. 125.) für die neuen Ansichten über die Zeugung der Ge- wächse erklärt. Als wichtige Auctoritäten gegen die neue Generationslehre stehen Mirhel und Spach da. (LXXXIV. S. auch IX. No. 254. 364). Ihre an dem Mais und anderen Gramineen angestellten Unter- suchungen lehren Folgendes. Wie ein jedes äussere ()rgan der Pflanze mit einem einfachen, dem freien Auge unsichtbaren Zellgewebeaus- wuchse beginnet, so beginnt auf gleiche Art die weibhche Maisähre. Bei fernerer Entwiekelung verlängert sie sich, wird mehr kegelig und bedeckt sich von der Basis bis zur Spitze mit kleinen Warzen, von denen jede der Keim einer Blüthe ist. Auf jedem Achrchen erhält sich aber nur in der Regel eine solche Warze, während die übrigen abortiren. Die übrige Warze er- zeugt um sich kleinere concentrische halbcirkelförmige oder cir- kelförmige Warzen, die zur Bractee, Gluma, Lodicula oder Ova- rium werden, während die Spitze des Wärzchens von nun an den Nucleus darstellt. Das Ovarium bildet dann einen kleinen Becher mit weiter Mündung; seine Wand stellt eine dünne, durchsichtige Haut dar. An dem Grunde desselben befindet sich der Nucleus, von dessen Peripherie die ihn dann zum Theil bedeckende Primine und Sekundine ausgehen. Jene ist viel kürzer als diese und schliesst sie nur an ihrer Basis ein. Daher auch das Endo- stomium das Exostomium überschreitet. Hierauf entseht der Griffel. VVährend aber früher die Achse des Eichens der Achse der Aehre parallel war, so neigt sie sich jetzt gegen sie unter emem Winkel von ungefähr 45°. Die Secondine steht immer über der Primine vor. In einer darauf folgenden Periode hat sich das Ovarium zugerundet; seine Mündung verlängert sich und wird zu einer Art von Canal ausgezogen. Dieses Ende des verlängerten Stylus hat seine doppelte Narbe entwickelt. Die Achse des Eichens bildet mit