346 I Die Fortschr. der Physioh im J. 1838. hero Facta und I'hcorcnie wicilcifjiebt, die Tendenz vor, neben Benutzung sicherer allgemein pathologischer Thatsachen, welche einen r-eellen acht nalurwissenschafthchen Werth haben, die so oft ohne hinreichende Begründung von Aerzten ausgesprochenen theoretischen Ansichten theils einfach vorzulegen, theils als wah- res Material in die Wissenschaft einzuführen und so gewisser- massen eine Vermittlung zwischen der bisherigen hypothetischen und der nach dem jetzigen Standpunkte der Physiologie zu er- wartenden factischen Pathologie zu begründen. Hierdurch scheint uns auch die Stelle, welche das Werk in der pathologischen Litteratur annimmt, angewiesen zu seyn. Einerseits nämlich stellt es einen actuellen Versuch dar, das pathologische Material logisch geordnet zu verarbeiten und die theoretischen Begriffe, nach eigenthümlichei- Anschauungsweise deducirt, zu entwickeln. .An- derseits bildet es am Anfange einer neuen Richtung der patho- logischen AVissenschaften einen Codex der früheren Bemühungen, die theils von bleibendem, theils von historischem Werthe sind. In letzterer Beziehung wird es aber für die folgenden Zeiten in- sofern von dauerhaftem Wei the^ als dem cyklischen Gange aller menschlichen Bestrebungen gemäss alle empirische Bemühungen zuletzt auf Ansichten wiederum zurückführen, welche früher ohne hinreichende Begründung subjectiv geäussert wurden. Es kann hier natürlich nicht der Ort seyn, in das Specielle des Wer- kes einzugehen. Nur so viel sey noch zu bemerken erlaubt, dass selbst für diejenigen Aerztp, welche den mehr factischen Rich- tuftgen der französischen und englischen und der neueren deut- schen physiologischen Schulen folgen, eine grosse Anzahl von Thatsachen in der genannten Schrift enthalten und zu weiterer Benutzung niedergelegt ist. Einen ganz anderen Charakter hat das nun auch ins Deutsche übertragene Werk von Mayo (CCXXIV), welches dem philoso- phirenden deutschen Charakter entgegengesetzt, alle theoreti- schen BegrifFsdeductionen möglichst vermeidend, überall in das Faclische und unmittelbar Practische eingeht und bei den specicllen Krankheitsfällen auf jeder Stelle den in reichhaltiger Praxis sich bewegenden Chirurgen verräth. Ddher auch diese ausgezeichnete Schrift mehr der rein empirischen Tendenz, jedoch weniger einer allgemeinen Pathologie, als einer auf vielfacher Autopsie beru- henden und durch diese hervorgerufenen pathologischen Anatomie entspricht. Rokitansky behandelt eine Reihe von Krankheitsarten , die sich gegenseitig auszuschliessen scheinen. XXI. Bd. 26. 220—32. 408. — So combinirt sich das Puerperalfieber nie mit einem wah- ren typhösen Processe, während die Cholera mit ihm in innigster Verbindung steht, sich aber nie, und Typhus und Dysenterie sehr selten mit ächter Lungentuberculosis verbindet. So schliesscn sich Krebs und Tuberkeln wechselseitig aus. Die Lel/.teren verei- nigen sich sehr selten mit Aneurysmen (5 Mal unter 108 Fällen); fast nie mit der F^xistenz seröser Bälge, die neben allen Formen von Skirrhus vorkommen, Bei 143 Fällen von Hypertrophicen