D. Pathologische Anatomie. Eiter. 167 und zerdrückbar. Schwefeläther verändert die Eiterkörperchen gar nicht. Desgl. Alkohol, welcher nur aus dem Eiterserum Flocken geronnenen Eiweisses niederschlägt. Tinctura Jodi wirkt als weingeistige Lösung; und färbt überdies die Eiterkörperchen intensiv gelb, ohne sie im Wesentlichen zu verändern (37—41). Das Eiterserum gerinnt durch Kochen, verdünnte Salpetersäure, salpetersaueres Silber und Weingeist, nicht aber durch Salmiak (41 — 43). Der reine Eiter fault schwerer, als Blut oder Schleim und daher leichter, wenn ihm diese Materien beigemischt werden; und wird bei Beginn des Fäulungsprocesses sauer. Die Fäulniss wird auch hier durch den Zutritt des Lichtes und die Einwirkung einer höheren Temperatur begünstigt, enthält dann chemisch eine deut- liche Menge von Schwefelwasserstoffgas, so wie morphologisch eine reiche Zahl kleiner Infusoi'ien (43—45). Ueber die Bei- mengung von Blut entscheidet am sichersten das Mikroskop, da, abgesehen von ihrer eigenthümlichen Gestalt und Farbe, die Blut- körperchen durch ihre Plattheit und ihre Elasticität eigenthüm- Hche Merkmale darbieten (83. 84). Die Lymphkörperchen sind etwas kleiner, als die Eiterkörperchen und besitzen nur Einen mit convexen Oberflächen versehenen, zart granulirten Kern, während das Liquor lymphae bald in sehr feinen mikroskopischen Körnchen gerinnt (87). Eigenthümlicher dagegen sind die Ver- hältnisse des Schleimes zu dewi Eiter. In dem normalen Schleime finden sich die Schleimblasen oder Epitheliumzeilen, d. h. zarte 11 1 rundliche oder elliptische Scheiben von k?.—^ Länge , — — 1 ou 30 ^ P ' 100 Breite, welche in ihrer Mitte einen 2Öo~3Öö'" langen ""•^ 3ÖÖ ~ m" '^''"^ß" Nucleus besitzen. Die Blasen selbst werden von einer 3öoö~4Ööö"' ^'^ken umschliessenden Membran und einem hellen Inhalte gebildet. Der in ihrem Innern bisweilen frei liegende, bisweilen an die Innenwand angewachsene Kern hat die Form einer Linse oder eines Gurkenkernes und zeigt, wenn er, wie dieses oft geschieht, auf dem schmalen Rande steht, 11 eme Breite von göo~8Öö'"* Essigsäure und Mineralsäuren ver- ändern die Schleimblasen gar nicht. Concentrirte Mineralsäuren und kaustische Alkalien lösen zuerst die Kerne und später das üebrige auf. Bei Zusatz von Wasser erscheinen jedoch die Blasen unverändert wieder. Weingeist verändert die Blasen selbst nicht. Diese werden aber von dem gerinnenden Liquor muci eingeschlos- sen (88—93). In Betreff der speciellen Unterscheidung von Schleim und Eiter pflichtet auch der Vf. dem ganz richticren Grundsatze bei, dass chemische Versuche en gros in den weni"-- sten Fällen erspriessliche Resultate geben können, dass dagegen die mikroskopische Untersuchung verbunden mit mikroschemischen Reactionen Wesentliches leisten. Die Differenzen zwischen beiden Materien sind folgende: