1. Die Fortschr. der Pbysiol. im J. 1838. 50 Zelle, die Bildungssloff für Zellgewebe enthalt. Seine äusseren Hüllen sind inconsfarit und von untergeordneter liedeutung. Das Ovarium hat ursprünglich immer freie Communicalion nach aus- sen und wo ein Griffel vorhanden ist, durch den GriffelUanal. Diese Kanalbildung wird zunächst von einem eigenthümlichen Zell- gewebe, dein Tissu conducteur, welche sich zur Zeit der Blüthe Coder Befruchtung) aullocltert und mit einer schicimigten Flüssig- keit impra'gnirt, ausgekleidet (11.). Das Pollenkorn fällt nun auf das Sligma und die Membrana essentialis desselben dehnt sich in einen solchen Schlauch aus, dass er dem Tissu conducteur folgend bis zur Placenta und dem Ovulum gelangt. Hier dringt er durch die Oeffnungen der Eih;iute, wenn sie vorhanden sind, und geht durch die Spitze des Nucicus (Mamelon d'impree;nation Brongn.) den Intercellulargängen folgend zu dem Embryonalsack , macht hierbei oft unregelmassige Aussackungen, stülpt den Embryonal- sack in sich hinein, schwillt an seinem Ende kugelig an und bildet aus seinem Inhalte Zellgewebe, durch welches 1 oder 2 Cotyledonen entstehen, während die ursprüngliche Spitze als Fe- derchen mehr oder minder frei bleibt. Nun schnürt sich der Embryonalsack mit .dem in seiner Duplicalur liegenden entwickel- ten Theile des Polienschlauches bis zu gänzlicher Obliteration ab, wahrend der übrige Theil des letzteren verkümmert und dann verschwindet (12.). Bei fernerer Entwickelung verwandeln sich dann die übrigen Theile des Eies in die Integumente des Samens und das Albumen auf eine den speciellen Familien ver- schiedene eigenthümliche Weise (13.). Die beigegebenen Abbil- dungen betreffen: Seeale cereale, Zea altissima, Vallisneria spira- lis, Aponogeton distachyon, Canna Sellowü, Orchis palustris, O. latiFolia, Phormiuui tenax, ChamtEdorea Schiedeana, Caladium pinnatifidum, Peperomia maculosa, Euphorbia pallida, Einum pallescens, Daphne mezereum, Pimelea druf>acea, Hippuris vul- garis, Centaurea scabiosa, Carduus nutans, Hippochoeris radicata, Scabiosa suaveolens, Passiflora Ludonii, P. princeps, Phytolacca decandra, Nerium Oleander, Stapelia asterias, St. deflexa, Cy- nanchum nigrum, Oenothera crassipes , Oe. grandiflora, Convol- vulus tricolor, Podostemon ceratophyllum, Sanguinaria canadensis, Berberis vulgaris, Tropteolum majus, Chymocarpus penlaphyllus, Bouvardia coccinea , Limnanthes Douglasii, Helianthemum denticu- latum, H. lasiocarpum, Pedicularis palusiris, Veronica chamaedrys, V serpvHifolia und Lathraca squamaria. Im'Wesentlichen durchaus besthli-cnde Beobachtungen smd von Wydler und Ref. im vorigen Jahrgan.e;e des Rep. 61 fgg. mitgelhcilt worden. Wydler, welcher die Befruchtungsverhalt- nisse der Pflanzen sehr detaiilirt und vielseitig verfolgt hatte, theille bald darauf eine ausführhchere Reihe von Beobachtungen mit. Seine Darstellungen betreffen Scrophulana nodosa, a.pia- fica betonicaifolia , peregrina und vernalis. In der kaum /\ grossen Blüthe stellt sich die Placenta als ein nicht m Lappen eelheilter, den Carpnphyllen nicht anhängender Körper dar. Spater- hin enistcht dann der Nucicus des Eichens, als warzige, bald cv- lindrische Hcrvorrn^ung. Bei Blüthcn von V" Grösse bildet