309 E. Thierchemie. Harnsäure. Ihre Formel ist daher N4 Hg Ogj ihr Atomgewicht 1662,61. — Wird sie mit Wasser so lange gekocht, bis bei dem Erkalten nichts mehr heraushrystallisirt, so ist die Flüssigkeit sehr sauer und giebt bei dem Abdampfen zuerst kleesaueren Harnstoff, und dann Krystalle reiner Kleesäure. Dieses erklärt sich daraus, dass die krvstallisirte Säure die Elemente von 1 At. Kleesäure ( = €4 Oj und 1 At. Harnstoff (=62 N4 Hg O2) enthält. Krystallisirt enthält sie auch 1 At. Wasser, was sie aber bei Ver- 'bindung mit Basen abgiebt. Das Atomgewicht der wasserfreien Säure ist 1515,13. Sie kann als Harnsäure Cr=:Cio Ng Hg Og) angesehen werden, wo das Uril (^Cg N4 O4) durch 2 At. Klee- säure (=:C4 Og) ersetzt ist. Der zweite Theil der Arbeit behandelt nicht die unraittel-' baren Zersetzungsproducte der Harnsäure, sondern die des Al- loxans und Alloxanthins. Wird eine warme Auflösung von Alloxan mit Barytwasfier versetzt, so trübt sich bei einer bestimmten Menge des Letz^ teren die ganze Flüssigkeit. Aus ihr schlägt sich dann in weissen glänzenden Blättern alloxansauerer Baryt nieder. Bei ähnlicher Behandlung mit Strontian - oder Kalkwasser bildet sich aMoxan- saurer Strontian oder Kalk. Der erstere gleicht sehr der Baryl- verbindung. Der alloxansaure Kalk erscheint in kurzen durchsich- tigen Körnern oder Prismen. Alle diese Salze enthalten Kry- stallwasser, welches sie bei 120° verlieren. Durch vorsichtiges Zusetzen von Schwefelsäure zu dem Krystallsalze erhält man die reine AI loxans nur e. Sie ist sehr sauer, zerlegt die kohlen- sauren und essigsaueren Salze, krystallisirt, bis zur Syrupsdicke eingedampft, nach einigen Tagen zu einer strahlenförmigen Masse, die sich an der Luft erhält. Mit Ammoniak bildet sie ein krystalli- msches Salz. Sie löst Silberoxyd auf und trocknet damit zu einem Gummi ein. Mit Ammoniak neutralisirt erzeugt sie in Silboi'Sal- zen einen weissen Niederschlag. Sie löst Zink unter Gasentwicke- iung. Die Lösung wird durch Schwefelwasserstoff nicht ver- ändert. Im freien Zustande hat sie dieselbe Zusammensetzung, wie das Alloxan, nämlich Cg N4 Hg Oio; nur dass durch die Berührung mjt Basen die Elemente auf Cr Na H/ Oq4-2 \a vertheilt wurden. (298.) 4 ^st^ Die Mesoxalsäure wird an Blei gebunden erhalten, wenn man m eme kochende Auflösung von essigsauerem Bleioxyd eine Alloxanauflösung tropfenweise giesst. Es entsteht ein weisser, bei dem Kochen zu einem schweren krystallinischem Pulver wer- dender Niederschlag. Er entwickelt mit Essigsäure keine Kohlen- säure und zerlegt sich bei dem Erhitzen im trockenen Zustande Bei gelindem Glühen bleibt reines, gelbes Bleioxyd zurück Die Säure kann aus dem Bleisalze durch Schwefelwasserstoff oder Schwefelsaure leicht abgeschieden werden, ist sehr sauer, leicht lüshch krystallisirbar, giebt mit Silbersalzen bei Zusatz von Am- moniak einen gelben Niederschlag, der bei gelindem Erwärmen unter heiliger Enlwickelung von Kohlensäiue zu metallischem bilber wird, wahrend in der Flüssigkeil; nur salpetersaueres