D. Entrvickeliing. Venen. 251 Vcnensyste m. — Nacli Rathke gehen bei den Em- I bryonen aller viev Wirbelthierklassen alle den Theilen fies serösen Blattes angehörenden Venen in zwei vordere und zwei hinlere Hauptstämme über. Die vorderen , welche kürzer sind und die Venen des Kopfes, besonders des Gehirnes und der Hirnhäute aufnehmen, laufen dicht über den Kiemenspalten nach hinten und biegen sich hinter diesen in einem schwachen Bogen s^gen das Herz hin. Die beiden hinteren entspringen ent- weder gabelig aus einem senkrecht stehenden in dem Schwänze unter der Wirbelsäule belindlichen Gefässnetze (Cyprinus biicca, Natter, Haushuhn) oder mit doppellen in dem ganzen Schwänze verlaufenden Stämmen (Saugcthiere), gehen zwischen den Nieren (Fische) oder den Wolffschen Körpern (Schlangen, Eidechsen, Vögel und Säugetbiere) und der Rückenwrand, die Aorta zwischen sich fassend, nach vorn und senken sich dann in einem schwachen Bogen nach unten. Die einander entgegentretenden Enden des vorderen (V. jugularis) und des hinteren Stammes (V. cardinalis) lliessen jederseits zu einem Stamme zusammen. Dieser (Huctus Cuvieri) steigt bald hinter den Kiemenspalten dicht an der Speise- röhre hinab, um sich mit dem der anderen Seite unter der Speise- röhre in einen kurzen in die einfache Vorkammer mündenden Stamm zu verbinden. (2.) Bei den Grälhenfischen und den Schlangen nimmt das Schwanzvenennetz zuerst immer noch zu, verringert sich aber hierauf und reducirt sich zu einer einfachen ausserhalb der Wirbelsäule liegenden Vene, der V. caudalis, neben welcher nach Baer noch eine zweite innerhalb des Kanales der imteren Wirbelbogen ihr parallel laufende und an der Schwanzwurzel mit ihr zusammenfliessendc Vene (V. caudalis profunda) entsteht. Das Schwanznetzwerk wird bei den Vögeln kaum angedeutet und frühzeitig durch eine einfache unpaarige Vene ersetzt , welche bald eine jederseits sich bildende, am Schwänze gelegene Vene aufnimmt. Bei den Säugethieren fehlt die mittlere Schwanzvene, während die beiden seitlichen in der Folge keine auffallenden Veränderungen erleiden. Die Cardinal- venen nehmen eine obere und eine untere Reihe von Venen in sich auf. Die Aeste der unteren Reihe kommen bei den Fischen aus den Nieren, bei den Schlangen, Eidechsen, Vögeln und Säu- gethieren aus den Wolffschen Körpern; die der oberen Reihe sind die späteren Intercostal - und Lumbarvenen mit ihren von der Wirbelsäule, dem Rückenmarke und den Rückenmuskeln kommenden Zweigen und ausserdem bei den Eidechsen, Vögeln und Säugethieren den späteren Schenkelvenen. (3.) Obgleich die beiden Cardinalvenen (die beiden von Rathke früher sogenannten hinteren Hohl-, von Bär mit dem Namen der hinteren Vertebral- venen bezeichneten Stämme) bei den Fischen das ganze Leben hindurch bleiben, so wird doch meist die rechte weiter und länger, als die linke, während diese zugleich ihre Verbindung mit den Schwanzvenen verliert. Zwischen den unteren und den oberen aus der Rumpfwandung kommenden Zweigen beider Stämme bilden sich hier bei ihrem gegenseitigen Uebergange zahlreiche Gefässgeflechte, während die in die Cardinalvene übergehenden