2 J. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1837. /u dem allgemeinen Gebäude hinzuzuführen, nicht aber selbst- ständig Paläste aufzurichten, um so grösser ist der ächte Nutzen, der aus einem solchen allseitig anerkannten Streben hervorgeht; um so mehr nähert man sich dem idealen Endziele aller Natur- wissenschaften , dass nur die allgemein unbestrittenen Thatsachen das Materiale der Wissenschaft ausmachen, und dass man keine einzelnen Beobachter als Bürgen zu nennen brauche, weil alle, welche sich mit einem Gegenstande beschäftiget, ihn auch auf gleiche Weise im Wesentlichen kennen gelernt haben. Es ergiebt sich von selbst, dass, wie auch ein üeberblick über den gegenwärtigen Zustand hinreichend bewährt, nicht alle so mannigfachen anatomisch-physiologischen Disciplinen auf völlig gleicher Stufe der Ausbildung stehen können, Für das Studium mancher Theile sind wir durch die uns zur Zeit zu Gebote stehenden Apparate eben so sehr begünstigt, als sich bei dem anderer unüberwindliche Hindernisse in den Weg legen. An einigen Theilen befinden sich die neueren Hilfsmittel in allgemei-- ^ßß Anerkennung- und thätiger Wirksamkeit; in anderen haben sie,, wie jedes Neue, mit dem Widerstande des Vorurtheiles und der Eigenliebe zu kämpfen. So sehr wir aber auch dieses Alles in unseren Disciplinen noch wiederfinden, so erblicken wir doch hier schon das wahrhaft hoffnungsvolle Zeichen, dass man, die neueren Hilfsmittel und Richtungen höchtens unbeachtet lässt, nie aber mehr in ihrer Wirksamkeit antastet oder bestreitet — der beste Beweis , dass sie. als wahres und bleibendes Eigen- thuni der Wissenschaft, wenn auch noch nicht aller Forscher,, anzusehen seyen. In den allgemein physiologischen Problemen wurden im Jahre 1837 nur theils neuere, theils ältere Gebiete sorgfältiger bearbeitet, ohne dass in einem Punkte eine früher nie beachtete Bahn eingeschlagen worden wäre. Die Verhältnisse der Krystal- lisiition, der mikroskopischen Bestandtheile unorganischer Körper, der versteinerten Infusorien, der angeblich selbstständigen Erzeu- gung jener kleinen Geschöpfe, der Phänomene der Gährung u. dgl. wurden von Einzelnen besprochen und durch Specialien erläutert. Wiederholte Versuche beschäftigten mehrere Forscher, um über die Lichtenlwickelung, die Wärmeerzeugung und die elektro- magnetischen Phänomene des lebenden Körpers mehr Aufschluss zu erhalten, ohne dass jedoch, mit Ausnahme der elektrischen Verhältnisse der Zitierrochen, einer der genannten Gegenstände zu einem früher nicht vorhandenen, bestimmten Abschluss ge- langt wäre. In der Pflanzenanalomie war für die in unsern Tagen ver- besserten Mikrosko|)e noch Gelegenheit genug vorhanden , um Sätze genug zu finden, welche die einfachen Formverhältnisse der vegetabilischen Organisation auf ihre grossartigen, sich immer und überall wiederhol-nden Schemen reducirten. Die Zeugung und Enlwickolung der ganzen Pflanze, wie ihrer anatomischen Ele- mente waren der besondere Vorwurf jener roformirenden Be- strebungen, Die Bildungen und weiteren Metamorphosen der Zellen wurden genauer verfolgt, und so der Grund zu einer