J34 /. Die-FoUschr. d. Physiol. im J. 1838. iheil der Kloake zusammengelegt war, heraus. Die Rückzieher der Ruthe sind jederseits doppelt. Der eine ist walzenförmig (10.), geht an dem Umfange des Sphincter jederseits zur Ruthe, schlägt sich um die Seite des Anfanj^stheiles derselben herum , und in- serirt sich vor der Anheftung des Ruthenhebers an der unteren Fläche des entsprechenden fibrösen Körpers und in der unteren zwischen beiden fibrösen Körpern befindlichen Vertiefung. An der rechten Seite geht die bis zum Anfang des 2len Dritlheiles der Ruthenlänge reichende Insertion einen Zoll weiter als an der linken. Ein zweiter Rückzieher ist platter, dünner, V2" breit, schlägt sich neben dem vorigen, durch das Rohr des Sphinkters durchgehend, gegen die eine Seite der Ruthe, und theilt sich in zwei Bündel, von denen das eine mit einer Biegung nach unten sich an das Muskelfleisch des vorigen Rückziehers legt und sich mit Fasern der tieferen Lage des Sphincter ani an die untere Fläche derRuthein der Rinne anheftet, und mit einigen Seitenfasern in den Seitentheil der Haut an der Wurzel des Penis geht, während der andere schmal und bandförmig an der Seite seines fibrösen Körpers verläuft und sich hier in der Gegend der Mitte der Ruthe anheftet. (11.) Das cavernöse Gewebe der Ruthen- furche, welches innerhalb des Sphinkter verläuft, hängt mit dem des elastischen Körpers zusammen. Die H^ut der Ruthe gleicht mehr einer Schleimhaut, als dem Corium, und hat an der Seite der Wurzel einen tonsillenartigen Haufen von Drüsenbälgen. (12.) Die Ruthe der dreizehigen Strausse mit ungeschlossenem Becken gleicht der der Enten und Gänse. Bei Rhea americana sind ein fester und ein ausstülpbarer Tbeil derselben zu unterscheiden. Der fibröse Theil des festen Körpers ist platt, unten breiter, als an seinem Ende, und ist in seiner hinteren l!^" starken Äb- theilung einfach. Vorn dagegen schieben sich seine zwei Theile über einander, so dass sowohl auf der oberen als der unteren Fläche eine etwas gebogen von vorn nach hinten und der Seile verlaufende Vertiefung entsteht. Dieses giebt überhaupt die Grundlage der spiraligen Windung der ganzen Ruthe. Der rechte fibröse Knorpeltheil verschmälert sich gegen sein Ende, bis er spitz wird; der linke verschmälert sich erst da, wo der rechte schon aufgehört hat, Beide aus Fasern bestehenden, aber sehr harten fibrösen Körper werden durch faseriges Gewebe mit ein- ander verbunden. Oben wird die Rinne auch von cavernösen Körpern bedeckt und ausgekleidet. Die Schleimhaut der Cloake setzt sich in die Haut des Penis und die Rinne des Penis fort. An der oberen Wand der Kloake erhebt sich die Bursa Fabricii als ein häutiger Sack, der mit weiter, über dem ersten Theile der Ruthe innerhalb des Sphincter, hinter den Oeffnungen der Urc- teren und der Papillen der Samenleiter befindlichen Mündung in die Kloake übergeht. Die Samenleiter öffnen sich hinter der Ruthenfurche, und liegen gleich den Oeffnungen der Harnleiter hinter der zwischen Ürogenitaltheil der Kloake und Mastdarm be- findlichen Klappe. (14.) Der ausstülpbare Theil der Ruthe besteht aus einem häutigen Rohre, das zuerst an der unteren Wand der fibrösen Körper zwischen diesen und der äusseren Haut der Ruthe