C. Normale Anatomie. Piimitivfas. d, Nerv. 73 des Nervensystemes haben im vorigen Jahre die Mittheilung ver- schiedenartiger, theils erweiternder, theils bestattigender theils irrlhiimlicher Untersuchungen von Joh. Müller (\\\\. S. I. XXII XLVIl. LXXIII.) dessen Schüler Remak (XIl. No. 47 36—41 No. 54. 152. 53, No. 58. 216 und CI.) und von E. Bur- dach CCII.) hervorgerufen. Seinem gewöhnlichen Principe getreu wird Ref. zuerst die wesentlichen eigenthümlichen facti- schen Resultate der genannten Forscher niittheilen und dann seine Bemerhungen im Zusammenhange an jene anschliessen. Da Remak's frühere voiläufige Anzeigen seiner Beobachtun- gen von seinen spätem Angaben ! nmanchen Stücken abweichen so stellt Ref. die Resultate jener und dieser neben einander. Nach sei- ner ersten Anzeige sollen die Primitivfasern der Nerven, aus fol- genden Theilen zusammengesetzt seyn. 1. Einer feinen zellgewe- bigen Hülle (der speciellen Scheide der einzelnen Primitivfasern), 2. einer sehr dünnhäutigen Röhre, weiche wahrscheinlich durch einen Rest von Lebenskraft, sobald sie hervorgedrückt worden, Ausbuchtungen bildet. (Wahrscheinlich ist das Rindstalg, an wel- chem man dieselben Formen in halbüussigem Zustande machen kann, nach dem Verf. ebenfalls lebendig.) 3. Einem blassen schembar faserigen Bande (d. h. dem durch das Wasser halbge- ronnenen öligten Inhalte, der dann natürlich die optischen Rän- der gar nicht oder sehr undeutlich zeigt.) XII. No, 36—41. Der Verf. beschreibt hierauf die bekannten umspinnenden Primi- tivfasern XII. No. 59. J50.; so wie einige Knötchen an den Wurzeln der N. N. accessorius und vagus ib. 151. Nach ihm sollen von den Belegimgskugeln der grauen Substanz des Rücken- markes mehrfache sehr durchsichtige nicht röhrige Fasei-n ent- springen , welche sich sehr bald in ihre Elemente zersplittern und zum Theil die zerstreut liegenden Kugeln mit einander in Verbmdung setzen. Dasselbe ist auch bei allen Ganglien der Fall, nur dass hier bloss von einer Seite der Kugel ein ähnliches Bün- del von Fasern entspringt. Die dicht gelagerten Kugeln wer- den durch kurze ferne knotige Fasern mit einander verbunden. Die Kugeln des N. sympathicus enthalten oft zwei mit einem Körper- chen versehene Nuclei; die Kugeln der Spinalgnnglien dagegen nur emen. Es existiren eigenthümliche organische Fasern, die meist nicht röhng und spaltbar sind. XII. No. 58. 216. Nach Remak's späteren Angaben soll das Cuntentum der Primitiv- lasern der Ner/ven kein halbllüssiger, öligter Inhalt seyn, sondern aus einer soliden, geradlinigt begrenzten , sehr durnhsichtigen.fem- faseng orgamsnten Faser bestehen. Sehr selten sollen sich zwei Fasern in einer Scheide vorfinden. Die Varic.siläten sollen durch- aus nicht von der Zartheit der Scheide der Primitivfasern und der zur Isolirung der letzteren angewendeten mechanischen Ge- walt abhangen (2.). Der Verf charaklerisirt auch die angeblich eigenthumlichen organischen Fasern des N. sympathicus, welche er sogar ,n dem Bauchfelle, der Bindehaut, dem Untcrhaut- zeJigewebe, den kleinsten Gelassen beobachtet hat, und die in den Uautnerven zahlreicher, als in den Muskeincrven sind, da- hin, dass sie vollkommen frei und scheidcnlos, sehr durchsichtig, Valenlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. 3. JO