235 C. Pathologische Anatomie. Herzleiden. Centrale Erweichung und Ergiessung im Rückenmark mit Lähmung der unteren und nicht der oberen Extremitäten s. Nonat XVI. Vol. XX. 285.—87.— Fettgeschwulst zwischen dura mater und arachnoi- dea in der Gegend des vierten Lendenwirbels bei einem 6jährigen rhachitischen Knaben s. Albers CXL. 88.89. — Allgemeine Bemer- kungen über Rückenraarksverletzungen s, BrofZfe XXXIX. 433—40. Ueber Meningitis tuberculosa bei Erwachsenen s. Valleix X. No. 120. 169-73. — Eine wahrscheinlich exsudative Verdickung auf dem obersten Halsknoten eines Mannes, der an einer Geschwulst hinter der Parotis litt s. Uagenhach XV. 90—94. Dass in dem Araputationsstumpfe die Knoten der verkürz- ten Nerven nur durch umlagerte Exsudatmasse entstehen, dass aber die Primitivfasern der Nerven selbst unverändert sind , be- stätigt durch erneuerte mikroskopische Untersuchungen Ginge IX. No 232. 186. So viel Ref. sah, erleiden die übrig bleiben- den Primilivfasern keine wesentliche Veränderung. Allein ein Theil derselben (vermulhlich diejenigen, welche früher in dem ent- fernten Theile endigten) dürften schwinden und endlich eine Strecke weit oder gänzlich aufgesogen werden. Wenigstens sieht man in der ersten Zeit leere bis halbleere zusammengefallene grauliche Scheiden, die in der Folge immer feiner und unkennt- licher werden. Section eines Pferdes mit Hahnentritt j Erweichung des Hüftnerven s. XXXVII. 293—97. — G e fä s s sy ste m. — Gasentwickelung im Blute, Ausdehnung des rechten Ventrikels und der Vorkammern durch dasselbe bei einem 22jährigen Mädchen s. TVest und Ollivier XVI. Bd. 20. 170—71. — Eindringen von Luft in das Venensystem des Unter- leibes einer Gebärenden, bei welcher während der Geburt eine Ruptur des Uterus enstanden war s. Eschricht CXCI. 10. 12. — Clendinning suchle die Gewichtsverhäitnisse des Herzens sowohl im Normalzustande, als unter mehreren krankhaften Ver- hältnissen statistisch zu bestimmen. Nach seinen an mehr als 400 Individuen angestellten Untersuchungen beträgt das mittlere Ge- wicht des Herzens bei dem männlichen Geschlechte (nach Bestim- mung von 206 Exemplaren) von 15—30 Jahren 81^2 ^; von 30— 50 J. 9!/2f; won 50—70 J. lO'/öf 5 über 70 J. lOl/^f; bei Frauen (nach Bestimmung von 175 Exemplaren) von 15—30 J. SVj^; von 30—50 J. S'/af; von ."iO—70 J. ungefähr 8f und über 70 J. ungefähr 8 f. Bei (42) Männern verhält sich das Ge- wicht des Herzens zu dem des Körpers zwischen 15 und 30 J. = 1:164; zwischen 30—50 J. =1:150; zwischen 50—70 J. = 1:161 und über 70 J. =1:155. Bei (58) Frauen von 15—30J. ==1:169; von 30—50 J. = 1:161; von 50—70 J. = 1:147 und über 70 J. = 1:121. Alle diese Beobachtungen wurden an Leu- ten gemacht, die weder an Phthisis, noch an Herzkrankheiten gestorben waren. Aus den Untersuchungen von 50 IMännern und 27 Frauen, welche durch eine der beiden zuletzt genannten RraiiUheiten zu Grunde gegangen waren, ergab sich das Gewicht