226 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 0,64% Asche und 18,313 Stickstoff, 50,757 Kohlenstoff, 6,644 Wasserstoff und 24,286 Sauerstoff; woraus, wenn man die Differenz der Asche unberücksichtigt lässt, die Identität beider Gallertarten hervorgeht. Das Atomgewicht betragt 5716; die Sältigungscapacität 1,77; die Formel Njj G 37 H Oj^. c. Sei- dengallerte. Seide eine Stunde lang mit Gallerte gekocht, die Solution in dem Wassei bade unter der Siedhitze abgedampft, den Rest wieder mit Wasser ausgekocht, hell abfiltrirt, durch Alkohol ausgezogen und getrocknet. Gab 5,2% Asche und 19,190 Stick- stoff, 49,491 Kohlenstoff, 6,357 Wasserstoff und 24,362 Sauer- stoff; was ebenfalls mit den vorigen Gallertarten übereinstimmt. Durch zweitägiges Kochen der Seide resultirte eine andere Gallerte, welche 1,957% Asche und als Elementarzusammensetzung 16,321 Stickstoff, 47,456-47,691 Kohlenstoff, 6,084-6,048 Wasserstoff und 30,139-29,940 Sauerstoff gab. Ihr Atomgewicht ist 3638; ihre Sältigungscapacität 2,748; ihre Formel H35 o^l (284—89). Der Vf. macht noch darauf aufmerksam, dass die Gallerte, ohne zersetzt zu werden und in einen anderen Körper überzugehen, durch Trockenen andere äussere Eigenschaften er- hält. S. I. Bd. 40. 253—90. IV. Bd. 24. 256.65. Aus Allem schliesst der Vf., dass Eiweiss und Gallerte, wo sie im Thierreiche vor- kommen, überall als dieselben Körper sich zeigen, dass aber der Faserstoff der höheren Thiere ein wesentlich anderer sev, als der in der Seide enthaltene (wahrscheinlich bei den niederen Thieren vorkommend und von dem Vf. daher Fibro'in genannt.) Blut. —■ Eine Reihe von Versuchen über die dem Blute unter verschiedenen Umständen zu entziehenden Luftarten stellte Bischoff an. CCXI. 8—34. Arteriöses, wie venöses Blut ent- wickein nach dem Vf., wenn es von der Athraosphäre sorgfältig abgeschlossen worden, unter der Luftpumpe eine geringe (Quan- tität von Luft, die in dem venösen Kohlensäure, in dem arteriösen dagegen diese Luftart entschieden nicht ist, doch sonst nicht näher bestimmt werden konnte (12). Venöses Blut, welches eine Zeit lang (1 V2 Stunden) mit der Luft in inniger Berührung ge- wesen, giebt eine bedeutende Menge Kohlensäure (13). Dass dieses selbst unter Wasserstoffgas geschehe, lehrt folgender von L. Gmelin und dem Vf. angestellter Versuch. An einen Glas- behälter wurde eine doppelt gebogene, an zwei Orten kugelförmig ausgeblasene und an ihrem freien Ende eng zugespitzte Glasröhre angebracht. Nachdem dieses mit Wachs geschlossen worden, wurde der^ ganze Apparat vollständig mit Quecksilber gefüllt. Man stürzte dann den Behälter unter Quecksilber um und brachte in ihn vermittelst einer elastischen Röhre mehrere Unzen venösen aus der V. jugularis eines Kalbes entnommenen Blutes. Durch dieses wurde reines Wasserstoffgas auf folgende Art geleitet. Man füllte ein kleines Gefäss mit Schwefelsäure und schloss es genau mit einem Korkpfropfen. Durch diesen leitete man zwei Glasröhren, eine gerade, um Luft einzublasen, und eine doppelte ge- bogene, die in ein wohlverschlossenes, Wasser und Zink enthalten- des Gefäss führte. Aus diesem letzteren leitete eine doppelt ge- bogene mit Kalk gefüllte Glasröhre in den mit Blut gefüllten