158 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. culis majoribus lanceolatis rectis acutis. 321. C lanceolatum .(Lanzenartiges St.). Striatum frutescens strictum, corpusculis ma- gnis semi-lanceolatis rectis obtusis. 322. C, cistula (Kiistcbenar- tiges St.). Striatum frutescens laxe ramosum , corpusculis parvis semiovatis. 323. C. cymbiforme (Hahnartiges St.). Striatum, saepius siraplex, corpusculis anguste lanceolatis. 324. C. (?) gib- bum (Bauchiges St.). Striatum frutescens patuluni, corpusculis parvis semiovatis ad utrumque finem parumper constrictis. 325. C. (?) f usi diu m (Spindelartiges St.). Laeve?, corpusculis anguste lanceo- latis utrinque adtenuatis subacutis. — 71stes Genus. Achnanthes (Fahnenthierchen), Lorica simplici bivalvi aut mullivalvi (silicea) prismatica, longius quam latum, pedicelio obliquo ventrali sim- plici loco adfixum, apertura in corpore media, divisione sponta- nea imperfecta longitudinali in catenas (tabellas taeniasve) sim- pliciter stipitatas vexilli Ibrmam referentes abiens. (226.) 326. A. longipes (Langfüssiges F.). Bacillis slriatis singulis niediis in- flexis a dorso ventreque apice rotundatis, pedicelio crasso bacillis saepe duplo et quintuplo longiori. 327. A. brevipes (Kurz- füsssiges F.). Bacillis striatis singulis mediis inÜexis a dorso ventre- que apice subacutis, pedicelio crasso bacillis semper longe minori. 328. A. subsessilis (Schmales F.). Bacillis striatis minoribus an- gustioribus, singulis medio leviter inflexis a dorso ventreque apice rotundatis pedicelio brevissimo crasso. 329. A. exilis (Zartes F.). Bacillis laevibus? teneris medio levius inflexis a dorso ventreque aeutis, pedicelio elongato gracili bacillum longitudine saepe super- ante. 330. A. minutissima (Zwerg-F.). Bacillis laevibus? mini- mis medio levius inflexis a dorso ventreque obtusis, pedicelio ba- cillum vix aequante. 331. A. (?) inaequalis (Ungleiches F.). Corpusculis laevibus extra medium inflexis inaequaliter curvatis a lalere utrinque adtenuatis et subacutis. — 72stes Genus. Stria- tella (Zickzackfähnchen). Lorica simplici (silicea), aitero fine loco adfixum longius quam latum aut subquadratum, pedicelio obliquo suffultum vexilli formam referens, corpusculis saepe longo con- catenatis, articulis interdum hiantibus apertura media destitutis. (229.) 332. S. arcuata (Gekrümmtes Z ). Loricae singulae tabel- laris subquadratae lineis longitudinalibus internis transverse sulcatis 3—7 , polypariis (vexillis) taeniaeformibus saepe curvatis. Vierte iSeefzon. Lacer nata. — 73stesGenus. Fm^^u/m (Gallertschiffchen), Involucro duplici indutum, lorica propria silicea, lacerna gelatinosa difFormi, corpusculis sparsis coacervatis. 333. F. adpendicu- lata (Bräunliches G.). Corpusculis Itevibus (?) lineari-lanceolatis obtusis in gelatina difformi sparsis. 334. F. maritima (See- G.). Corpusculis laevibus (?) linearibus utrinque rotundatis in cellulis gelatinosis contiguis acervatim nidulanlibus. 33.S. F. sali na (Salz-G. ). Corpusculis angustissime linearibus ab uno latcre utrinque subito aeutis, ab aitero rotundatis in gelatina continua dense sparsis transverse striatis. — 74stes Genus. Syncyclia (RingschifFchen). Involucro duplici, lacerna externa gelatinosa difformi et lorica (silicea) naviculari indutum, corporis divisione spontanea dccussata intra gelatinam in angulos Salpa^ prolein refer- entes consociatum. 336. S. Salpa (Salpenartiges R.). Corpusculis