G. Normale Chemie. Blut. 231 handelt hierauf den braunen Rückstand mit kochendem Alkohol und macht d,e zuletzt einwirkenden Mengen desselben schwach sauer bis der Weingeist nicht gefärbt wird. Der erkaltete AI kohol wird filtrirt, mit Ammoniak übersättigt, von Neuem fil tnrt und das letzlere Filtrat bis zur Trocknis's desti£^Der trockene Rückstand wird durch Wasser, Alkohol und Aether ausgezogen und endlich wieder mit Alkohol behandelt, wdcher ungeiahr 5% flüssigen Ammoniaks enthält. Man fll rh^t vo„ Neuem, wascht den neuen Rückstand mit destillirtem Wasser aus trocknet ,h„ und erhält so den reinen Blutfarbestoff (28 29^' Dieser ist fest geruch- und geschmacklos, braun oder sckwari roth und wird von Wasser, Alkohol, A;ther und TerpeS weder kalt, noch warm gelöst (30). Hingegen lösen ihn aUe diese Stoffe mit blutrother Farbe, wenn sie eini sehr gerin/e Menae Enthalt der Alkohol etwas Schwefel- oder Salzsäure, so lö t e^ die Hamatosme braun auf. Durch üebersättigung der sLre wd dieFai-be roth Alkohol von 36° oder noch beler vou 22' losen ihn ebenfalls bei Zusatz von schwefelsauerem Kali auf Aus den saueren alkoholischen Lösungen wird der ßlulfarbestoff un verander niedergeschlagen. Dagegen wird er aus der ammoniakäh' s^en Alkohol üsung durch Wasser nicht präcipitirt. XdTurch Wasser welches Farbestoff mechanisih suspendirt enS durch Chlor zersetzt, so wird der Farbestof? selbst zemört' Weisse, m Wasser unlösliche, in Alkohol lösliche schlagen sich nieder, während die überstehende Flüsskkert viel Eisen enthält. Concentrirte Schwefelsäure löst die Sa tosine nicht auf entzieht ihr aber Eisen und verwandelt sfe in eine schwarze Masse welche in ammoniakalischemX schwefel säurehaltigem Alkohol unlöslich ist. (34). Concentrirte SaEre wirkt ähnlich, wie Schwefelsäure. Concentrirte Salpeter äü e bräunt Ihn, wahrend salpetrige Säure frei wird Re dem Erwarmen wird die organische Materie bald gänzl ch zerstört Der trockenen Destillation ausgesetzt, zersetzt fich die Hämatol Mne, ohne zu schmelzen, verbreitet den gewöhnlichen thiwÜ Geruch, entwickelt alkalische Dämpfe, erzeugt ein SesS^^^^^^^ üebngens '^l^V^^^^^^^^^ C3g) Wirbelthierklassen derselbe und es kann daher Tn RetrS von Blutflecken in der Wäsche keine gerichtliche Fn?«.l- von Seiten der Chemie geliefert wercfen (38 39) Ä!^^ unterscheidet sich der reine Blutfarbestoff sehr weseSh^vT dem Eiweiss des Serum, wie folgende üebersicht S (37)/*"" ^ Elutfarbestoff Farblos, malt, im nicht coa gulirten Zustande in Wasser lös- lich , kaum löslich in verdünntem Schwarz, metallglänzend , in Wasser vollkommen unlöslich, sehr loshch in flüssigem Ammo-