48 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. der Spitze und den Rändern (S. cvmblfolium nnd squarrosum) oder fehlen auch gänzlich (S. acntilbliurn). Die Zellen dcF Lalyptra haben weder Fasern, noch Oeffnungen. Die Existenz der Le zteren ist auch sowohl in den glatten, als in den Faser- Zellen der ^aussersten Schidit des Stammes und der Aeste sehr variabel, (ol 32.) Die übrigen von Meyen gemachten Einwürfe steüen so sehr hinter dem Standpunkte der Gegenwart zurück, dgss die zu ihrer Wiederlegung angeführten Facta nicht neu sevrj können und brauchen und daher wenigstens hier ihre Wie- derholung unpassend wäre. _ Poröse Gefasse. — Viele Beispiele des Yorkommens von Spw-alfaserzellen in verschiedenen Vfianzens.Meyen'LWS.A'b—lX.— NaehSfWeirfe«CXIV.309.) hat in dem Geschlechte Sahia ein Theil der Arten Spiralfaserzellen an der äusseren Saamenhaut, während ein anderer Theil derselben entbehrt. — Den Bau der Tüpfel der Coniferen deutet Meyen auf eine von den neueren Beobachtungen abweichende Art. (LXIX. 85-87). Nach ihm solf man an dem Zwischenräume zwischen dem äusseren und inneren Ringe concen- trische Kreise als Andeutungen der Verholzungsschichten beobachten, (was aber nur möglich wäre, wenn diese der primären Schlauch- wand nicht parallel verliefen, sondern auf ihr senkrecht ständen. Ref.) Den äusseren Kreis hält er für eine reguläre Lücke zwi- schen zwei benachbarten Zellen; den innern für den wahren Porenkanal. (86. 87.) Ref. kann nur bemerken, dass er seine früher gegebene Darstellung und Deutung nach seinen in diesem Jahr wieder angestellten Untersuchungen (Vgl. Rep. I. 78—89,> nicht zu ändern vermag. Allgeraeines. — In einer Reihe kurzer Sätze legt Unger seine Grundansichten über Anatomie und Ph/siologie der Ge- wächse dar. LXXI, 5—20. So weit sich aus den kurzen andeu- tenden Sätzen bestimmte Ansichten entnehmen lassen , hebt Ref. folgende Punkte als die auffallendsten hervor. Auch der Vf. erkannte die hohe Bedeutung der Nuclei (6.) — einen Gegen- stand, dem Schleiden (1838. 137.) nach Ref Ueberzeugung eine wohl zu grosse Wichtigkeit in neuester Zeit zuschrieb und auf den wir in dem künftigen Bande des Rep. wieder zurückzukommen hoffen. Auch gegenwärtig erklärt sich der Verf. (und nach Ref. neueren wiederholten Beobachtungen immer noch mit Recht) gegen die angebliche Lebenssaftcirculation (14). Die Lenticellen erklärt er für oblitlerirte Alhmungsorganc (16. 17.). Endlich sucht er' die verschiedenen Wachsthunisweisen der Pflanzen den neueren Ansichten gemäss auf Einen Typus zu reduciren. (17—20.) Indem Duirochet nach eigenen mikroskopischen Untersuchun- gen das von Thomson ünd Bauer schon gefundene Factum , dass die Gewänder der ägyptischen Mumien nicht aus baumwollenen, sondern aus leinenen Zeugen bestanden, bestätigt, bemerkt er zugleich, dass oft gewaschene Leinwand zwei Arten von Fasern zeigen, näm- lich aus Gliedern bestehende Rühren von 1^ Mm. Dchm. und einfache von -1^ Mm. Dchm. Auch die Hanfzeuge besitzen