258 /• THe Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. \'or der I.eber in den ursprünglich vordersten Theil der Nabelgc- lirösvene übergeht. Ihr vorderster Theil wird dann von den bei- den piimären Hauptlappen der Leber, ohne jedoch von dieser Zweige aufzunehmen, umfasst. Später stirbt sie ganz ab. Em Ductus venosus fehlt auch hier. Bei den Wiederhäuern und dem Schweine geht die Nabelvene mit zwei Aesten, die von da nach vorn rerlaufen und deren hurzer Stamm ursprünglich wie bei den Vögeln in den vordersten Theil der Nabelgekrösvene mun- det, in die Bauchhöhle. An der hinteren Seite der Leber ent- steht bald eine Anastomose zwischen der Nahelvene und der Na- helgeluösvcne, die sich bald vergrÖssert, während der vor ihr liegende Theil der NHbelvene schwindet. In der Folge sendet die'Nabelvene einige viel Blut zuführende Zweige m die Leber, während das zwischen diesen Zweigen und der NabelgeUrosvene befindliche Stück der gebildeten Anastomose bald als Imker Ast der Pfortader erscheint. Der Ductus venosus Arantu entsteht schon früh, als Anastomose zwischen der Nabelvene und der hinteren Hohlvene, die sich vergrÖssert und sich nach der Geburt, wie die Nabelvene selbst, schliesst (18). Bei den Batrachiern, Eidechsen und Schlangen nimmt die während des ganzen Lebens ■zurückbleibende Nabelvene den grösslen Theil des Blutes aus dem Schwänze, den Hinterbeinen, den Nieren und, wenn sie vorhan- ,len ist, der Harnblase auf. Ihr Ende geht bei den Batrachiern vor der Leber in die hintere Hohlvene, bei den Eidechsen in 2—3 Aeste getheilt durch die Leber in die Hohlvene und ver- zweigt sich bei den Krokodilen an den hinteren Rand der Le- ber (19) Mit der Bildung der Nabelvcne h.nngen ui allertruhe- •ster Zeil bei allen drei Wirbelthierhiassen JiusSerst zahlreiche in den Leibeswandungen befindliche Netze, welche den Fischen, wie die Nahelvene selbst, fehlen, bei den übrigen I hieren mit dieser anastomosiren und später gänzlich schwinden, Zusammen. C^U) CXC. 1-20. BuroTV hat ein der in Aer Linea alba bei den Thieren, >velche keinen Nabelstrang haben verlaufenden sogenannten Vena umbilicalis analoges Gefäss auch in dem menschlichen Embryo ge- funden. Hinter dem Nabel tritt nämlich aus jeder \ena epi- gastrica ein Stamm nach innen. Beide Stiimme vereinigen sich fu einer Vene, welche an der V.. umbdicahs so weit diese in der Bauchhöhle verläuft, eng anliegt und sjch endlich in sie kurz vor ihrem Eintritt in die Leber ei giesst. XV. 44. 45. Rnisi Fabricii. — Ihischke klärte die Enfwickelung der BursrFlbi'icii der Vögel auf. CXCllI. Am ^nt.- Tage besitzt das Schleimblatt hinten ebenso seine Schwanzkappe, als das Der Darm ist anfangs hinten schmal und wird nach un- ten pndelförmig weiter, so dass dieser The.l dem Smus rhom- 2l Ii des seiöin Blattes entspricht und auf diese Art zwischen be len Blättern eine gewisse Symmetrie besteht (vorn Gehirn in d MunThöh e, hinten sinus rhomboidalis l.nd «p.ndelart.ge Erweitere Mundhon e, ^.^ Bli.iddärmchen hervorgehen, WO^le im GefLElalte Herz und Caudalhe. z des Aales) (5.). Am