B- Anat. u. Phys. d. PJL Befruchtung. 61 liehheit der Kryptogamensporen mit dem Pollen (316.). —> Diese erste Arbeiteines Forschors, der ohne Zweifel nächst Mohl als der glücklichste Erwerb, welcher der Wissenschaft in neuerer Zeit zu Theil geworden, genannt werden darf, enthalt so wichtige und reformirende Resultate, dass Jeder, welcher vou dem Be- dürfniss der Selbstunlersuchung durchdrungen ist, sich bewogen fühlen muste, sich mit Hintansetzung anderer Probleme durch Schleiden an der Natur selbst belehren zu lassen. Die die Blö- tbentheile betreffenden Aussprüche stimmten so sehr mit Ref.frühe- ren Erfahrungen überein , das er mit eben so viel Ueberraschung, als Freude die Resultate auch seiner Erfahrung bis in die geringsten De- tails in der citirten Arbeit wiederfand. Und selbstdie Deutung des Eichens als terminales Ächsengebilde hatte Ref. durch die Verfolgung der individuellen Entwicklung vertheidigen gelernt und ebenfalls in seiner Histiogeniacomparata entschieden ausgesprochen. Ueber die wichtigste Angabe, nämlich die wahre Natur des Pollens, wurden bei fast gänzlichem Mangel von früheren Erfahrungen wiederholte Untersuchungen angestellt. Wydler sowohl, als Ref. verfolgten theils selbständig und isolirt, theils gemeinschaftlich den angeregten Gegenstand und kamen auch bis auf einen bald zu nennendea, dea Embryonalsack betreffenden Punkt zu genau denselben Resultaten wie Schleiden sie angegeben. 1. Es kann unserer beiderseitigen Ueberzeugung nach eben- falls nicht dem geringsten Zweifel unterworfen seyn, dass, d^^ Pollenschlauch (oder oft mehrere) in das Eichen eintreten. 2. Dass das untere Ende des Boyau in den Embrvo sich um- wandelt, während der obere Theil abstirbt, verkümmert und vielleicht resoibirt wird. 3. In Betreff des Embryonalsackes dagegen vermochten noch so of t wiederholte Beobachtungen uns nicht die von Schleiden an- gegebene Einstülpung nachzuweisen. Nur hei Ranunculus acris glaubte Ref. einmal Contouren dieses immer vor dem Eintritte des Embrvo vorhandenen Gebildes beobachtet zu haben , welche n ^'"f ^'"S^"'P"ng zu deuten schienen, obgleich selbst hierbei allem Suchen der eigentliche Einstülpungsrand, der Hauptpunkt, «ch auch noch nicht vollkommen klar herausstellen wollte. Bei Viola tricolor, wo der an seinem unteren E^de organisirtePollen- schlauch sich sehr leicht und schön hervordrücken lässt, schien die ursprüngliche Oeffnuug des Embryonalsackes an der Spitze wahrnehmbar zu seyn. Mit noch mehr Wahrscheinlichkeit beob- achtete dasselbe Wydler bei seinen an den verschiedensten Scro- phulannen angestellten Untersuchungen, wo der obere und zum ThI. der untere Theil des Sackes in zellige, durch einen Zwi- schenraum getrennte Verlängerungen ausgehen. 4. Mit Recht kann man die genannten Vorgänge als allffe meine Processe der Phanerogamen ansehen, da auch bei unseren Beobachtungen an sehr vielen, immer uach Zufall und Geige n- heit gewählten Pflanzen m den geeigneten Stadien die genannten ZLrscheinungen wahrgenommen wurden. V. Ein Punkt scheint bei diesen Beobachtungen im Anfange hypothetisch, wird es aber um so weniger, je vertrauter m!n