C. Norm. Anatomie. Säugethiere. 211 anderen Seife eine starhe Anastomose eingeht und sieh in die Kinnmuskeln verbreitet. Der N. glossopharyn^eus giebt aus seinem R. descendens einen neben dem N. vagus zu dem untersten Theile des Halses hinablaufenden Faden. Sein R. pharyngeus ana- stomosirt zahlreich mit dem vorigen und mit dem N. hypoglossus, unten an der Speiseröhre mit dem R. recurrens N. vagi und giebt einen Äst an den Vormagen. Sein R. superior giebt Aeste an die M. M. platysmamyoides, sternohyoideus und mylohyoideus, den zum M. crico-arytenoideus gehenden R. Iaryng;eus, der in der Nähe der Schleimhaut ein bedeutendes Geflecht bildet. Der N. vagus ist starli, (4l.) — üeber Unterschiede des Schädel - und des Hirnbaues der Hollenhühner von den gewöhnlichen Hühnern s. Hagenbach XLV» 1 3» Säugethiere. — Ueber den südamerittanischen Manali s. A. V. Humboldt XII. 1 —10. Die Eingeweide sehr lang; Magen doppelt; an der Einschnürung zwischen beiden blindsackähniiche Anbringe; an der linken Magenhälfte dagegen eine harte Drüsen- masse; die Innenfläche seiner Schleimhaut runzelig. Die dünnen Därme sehr lang, wie bei den Wiederhäuern j das Herz sehr fettreich. Die Lungen bilden zwei länglichrunde, unter den Rippen sich erstreckende Säcke. Das Zwerchfell liegt zuerst ver- tikal, geht aber dann in einer Biegung mehr horizontal, um die weit nach hinten sich erstreckenden Lungen von den Verdauungs- organen zu sondern. (6. 7.) In dem un^rsuchten Exemplare fanden sich 7 sehr kleine Hals-, 40 Rücken - und Kreuzwirbel mit Äpophysen, 3 Schwanzwirbel ohne Apophysen und 26 (16?) sehr breite Rippen. (8.) Nachträgliche Bemerkungen über die specifische Eigenthüralichkeit dieses südamerikanischen Manati giebt Wiegmann XII. 10 — 18. Ueber die Anatomie von Balaenoptera rostrata s. VroUk XIV. a. Tome IX. 65 —77. Der Magen und der grösste Theil der dünnen Gedärme liegt nicht sowohl in, als ausser der Bauch- höhle, da sie sich in dem grossen Peritonealsacke unter der Haut befinden. Hiermit stehen die Hautvorsprünge in Beziehung. (69.) Der Magen zerfällt in drei Hauptabtheilungen, von denen die erste an der Innenfläche faltig, die zweite platt ist. An der Uebergangsstelle der letzteren in die dritte Abtheilung liegt eine Cirkularfalte. Die Schleimhaut dieser letzten Abtheilung ist glatt, grünlich und gleicht der der dünnen Därme, welche bei ihrer grossen Länge viele Windungen machen und in ihrer drüsen- reichen Schleimhaut viele Qucrfalten bilden. Die dicken Gedärme sind klein; das Coecum von geringem Umfange. Die Faltung des Dickdarmes erinnert an die Spiralfalte der Rochen und Haien. (72. 73.) In dem Rectum existiren 3 grosse Reihen von Schleim- drüsen , welche sehr reichlichen Schleim absondern. In dem Me- senterium findet sich ein blindsackähnlicher Anhang von spon- giöser Textur und mit einem weissen Contentum. Wo das Me- senterium sich über den Darm schlägt, finden sich zahlreiche Lymphdrüsen. Der HehlliopF liegt von dem Zungenbeine ent- fernt. Der an ihm befindliche Sack scheint den Larynxventrikeln