302 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. Harn und Stoffe desselben. — Eine sehr ausführliche meisterhafte Arbeit über die Natur der Harnsäure ist von rVöhler und Liebig mitgetheill worden. III. Bd. XVI. 241—340. Indem die Vf. die frühere Arbeit über die Zersetzung der Harn- säure durch Bleisuperoxvd, das Verhältniss des Allantoins und die Constitution der Harnsäure (s. Rep. III. 236. 37.), wonach diese aus 1 At. Harnstoff + Cg = (1 At. des nicht iso- lirt darstellbaren ürils) (282) besteht, vorausschichen (240—52.), untersuchen sie zunächst das Verhalten der Salpetersäure zu dieser Säure. Wird in erwärmte sehr verdünnte Salpetersäure Harn- säure eingetragen, so entsteht ein lebhaftes Aufbrausen. Es entwi- ckelt sich ein farbloses Gas, das nur Spuren von Slickstoffoxydgas heigemischt enthält und aus gleichen Raumtheilen Stickgas und Kohlensäure besteht. Setzt man die Harnsäure so lange zu , bis keine Wirkung mehr erfolgt, so erhält man eine farblose oder schwachgelbliche Flüssigkeit, die bei dem Abdampfen schwach stellenweise aufbrauset und nach und nach zwiebelroth wird, Lässt man sie jetzt erkalten, so schiessen harte durchsichtige, in kaltem Wasser schwer lösliche Krystalle an. Fährt man nach Absonderung dieser Krystalle mit dem Abdampfen fort, so wird die Flüssigkeit röther und — was früher abnahm — sauerer. Zuletzt erhält man einen Syrup, aus dem Krystalle von salpeter- sauerem und kleesauerem Ammoniak und salpetersauerem Harn- stoff anschiessen. (253.) — Setzt man der Auflösung der Harn- säure in verdünnter Salpetersäure Ammoniak im Ueberschuss zu, so. bleibt die Flüssigkeit farblos. Nach dem Erkalten setzen sich gelatinöse Flocken oder gelblich röthliche concentrisch gruppirte Nadeln ab. Wird sie aber noch heiss neutralisirt, so erhält sie eine purpurrothe Farbe, die nach einiger Zeit wieder schwindet. Wird sie erst, wenn sie zwiebelfarbig geworden , mit Ammoniak versetzt, so wird sie tief purpurrolh. Ist sie genau neutralisirt oder besitzt sie einen schwachen Ueberschuss an Ammoniak, so setzt sie kantharidengrüne, glänzende, farrenkrautarig gruppirte Kry- stalle von Proutschem purpursauerem Ammoniak ab. Mit ihnen ist meist ein röthlichgelbes Pulver vermischt. War die Flüssigkeit sehr heiss und ein Ueberschuss von Ammoniak vorhanden, so verschwin- det die rothe F'arbe wieder. Es erscheinen keine grünen Kry- stalle, sondern es scheidet sich bei dem Erkalten ein lleischrothes Pulver oder ein fleischrother körniger Niederschlag ab. — Eine mit Ammoniak neutralisirte Auflösung von Harnsäure in verdünn- ter Salpetersäure wird bei dem Abdampfen wieder sauer. Hier- bei entbindet sich reine Kohlensäure. Lässt man die Flüssigkeit bis zu einiger Concentration abdampfen und dann erkalten, so er- hält man concentrisch gruppirte gelbe Nadeln von oxalursauercm Ammoniak. (254.) — Trägt man in der Kälte in Salzsäure von 1,425 sp. G. trockene Harnsäure, so entwickelt sich bald Kohlen- säure und salpetrige Säure und nach Aufhören des Aufbrausens erstarrt das Ganze .zu einem Breie kleiner durchsichtiger Kry- stalle von Alloxan , während die sie umgebende Mutterlauge Am- moniak enthält. Bei gelindem Erhitzen entuickelt sich unter Aufbrausen Stickgas. Wird ein grosser Ueberschuss von Salpc-