H. Pathologische Chemie. Tuberkeln. 247 Nach Mandl geht der Eiter aus Faserstoff hervor und soll sich daher nicht in faserstofflosen Organen , wie den Knochen den Nerven, den Bändern bilden (eine Sache, w^elche doppelt un- richtig ist, in sofern die genannten Organtheile Faserstoff ent- halten und auch entschieden Eiter bilden. Ref.). Dieser Faser- stoff, welcher die jeder Eiterung vorangehende Härte und Ver- grösserung hervorbringt, lagert sich zuerst in den Maschen der Gewebtheile ab, bevor er in Eiter übergeht. In allen Wunden Abscessen und dgl. ist die Wärme erhöht und steiet bis o' Nfo. 203. 114. 13. XI. ^ ' Zur Yergleichung des Schleimes mit dem Eiter und anderen allgemein verbreiteten thierischen Stoffen, hat Wood eine Reihe von Reactionsversuchen angestellt. Nach ihm wird der Schleim der Nasenhöhle bei gesunden Geruchsorganen und bei Katarrh so wie der der Blase und der Speiseröhre durch Alkohol ee! trübt. Für die folgenden Reactionen war Essigsäure als LösunSs- mittel angewendet worden. Salpetersäure schlägt das ungeronnene Eiweiss, den Schleim aus dem Zwölffingerdarme des Menschen und den bei der Necrose entstehenden Eiter nieder: trübt die Losung des frischen Faserstoffes, die des eiterigen Schleimes der Bronchien und verhält sich gegen coagulirtes Hühnereiweiss, Schleim de»- Nase und der Trachea erfolglos. Durch Salzsäure entsteht m dem flüssigen Hühnereiweiss ein in Essigsäure lösli- eher, so wie mit allen übrigen genannten Stoffen ein in dieser Saure unluslichler Niederschlag. Ammoniak fällt den Eiter aus emem rheumatischen Bubo, trübt hingegen die Lösungen der übri- gen Stoffe m stärkerem oder geringerem Grade. Schwefelsauere rhonerde schlagt das flussige Hühnereiweiss, den menschlichen Faserstoff und den nekrostischen Eiter weiss nieder, trübt ein T^-'^'^Jr^ g^^onnene' Eiweiss, hat aber auf die übnVen Stoffe keine Wirkung. Salpetersaueres Silberoxyd fällt das flüssige Ei- weiss und den Nasenschleim weiss, übt aber sonst keine Effecte aus. Bleiessig schlägt den menschlichen Nasenschleim weiss nie- der, trübt den Eiter des Kaninchens ein wenig, bleibt aber sonst erfolglos. Eisenkaliumcyanid fällt das flüssige und geronnene EI weiss so wie den Faserstoff, den eiterigen Schleim der Bronchien und die verschiedenen Eiterarten, trübt den Luftröhrschleim und lasst den Nasenschleim unverändert. Sulphas ferrosus trübt das flussige Eiweiss, den Nasenschleim und Lufröhrschleim und den Nekroseneiter ist aber sonst ohne fällende Wirkung. Eisenchlo rid fällt Eiweiss und Faserstoff und trübt die andirn Snge„' mehr oder minder^ Sublimat und Weingeist fällen nur den Schleim und den Nekroseneiter. Galläpfeltinctur schlägt alle Stoffe weiss bis gelb nieder CXLVII. 37-39. Endlich wird das Wasserstoffsuperoxyd durch den Schleim des Oesophagus, des Magens, des Zwölffingerdarmes, der Nase, der Luftröhre 1] des Uterus den Eiter, die erweichten Tuberkeln und den Fasert vn 4r ' ■ ^^"^'^ cTl' Tuberkeln. — Güterbock untersuchte Tuberkeln der Hais- und Bronchialdrusen und fand in diesen (den Angaben von Preui