.4. Allgemeine Physiologie. Elektricität, 35 9. Magnetismus. In Betreff der ron Prevost angegebenen Ma^^netisirung von btahlnadeln wahrend der Miiskelcontraction fielen die Versuche von Peltier, (IX. No. 226. 131. 32. XIV. Tom. IX. 89—96) so wie die des Ref. (s. Rep. III. 40. 4I.) nnr negativ aus. 10. Elektricität. üeber elektrische Strömungen während des Gährunes - und 'des Vegetationsprocesses s. Blake X. No. 154. 339—41 IV i55^''-,n!f^o^l'^^ Strömungen im Frosche s. Matteucci X. No. 145. 193-201. D,e Methode des Verf., das Galvanometer hier anzuwenden, besteht darin, dass man in die beiden aiissersten von 4 mit schwach gesalzenem Wasser gefüllten Porceiianschalen, die mit einem Gourjonschen Galvanometer mit 2500 Touren in \erb.ndung stehenden Platindrälhe eintaucht. Die beiden äusse- ren Sdialen werden dann mit den beiden mittleren, den prapa- r.rten Frosch oder Froschtheil enthaltenden, durch benetzte Baum- wollendochte m Verbindung gebracht. Hat man die Beine eines abgehäuteten Frosches in die eine, KopF und Rüchen desselben m die andere Schale getaucht, so stellt sich auf gleiche Art wie wenn man die präparirten Mushein und Nerven anwendet! eine starke Strömung von den Füssen nach dem Kopfe ein Sie zeigt sich auch durch die Contraetionen des Thieres, wenn man das umgeschlagene Bein mit dem Rücken, dem Auge, dem Rü- chenmark u. dgl. in Berührung bringt, oder nach Beseitigung des Schenkelnerven einerseits die Mushein des Ober-, andererseits die des^ Unterschenkels gehörig praparirt eintaucht ! Bet^ff der Stromungsrichtung giebt folgender Versuch einigen Aufschluss Durchschneidet man an einem praparir.en Frosche den bS Oberschenkel verbindenden Knochen, iässt jedoch die beiden Cruralnerven mit einem Stücke des Rüchenmarkes in Verbindint so zeigen sich wenn der Unterschenkel desselben Beines mit dem' Nerven in Berührung gebracht wird, so lange diese dauert stärkt Contraetionen; sehr selten und dann nur kurze Zeit daue.'nd da- gegen, sobald diese aufgehört hat. Gehört der beruh te Nerve dem andern Beine an, so findet bei der Berührung sd'wäVhere we ch:m der MuskTl Nerve und'nichtTn dem! runfnuf sö E '"^'^ ^^''^ B^rüh: rung auf, so b eibt das Bein , dem der Nerve angehört, bewe^unffs los, wahrend das des Muskels sich contrahirt. ^ Da nun lef alfen dirFIpi'; • V-r" '^^"^ Contracti-.n constant darstellt! wen" die Llehlncitat in der rechten und nicht in der cntgegenceseTzten Richtung einströmt, so folgt daraus, dass wenn dfÄS^^^^ hei des einen Beins den Nerve,, des anderen berührt die St!ö mung des belehrten Nerven in der rechten, in de Mu'shSn und tunt'v^rltfe 1^7ß'r"D " ^'^^ "-geitt Rrch- mün'^ noch wi ^^l^^ tlas Galvanometer lässfsich diese Strö- cTes^ve^nr in r."' T""? ^^'^ "'-»»ürliche Comm.inication fies Nerven mit dem Unterschenkel aufgehoben wo,-den. Durch-