77 C, JVorm. Anatomie. Ammonshorn. ziehende Ende dieses. Der Anfang des äusseren Gewölbes Hegt unter der Scheidewand und der Spitze des Balkenhniees als eine schmale vorn breiter werdende Windung, mit zum Grunde lie- genden Markfasern, die nach hinten, oben und unten divergiren und mit den Fasern der Scheidewand , denen des Stieles derselben und der inneren Wurzel des Riechnerven zusammenhangen. Im mittleren Theile ist die Markmasse weit ansehnlicher, als im An- fange, zieht sich stärker werdend von vorn nach hinten und strahlt in den Windungen aus, die über dem Balken ihre Richtung nach hinten nehmen. (86.) Das Ende des peripherischen Theiles des Gewölbes zieht sich an der inneren Seite des unteren Lap- pens bogenartig nach vorn, unten und innen, hängt nach aussen mit mehreren an der ünterfläche des hinteren und unteren Lap- pens sich hinziehenden Windungen zusammen und endigt ein- wärts hinter dem Anfange der Fossa Sylvii mit einer hackenarti- gen, mit ihrer Spitze nach hinten und innen gewandten und hier mit dem Ende des inneren Gewölbes zusamraenfliessenden Win- dung. Die bandartige von keiner Rinde bedeckte Markmasse des Anfanges und des mittleren Theiles des äusseren Gewölbes breitet sich unter dem Balkenwulste über das Ende des Gyrus fornicatus aus, überzieht netzförmig durchbrochen die Rindensubstanz nach aussen und nach vorn und schlägt sich einwärts in das Innere des Pes hippocampi major als eine dünne markige Schicht, welche die graue Substanz der Fascia dentata von der Rindensubstanz des Gyrus fornicatus trennt. (87. 88.) Nur hier ist am grossen Gehirn die Rindensubstanz von der Marksubstanz bedeckt, und da diese netzartige von der Ersteren ausgefüllte Geflechte bildet, so kann man die Stelle derselben als Substantia alba reticularis besonders bezeichnen. (88.) — Die Vogelklaue besteht aus Fasern, die von den Schenkeln des inneren Gewölbes, dem Balkenwulste und dem äusseren Gewölbe kommen. (88. 89.) Sie, wie das Ammonshorn, sind nach innen geschlagene Gyri. Das Letztere zeigt aber bei dem (^uerdurchsnitte vier Schichten, von innen zuerst eine vveisse, dann eine graue, dann eine weisse und end- lich wieder eine graue, während an der Vogelsklaue nur eine weisse und eine graue Schicht existirt. Die beiden äussersten Schichten des Ammonshornes sind diesem eigenlhümlich. (89 ) Seine Fasern kommen vom Gyrus fornicatus, dem Balken und dem Gewölbe. (90.) Die näheren Details und die Anweisungen zur Darstellung der einzelnen Faserbündel s. in dem Aufsat/e selbst. Ueber die Lymphgefässe des Gehirnes s. unten Lymphgefässe Eine eigenthümiiche Sfructur des Ammonshornes beschreibt Jung Xy. 446 - 49. Vgl. LH. 158. Der Länge nach greifen in der Mitte em oberes und ein unteres Zackenlager mit ihren abwechselnden Zähnen in einander. Die Zahl der Zacken, welche sogar auf beiden Seiten desselben Gehirnes variiren, beträgt 6-11. Beide bestehen aus grauer Masse, die in dem oberen intensiver ist. Zwischen ihnen gehen Blutgefässe durch. In einem Falle existirte eine Art von Zwischenraum zwischen ihnen. Die gezahnte Leiste welche an das obere Zackenlager grenzt, steht mit der ^ackenb.ldung in kcmer Verbindung. Der Vf. demonstrirte die-