F. Functionenlehre. Kreislatif. 327 von 248,3 Cent, durch Röhren von der'Hälfte einer bestimmten Länge die doppelte Menge von Flüssigkeit, welche durch Röhren von der ganzen Länge hindurchgeht. Da dieses auch auf die Arterien seine Anwendung findet, so lässt sich einsehen, wärum die Hoden, deren Secrelion quantitativ geringer ist und in grös- seren Zwischeniäumen erfolgt, eine enge und sehr lange Arterie, die Nieren das;egen, bei denen das Entgegengesetzte Statt findet, eine kurze und weite Schlagader besitzen. —^ Vergleicht man die Capillaren verschiedener Organe oder verschiedener Theile eines Organes unter einander, so wird man finden, dass nach Maass- gabe der Ausdehnung der Weg des Blutes aus einem Arterien- stamme in einen Venensfamni verschieden lang ist. Je länger aber derselbe ist, desto langsamer wird die Blutströmung in den feinsten Blutgefässnetzen seyn, was auch die Beobachtung be- stätigt. So fliesst z. B. bei einer jungen Ratte das Blut in den zahlreichen Capillaren der Blase langsamer, als in denen des Netzes. So ist auch an dem Schwänze der Froschlarven die Strö- mung in den Capillaren, die unmittelbar zwischen der Arterie und Vene liegen, schneller, als in den entfernteren zahlreicheren Ca- pillarnetzen. IX. No. 234. 201. 202. Wardrop sucht den Nutzen der Wundernetze an den Ex- tremitäten des Faulthieres darin, dass die Muskeln dadurch eine bedeutende F.ihigkeit kräftiger, anhaltender Contraction, z. B. bei dem langen Hängen des Thieres an einem Baumstämme, erhalten. X. No. 91. 41. 42. — R. Wagner hat die unbewegliche Schicht in allen Capillaren, mit Ausnahme der der Lungen, bei Amphibien ebenfalls wahrge- nommen, spricht sich aber auch dagegen aus, dass sie eigenen umhüllenden Lympfgefässen angehören. (33—35.) Aus dem Mo- mente , dass sie in den zur Athmung dienenden Capillaren der Lungen fehlt, sonst aber überall vorkommt, unterstützt der Vf. den Schluss, dass sie mit der Ausscheidung aus dem Blute be- hufs der Ernährung in naher Beziehung stehe. (56.) CVIII. 33 fgg. 55 fgg. E. H. Weber tritt jetzt ebenfalls der Ansicht bei, dass die durchsichtige Schicht nicht einem gesonderten, das Capillargefäss kreisförmig umgebenden Lympfgefässe seinen Ursprung verdanke, sondern an der Peripherie der ersteren selbst existire und dass in dieser die runden neben den planovalen Blutkörperchen des Fro- sches vorkommenden Kugeln theils an den Wänden anklebend, theils fortgeschoben hinrolien (462. 63.) Steht das Blut einige Zeit in einem Capülargefässe still, wodurch die Muskelcontraction nicht beeinti-ächfigt wird und was so häufig vorkommt, dass man es zu den norntialen Vorgängen des Kreislaufes fast rechnen könnte, so vermehrt sich die Zahl der an den Seitenwandungen befind- lichen rollenden Kugeln, indem Blutkörperchen an ihnen ankle- ben, rund werden und ihren Farbestoflp verlieren. r464) XV 450-65. ^ Die GeschwiTidigkeit der Bewegung der Blutkörperchen in dem Schwänze der Froschlarven bestimmten C. H, und Ed. Weber