C. Pathologische Anatomie. Exsudat. 221 Ihicen des Nervensystemes gesund sind oder wenigstens heinen primären Aniass zu krankhaften Processen geben. Klarer schon ist der Nachfolger der Entzündung, die Exsudalion durch die Bemühungen der neuesten Zeit geworden. Wie das Blut stockt, tritt ein Theil seines Farbestoffes und nach und nach der grösste Theil desselben an das Serum. Dieses schwitzt durch die Wandungen der erweiterten Capillargefasse durch und ge- langt daher in das umgebende Parenchym oder, wie dieses wahr- scheinlicher zu übersetzen seyn dürfte, vermischt sich mit der- jenigen Flüssigkeit, welche alle Gewebtheile tjänkt, um dort selbslsländige Veränderungen einzuleiten und selbst zu erleiden. Unferdess verwandelten sich die Blutkörperchen auf die oben geschilderle Weise und gehen endlich entweder allein oder in Verbindung mit ausgeschiedenem Faserstoff in eine fibröse Masse über. Die Capillargefasse selbst werden unkenntlich und das Ganze scheint mit dem Exudate, welches ausserhalb der Gefasse cxistirt, mehr übereinstimmend zu werden und analoge Meta- morphosen zu erleiden. Doch ist hier gerade noch eine ziemlich bedeutende, durch künftige Erfahrungen auszufüllende Lücke, da die Art und Weise, wie die Capillargefasse verschwinden und der Process , wie sich ihre Wandungen und das in ihnen Enthaltene umwandeln, durch Beobachtung noch nicht speciell ermittelt ist. Der Umstand aber, dass in dem in dem Gefasse enthaltenen Blute granu- lirte Kugeln, die wahrscheinlich, wie die Exsudatkorperchen, die Bedeutung von Nucleis haben und die vermulhlich dieselbe Fort- bildung haben können, entstehen, macht es erklärlich, wie sich Exsu- date und Eiter und andere krankhafte von Nucleis und den sie umgebenden Zellen ausgehende Producte z. B. markschwammige Massen in den Gefässen bilden können, ohne zu der so sehr un- wahrscheinlichen Hypothese eines mechanischen Eindringens von aussen seine Zuflucht zu nehmen. Die in das umgebende Gewebe und mit der daselbst befind- lichen durchtränkenden Flüssigheit vermischte Masse geht nun wahrscheinlich, je nach ihrer chemischen Beschaffenheit verschie- dene Metamorphosen ein. Sie erscheint entweder als flüssiges oder als festes Exsudat. In dem ersteren Falle sind zwar natür- licher Weise die flüssigen Bestandtheile in bedeutender Quanti- tät vorhanden, allein nichts desto weniger können sie auch eine ziemliche Menge von Eiweiss oder von Faserstoff besitzen, ohne dass sie sich zum Theil oder gänzlich fest organisiien. So geben viele flüssige Exsudate des Menschen bedeutende Eiweisscoagula, so gerinnen manche, vorzüglich von Thieren z. B, Kaninchen, we- gen ihres bedeutenden Faserstoffgehaltes von selbst, sobald sie aus dem lebenden Körper entfernt werden, ohne dass sich jedoch im Leben selbst die geringste Spur von Exsudatkörperchen in ihnen gebildet hätte. Ob hier die Quantität oder vielleicht ein enthaltener fremdartiger Stoff das Hinderniss sey, ist durchaus noch unbekannt. Kommt es bei der Exsudation zur Bildimg fester Producte, so geschieht ihre Formation nach analogen Gesetzen, wie im Embryo. Wir (indon die schönen Fxsiidalkörperchen mit