198 /. Die Forischr. der Physiol. im, J. 1838. Borstenstielen seitlich an der Grenze der Längsmuskulatur des Rücliens sich befinden. (44.) — 6) Onuphis tubicola. Die Mus- kulatur, wie der übrige Bau, gleicht sehr der des vorigen Thiercs, Nur scheinen die beiden Längsschichten der Rückenmuskeln etwas schmäler zu seyn. Im hinteren Theil existiren zwei Rückenge- fässe, die jedoch wahrscheinlich an dem lOfcn Körpersegmente schon zusammenstossen. Das einfache Bauchgefäss hat an der Basis seiner Kiemenäste bedeutende Erweiterungen. Das Vas nervoso - abdominale scheint einfach zu seyn. Die verhältniss- mässig grossen Eier liegen lose, aber sehr gedrängt in der hinteren Hälfte des Thieres. In der vorderen bilden die Ovarien knospige, unter den Borstenbündeln sitzende, kreidenweisse Körper. (46.) Die birnförmigen Hoden Hegen analog wie bei Eunice. (47.) — 7) Aphrodite^ hystrix. Das ' Corium ist mit einer Membran ver- schmolzen , die Quer - und schiefe Fasern enthält. Unter ihr lie- gen auf der Rückenseite zwei breite stets durch einen Zwischen- raum getrennte Längsmuskeln (51.), zu denen noch zwei andere von fächerartig ausgebreiteten Querbündeln überdeckte längs der Basis der oberen Borstenhügel hinzukommen. An der Bauchseite finden sich nur ein Paar Längsmuskeln, die weiter von einander entfernt sind. Aus ihrem inneren Rande entspringen zweierlei (^uermuskeln, von denen die einen horizontal zur Basis der un- teren Borstenkegel verlaufen, die anderen zur Rückenfläche emporsteigen, sich an den seitlichen Längsbinden befestigen und das Innere des Leibes in Karamern abtheilen. Den fächerartigen oberen Quermuskeln entsprechen analoge untere, von dem äus- seren Rande der Bauchmuskeln entstehende. (52.) Die aus drei Blättern bestehenden Schuppen scheinen eine mit dem Cavum abdominis coramunicirende Höhle zu enthalten. (53.) Der Ver- dauungskanal beginnt mit einem kurzen, auf der Bauchfläche senkrecht _ mündenden Rüssel , an den ein paar Muskelbündel tre- ten, der sich dann etwas erweitert und von neuem von 4 starken aus den Längsfasern des Rückens und des Bauches entspringen- den Muskeln umfasst wird. Auf ihn folgt der kurze Vormagen, auf diesen der eigentliche cylindrische, vorn breitere, seitlich stark zusammengedrückte Magen und auf diesen der zwei Mal so lange, vorn etwas zipfelig erweiterte, gerade zum After verlau- fende Darm, in den eine doppelte Reihe (21 bis 22) blinder Säcke münden (54.), die mit dem Alter lappiger werden. Der Vormagen enthält viele ziemlich hohe parallele Blätter. (55.) Den Pylorus marquiren knorpelige Längsrippen und eine Duplicatur der Schleira- haut. (57.) Mitten auf dem Darme verläuft ein Gefass, welches m jedes Segment ein paar lange, sich auf den Darmanhängen und den Seiten des Körpers verzweigende Aesle absondert und sich über den Magen fortsetzt. Unter dem Darme geht ein stär- kerer Längsstamm , der sich vor dem Schlünde gabelig zu spalten scheint. (58.) Der in einer Scheide eingehüllte Bauchstrang be- steht aus zwei Strängen, die in jedem Segmente eine längliche Anschwellung bilden, aus denen zu drei Paar Zweige abgehen. Der Schlundring entsteht im vierten Körperringe. Seine Schenkel "werden unten durch eine Brüche verbunden, schwellen hierbei