160 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. die einfache oder doppelte A. ciliaris, so wie ein vorderer kleinerer Zweig für die schiefen Augenmuskeln und das Fettzell- gewebe dieser Gegend (79). Die Gehirnarterien entspringen ent- weder aus der Carotis anterior oder aus der C. posterior. Bei dem Salmen vereinigen sie sich während ihres Verlaufes zum Gehirn, ergänzen so nach vorn den Circuluscephalicus, verlaufen jederseits auf der unteren Fläche des Sehnerven, geben diesem und dem Gehirnanhange kleine Zweige, biegen sich um diezweite Gehirn- anschwellung nach innen und anastomosiren mit einander. Aus dieser Anastomose entspringt eine an der unteren Fläche der Me- dulla oblongata und spinalis verlaufende Arterie, welche einen Ast zum Gehörnerven giebt, und mit den Zwischenrippenarterien vielfach anastomosirt. _ Von der oben erwähnten Anastomose entspringen korkzieherartig gewundene Schlagadern für das das Gehirn umge- bende Fettzellgewebe. Bei dem Störe spaltet sich jede Hirnar- terie in 2 Aeste, von denen der eine an der oberen Fläche des Gehirnes mit dem gleichnamigen der anderen Seite anastomosirt. Aus dieser Anastomose entsehen unten zwei Gefässe, welche ge- schlängelt bis zum Ursprünge des Sehnerven verlaufen, hierbei ernährende Gehirnzweige absenden und dann die N. N. optici begleiten : oben dagegen nur eines, welches zwischen den paari- gen Gehirnganglien ein dickstämmiges Gefässnetz bildet (90—91.) Der Vf. giebt hierauf eine spezielle Beschreibung des Vei-- laufes der Kiemengefässe (232—40. 26. 47,">. Bei Salmo hucho bilden die secundaren aus den Fältchen der Kiemen hervor- tretenden Venenstäramchen Bulbi, welche durch Gafässanastomo- sen mit einander verbunden sind und mit ihren Seitenästen ein eigenes schmales Gefässnetzwerk in jener Gegend erzeugen. Aehn- liche Anschwellungen finden sich bei Cyprinus Brama an den kleineren A. A. branchialibus da, wo sie aus der Verwachsungs- stelle zweier Kiemenblättchen heraustreten. Analoga existiren bei Gadus , Tinea , Carassias , Phoxinus , Leuciscus dobula und besonders an der Wurzel der Kiemenblättchen bei Cobitis bar- batula und fossilis (241). — üebrigens kommen aus den Kiemen- venen Arterienstämme für das Herz, die Muskulatur des Zungen- beines, die Membrana branchiostega, die Nebenkiemen, die Wan- dung der Mundhöhle u. dgl. Bei Accipenser huso geht die Ver- längerung der ersten Kiemenvene zur inneren Fläche und dann zu dem oberen Rande des Zungenbeines, setzt sich in einer nach rück- wärts verlaufenden Furche dieses Knochens fort, giebt an jeden Ba- dius branchiostegus einen Ast, tritt an die vordere Fläche des Zungenbeingelenkes , dann an die beiden Seiten des (^uadratbei- nes und verliert sich zuletzt in den Nebenkiemen. Die Verlän- gerungen der 2ten Kiemenvenen beider Seiten bilden bei dem Hechte einen Kreis an der ünterfläche des die vorderen Kiemen tragenden Knochens und geben hier viele Aestchen für die Mus- kulatur dieser Gegend ab. Bei Accipenser slurio und rulhenus sind sie gross und verzweigen sich stark in der Sclilundröhre. Bei Salmo fario und alpinus entspringen aus dem linken zweiten Kiemenbogen zwei Zweige, von denen der schwächere bis zu dem eigentlichen Zungenbeine geht, der stärkere an die gleich-