Allgemeine Physiologie. Wärmeentwickelung. 39 6. Temperaturverhältnisse. Mensch und höhere Wirbelthiere. — Aus den von Breschet und Becquerel weiter fortgesetzten Untersuchungen (Vgl. Rep. I. 29. 11.44.45.) erhellt, dass die eigene Temperatur der Theile des Menschen oder des Hundes in bedeutenden Höhen dieselbe ist, als die in tiefen Thälern. Zu diesen Versuchen wur- den zu Martinach in Wallis und auf dem Hospitze des St. Bern- hard vergleichende Messungen, welche folgende Resultate lieferten, angestellt: Martinach St. Bernhard. Biceps eines 20jährigen Mannes 36^90 36°,95 Rechter Schenkelbeuger eines Hundes 38°,70 380,60 Linher Schenkelbeuger eines Hundes 38^,80 38°,70. Die Bicepites brachii zweier Cretins im Rhonethale zeigten dne Wärme von 37"^ der eines dort vvphnenden Landmannes 36^80; so wie der eines 4 Jahre schon auf' dem St. Bernhard an- gestellten Arbeiters 3608O und eines anderen daselbst wohnenden Individuums 37°. Hieraus folgt nun aber, dass ein längerer Aufent- halt in grösseren Höhen die Körperwärme ebenfalls nicht ändert. (96.97.) Mittelst zweier isolirter Metallnadeln, >^elche in die Arterien und Venen von Hunden eingebracht waren und anderseits mit einem thermomagnetischen Apparate in Verbindung standen, gelangten die Verf. zu folgenden Resultaten: Dem Versuche Abweicbung Berechnete unterworfene der Magnet- Temperatur- Gefässe. nadel. differenz. (10 Abweichung = 0028 Wärme.) 1. Erster Hund. Aorta und Vena cava ganz nahe am Herzen 0^84 2. Zweiter Hund. A. u. V. cruralis .. , 4° 1012 3. Dritter Hund. A. u. V. cruralis 30 0084 4. Vierter Hund. A. carotis, so tief, als möglich u. V. cruralis in ihrer Mitte 30 0084. Bei Umkehrung der Nadeln in Nr. 2. und 3. blieb sich die Abweichung durchaus gleich. Aus diesen Versuchen ergiebt sich als Mitteldifferenz die von An2?A ^J*'''^!'^" beiden Blutarten (nach J. Davy bei Lämmern 0074). Dass in der Nähe des Herzens die Wärme um etwas zunehme halten die Verf. aus folgenden zwei Versuchen für wahrscheinlich : Dem Versuche Abweichung Berechnete unterworfene der Nadel. Wärme. Gefässe. 1. Erster Hund. A. carotis und in der A. cruralis... carotis -f O05 0014 2. Zweiter Hund. V. jugularis u. in der V. cruralis.. V.jugularis-|-10 0028.