95 C. Norm. Anatomie, Sklerotica. Queranastomosen und mündet in die obere Hohlvene, ungefähr in der Mitte ihres Verlaufes von dem Eintritte der V. jugularis sinislra zur rechten Vorkammer. (256.) XV. 230—58. Gefässsystem der Fische. — lieber die Nebenherzen von Chimaera (s. Rep. III. 96.) s. Duvernoy XIV. a. Vol. VII. 35—41. Lymphgefässe des Menschen. — Ueber die Lymphge- fässe des Gehirnesund des Rückenmarkes handelt ArnoldCV. 93 105. Nach dem Vf. sind die Lymphgefässe der harten Haut noch sehr problematisch. Desto reichlicher finden sie sich dagegen in der Gefässhaut, wo sie drei Lagen bilden, nämlich 1. ein oberfläch- liches, 2. ein tieferes gröberes und 3. ein tiefstes gröberes Netz. Das oberflächlichste Netz, dessen Stäramchen im Mittel J/g^'' messen, liegt dicht unter dem serösen Ueberzuge der Arach- noidea. Seine Zwischenräume sind so eng, dass sie kaum eine Nadelspitze durchlassen. Das mittlere Netz mit Kanälchen von liegt auch noch in dem subserösen Zellgewebe der Arach- noidea und communicirt theils mit Kanälen des tieferen Netzes, thüils mit grösseren Saugaderstämmen. Die tiefsten Netze mit Kanälchen von ^2'" liegen in der pia mater selbst. Die Saugader- stämrae, in welche diese Netze übergehen, verlaufen meist analog den Venen und treten auch durch dieselben Gefässlöcher, wie die Arterien und Venen, zum Schädel heraus. Die Plexus choroidei haben sowohl Netze, als verschiedenartige Stämme lymphatischer Gefässe. Die Netze lassen sich in dem über die Sehhügel aus<^e- spannten Theile am leichtesten injiciren und stimmen in Form und VVeite ihrer Kanäle mit den Netzeu der pia mater überein. In der Mitte münden sie in grössere Stämme, die von dem vor- deren Horn der seitlichen Hirnkammer kommen. Hinten inseriren sie sich in Lymphgefässe, die aus dem mittleren Horn der Sei- tenrentnkel hervortreten. Diese Stämme liegen auf entsprechen- den Venenstammen und sammeln sich zu einem auf der V. mao-na Galeni unter dem Balkenwulst, in der grossen Himspalte, zum Vorschem kommenden Hauptgefässe. Auch in der Substanz des Gehirnes scheinen den Gefässen analog verlaufende Lymphgefässe zu existiren. Alle diese Resultate beruhen auf zahlreichen Oueck- silberinjectionen. — 5, Sinnesorgane. a, Geruchsorgan. Vögel. — Ueber die starke Entwicklung der Geruchs- nerven und des Geruchsorganes bei Vultur aura s. Owen IX. No. 243. 277. 78. b. Gesichtsorgan, Sklerotika. — Einige Bemerkungen über die Sklerotikal- hnochen der Vögel und Reptilien s. Allis IX. No. 246. 302. —