296 III. Knochenkrankheiten. leh giefuUt sind, nicht schliessen, dass dieses in allen so sey. Wir sehen auch dicht benachbarte Knochenblättchen mit minder gefüllten oder gar leeren Körperchen oder Strahlen. Ganz dasselbe gilt von der Knochensubstanz des Callas und der Exostose. Bei der Caries tritt dieses Verhältniss in noch auffallenderem Grade her- vor. Der oben geschilderte rückgängige Process bei dem Knochen- frasse ist immer ein auf mikroiskopische Theile beschränkter, selbst wenn das Uebel den ganzen Oder mehrere Knochen ergriffen hat. Der cariöse Process erstreckt sich nur über eine geringe Aus- dehnung von mikroskopischer Grösse, wähi'end dicht benachbarte Knochenblättchen ihre Härte, ja in nicht gar so seltenen Fällen ihre z. Tbl. gefüllten Rnochenkörperchen behalten und von aller Nachbarschaft zuletzt gelöst mit dem Knocheneiter ausgestossen •werden. Nur die Menge der einzelnen ergriffenen Stellen erzeugt hier stets einen Totalafiect im Grossen — ein Satz, der von den meisten, wo nicht allen krankhaften Absonderungen oder Zer- störungen gelten dürfte. "Wegen dieses letzteren Umstandes muss aber jede chemi- sche Untersuchung eines gesunden oder kranken Knochens eine statistische seyn , d. h. man hat in einer noch so sorgfältig ge- wählten Probe immer noch heterogene Elemente, welche sich nur bei gewisser Vorsicht als relativ gleiche, aber unbestimmbare üeberschüsse durch alle Versuche hindurchziehen und so einen überall wiederkehrenden relativen, d. h. im Ganzen gar keinen Fehler verursachen. Bei der chemischen Prüfung kranher Gebilde besitzen wir nur dann einen sicheren Anhaltpunkt, wenn wir zugleich eine genaue Untersuchung desselben oder eines möglichst analogen gesunden Theiles zum Vergleiche haben. Bei den folgenden Un- tersuchungen stellte ich mir es daher als erstes Problem, auf dem- selben Wege, wie die kranken Knochentheile, auch nach Maass- gabe der Umstände das benachbarte Knochenstück oder den sym- metrisch entsprechenden Theil der anderen Rörperhälfte zu untersuchen. Der Gang, welchen ich bei allen Analysen befolgte, war folgender: • ^ Das an der Luft getrocknete Knochenstück wurde mittelst der Feile zu feinem Pulver zerrieben, und dieses so lange mit absolutem Alkohol gekocht, als derselbe noch etwas von Fett aufnahm. Der getrocknete Rückstand wurde verkohlt und ver- ascht; die Asche in verdünnter Salpetersäure aufgelöst, durch kaustisches Ammoniak, hierauf bei vorhandenem Ueberschuss des Ammoniaks durch Rleesäure gefällt, alsdann mit phosphorsauerem Natron versetzt und erwärmt und endlich zuletzt nach Ansäuerung durch Salpetersäure durch salpctersaueres Silberoxyd niederge- schlagen. Der Ueberrest wurde bei allen Knochen noch auf ein- zelne enthaltene Stoffe geprüft. Bei Keinem enthielt er eine Spur von Schwefelsäure, Kali oder Baryt. Eisen fehlte allen Knochen mit Ausnahme einer Spur, welche in der um die cariöse Tibia des 16jährigen Mädchens abgelagerten neuen Masse gefunden wurde. . . Absichtlich wurde mit kleinen Quantitäten gearbeitet, um die