265 D. EfitWickelung. Amphibien. terc Zwischenliiefer vereinigt sich mit dem der anderen Seite, ohne in der Mitte ein Gelenk zu bilden, üeber ihm liegt ein zweites, von dem oberen Zwischenkiefer bedecktes Stück, der Meckelsche Knorpel oder das keilförmige Schlussstück Der Qua- dralbeinknorpel gehört eigentlich zur oberen oder Schädelabfhei- lung des Visceralbogens, liegt über der unteren Abtheilung des zweiten Visceralbogens und untef dem Auge, ist sehr complicirt g;estaltet und hat einen nach und nach verknorpelnden Fortsatz, den Orbitalfortsatz, der sich gegen das Aue;e erhebt und sich mit seiner abgerundeten Spitze da befestigt, wo die vorderen Stirnfortsätze von der Stirnwand ausgehen. (32.) An dem zweiten. Visceralbogen findet sich ein knorpeliges Mittelstück, der Knorpel" des Zungenbeinkorpers (33.), neben dem sich Seitenknorpel, die Suspensoria des Zungenbeines, befinden.— Während nun später die Froschlarve nur durch innere Kiemen athmet, verknorpelt der grösste Theil des Kopfskelettes. Unter der späteren eigentlichen Schädelbasis liegt ein besonderes, mit der Schleimhaut der Mund- höhle innig zusammenhängendes und ihr wahrscheinlich angehö- rendes Knorpelblatt. An dem Gesichte entstehen aus den vor- deren Stirnfortsiitzen die Nasenbeinknorpel, welche seitlich durch Bandverbindung an das vordere Ende des 9"adratbeiiiknorpels befestigt sind. (35.) Die oberen Abtheilungen der Visceralbogen verknorpeln unterdess ebenfalls. Der Knorpel des ersten haftet fest an dem Ouadratbeine; der zweite vor dem Ohrlabvrinthe an der Schädelhühle. Der letztere geht unmerklich in die hintere Parthie des Quadratbeinknorpels über. (36) An diesen Knopel- apparat der Froschlarve heften sich folgende Muskeln: 1) Kie- ferbeweger. Den Meckelschen Knorpel und dadurch den unteren Zwischenkiefer ziehen nach vorn: ein grosser Muskel, der dicht vor dem Ohrlabyrii.the von der oberen Abtheilung des zweiten Visceralbogens und vorzüglich von der ausgehöhlten inneren Fläche des (^uadratbeinknorpels und dessen Orbitalfortsatze ent- springt und Sich längs des vorderen Randes des Meckelschen Knorpels befestigt, und z. Tbl. ein kleiner Muskel, der von dem mittleren Theile dos hinteren Randes des Meckelschen Knorpels kommt und sich an den äusseren Rand dqß entsprechenden un- teren Kieferslückes in seiner Milte ansetzt. Der Meckelsche Knorpel wird nach hinten gezogen und so die Mundhöhle ver- engert: durch eine von dem unteren Theile der äusseren Fläche des Orbitaifortsalzes und dem (^uadralbeinknorpel entspringende und sich an den nach hinten gehenden Gelenkforlsatz des Meckel- schen Knoriiels ansetzende Muskelmasse (40.), durch einen von der äusseren Fläche des oberen Endes des Meckelschen Knorpels nach innen und_hinten gegen die Mittellinie der Larve verlaufen- den und sich mit dem der anderen Seite vereinigenden und durch einen unter dem vorigen liegenden von der knorpeligen Platte zwischen den Kiemcnbogen entspringenden und an die äussere lache des unteren Zwischenkiefers gehenden Muskel Kie- mendeckclbcweger. Der Kicmendeckel wird gehoben und die äussere Kiemenspalte geöffnet durch einen sehr früh angedeuteten, von der äusseren Fläche des hinteren Fortsatzes des Knorpels Valenlin's Hepert. iX. Physiol. Bd. IV. 3^