208 /. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1837. tolögische Bemerltungen über die Echinodermen s. Agassiz XV, a. Vol. VII. 151— 11. (Auch besonders das Wachsthum der Schaalenstiiche behandelnd). — üeber das Wachsthum des Schaalen- plaiten der Echiniden und über die in ihren Füsschen vorkom- menden longitudinalen und transversalen Muskelfasern s. Philinni XIV. 244-47. Akalephen. — Bei Cyta»is octopunctata wachsen die Jun- gen aus dem Leibe der Mutter nach und nach hervor, bekommen ihre eigenthümüchen Organe, bewegen sich dann durch Systole und Diastole und reissen sich endlich von dem Mutterthiere los. XIV. 406. — üeber die Formen der Jungen von Medusa aurita s. Saars XII. Nr. 52. 154. Helminthen. — Nach von Siebold lässt sich bei Ccenurus cerebralis, welcher sich durch Sprossenbildung fortpflanzt, an den gruppenweise bei einander stehenden Köpfen eine vollständige Entwickelungsreihe verfolgen. Zwischen und neben vollkommenen Köpfen, in deren Hälsen glashelle, scheibenförmige Körper ein- gestreut liegen, befinden sich kleine, kurze Hälse, welche den Hackenkranz und die vier Sangnäpfe entweder nur unvollkommen ausgebildet oder noch gar nicht besitzen. Oft stehen die jüngsten Sprössiinge so weit zurück, dass sie als helle Scheibchen nur an der Innenwand der Blase hervorragen. — Bei Echinococcus ho- minis, veterinorum und variabilis (n. sp.) sieht man an der Innenfläche der Mutterblase hier und da kleine Bläschen aufsitzen, welche eine feinkörnige Masse einschliessen, aus welcher 1—7 und mehr Echinococcusköpfchen dadurch hervorkeimen, dass sich die Substanz erhebt, allmählig von ihrer Basis abschnürt und ver- längert, bis nur noch ein dünner Verbindungsfaden übrig bleibt. Im Inneren des Körpers erkennt man dann den Hackenkranz und glashelle Körperchen. Sie zeigen jetzt auch Bewegung, theils durch Ein- und Ausstülpen der Näpfe des Hackenkranzes, theils durch gleichzeitige Verlängerung und Verkürzung des ganzen Körpers. Nun zerreisst auch die das Köpfchen noch einschliessende Hülle. Der in einer Grube des Mutterorganismus befindliche Ver- bindungsstrang trennt sich erst später, so dass die jungen Thiere frei werden. — Die Cercarien entwickeln sich aus Keimkörnern, welche in eigenthümlichen Keimschläuchen, die sich frei vor- finden , oft selbst Spuren von Mund und Darm zeigen und für jede Art eigenthümlich geformt sind. Die Keimscbläuche von Cercaria echinata Sieb, (die von Bojanus beschriebenen königs- gelben Würmer) haben einen aus stumpfen Stacheln gebildeten Kranz um den Mund , einen starken Schlundkopf und einen ein- fachen, blind endigenden, mit einem dunkelbraunen körnigen Con- tentum gefüllten Darm. Ihr vorderes Ende bildet gleichsam einen Hals, der von einem ringförmigen Wulste umgeben wird. Am hinteren Ende treten zwei kurze stumpfe Fortsätze in schiefer Richtung hervor. Diese KeimS( hläuche zeigen nur träge Bewe- gungen, die sich theils durch Wälzen um ihre Längsachse und Hervorstrecken des Halses, theils durch starkes Einziehen des letzteren äusseren. Die von Cercari.i ephemera bilden massig lange orangengclbe Schläuche mit Maul, Schlimdkopf und ein-