der thierischen Wärme. 367 00/5. Sollte diese geringe Wiirmeerhöhung vielleicht dadurch hervorgerufen worden seyn, dass das durch den Versuch ver- mehrte Eiweiss des Bhites sich reichlicher bei Ernährung der festen Organtheile abschied und so bei dem Uebergange aus dem auf- gelösten in einen festeren Zustand dip "Wärmeerhohung hervor- rief? Sollte nicht vielleicht auch auf diesem Grunde die Tempe- raturzunahme wahrend und nach der Verdauung beruhen ? Auch bei der Einsprützung des unterkohlensaueren Natrons sehen wir nach der Operation die Temperatur sich allgemein und zwar verhältnissmässig unter allen drei Versuchsreihen am be- deutendsten erheben und erst später allmählig nach Verlauf von zwei Tagen zu ihrem früheren niederem Stande zurückkehren. Ob dieses aus einer durch unbekfmnte Ursachen entstehenden or- ganischen Reaction oder desshalb geschehe, weil das Blut durch das nnterkohlensauere Natron zwar Ilüssiger gemacht, aber der geringen Menge des Reagens wegen seiner Gerinnbarkeit nicht völlig beraubt, reichlicher zur Ernährung der Elementartheile aus- trat, bleibt unentschieden. Gegen die letztere, einfach physika- lische Ansicht spricht aber der Dmstand, dass grössere Mengen von unterkohlensäuerem Natron, welche ein typhöses Fieber mit den schon aus Magendie's Versuchen (s. oben S. 3'J3) bekannten Folgen erzeugen, ebenfalls eine Wärraeerhöhung hervorrufen. Aus den genannten Beobachtungen folgt aber im Allgemeinen, dass blosse Wasserverdünnuni^ des Blutes keine, Einsprützung von Eiweiss oder unterkohlensauerem Natron, selbst wenn sie in so geringer Menge angewandt werden, dass kein allgemeiner fe- briler Zustand entsteht, einige Wärmeerhöhung erzeugen. Liegt der Grund der letzteren darin, dass mehr Eiweiss und Faserstoff in die Organtheile ausgeschieden wird, so müssen Stoffe, wie Alkohol, welche die stärkere Ausscheidung von Eiweiss und Fa- serstoff in die Organtheile verhindern, wiewohl sie aufregend wir- ken, die Temperatur nicht bedeutend oder gar nicht erhöhen, während in entzündeten und eiternden Stellen, wo diese Excre- lion erhöht ist, sich ebenfalls eine Vermehrung der Wärme nothwendig zeigt. Einige angestellte Versuchsreihen scheinen auch diese Annahme zu bestätigen. Drei Portionen Fleisch, von denen jede mit fünf Unzen massig starkem Spiritus durchtränkt war, wurden di eien Hunden verabreicht. Die vorgenommenen Tempe- raturbestimmungen ergaben folgende, wiewohl schwankende, doch im Ganzen für jene Hypothese zeugende Resulsate. 1