56 { /. Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838. durchsichtig, gallertig, Pflanzengallerte, welche die Grundlage aller neuen festeren Bildungen ausmacht und durch Consolidirung entweder in die primäre Zellmembran oder den Faserstoff der Verholzungsschichten übergeht. — Die erste Entstehung der Zel- len selbst lässt sich an swei Stellen des Pflanzenkörpers am deut- lichsten beobachten, nämlich in dem Embryonalsacke und dem zum Embryo sich entwickelnden unteren Ende des Pollenschlau- ches. Dieses letztere enthält immer Stärkmehl, während es in dem ersteren fehlt und durch Zucker oder Gummi ersetzt wird (l42). Allein selbst in dem Pollen wird das Stärkmehl sehr früh aufgelöst, oft schon ehe der Schlauch hervortritt. In beiden Ge- bilden entstehet innerhalb des Gummi eine bedeutende Menge von Körnchen, so dass das Ganze hierdurch getrübt wird. Unter ihnen zeichnen sich einzelne durch scharfe Contouren aus und umgehen sich mit granulöser Masse, so dass dann die Cytoblasten vollständig sind, aber an Grösse bald noch zunehmen (in Fritil- laria pyrenaica von 0,00084— 0,001. P. Z). Hat sich der Cyto- blast vollständig gebildet, so umgiebt er sich mit einem zarten durchsichtigen Blättchen, der jungen Zelle. Diese bildet anfangs ein flaches Kugelsegment, dessen ebene Seite von dem Cytobla- sten, dessen convexe von der Zellen wand, die auf jenem, wie ein Uhrglas auf einer Uhr sitzt, gebildet wird, sich aber bald in destillirtem Wasser auflöst. (l46). Sie vergrössert sich und wird dichter. Die Wandung besteht dann mit Ausnahme des Cyto- blasten , der immer einen Theil derselben ausmacht, aus Gallerte. Die Zellenwand wächst dann aber so rasch, dass der Cytoblast nur als ein kleiner, in einer der Seitenwände eingeschlossener Kör- per erscheint, zeigt dabei nicht selten unregelmässige Aussackun- gen und geht erst später in ihre rhombendodekaedrische Gestalt über. Der Cytoblast bleibt entweder, wie bei den Orchideen und Cacteen, in vorübergehenden Zellgevvebebildungen, so lange diese dauern , in den Pollcnkörnern der Abietinen , und in den mit Zellensaftrotation versehenen Haaren, oder wird bei fernerer Aus- bildung der Zelle resorbirt. Erst nach seiner Resorption entstehen secundäre Verholzungsschichten an der inneren Oberfläche der Zellenwand (l46. 47.), welche primär keine spiralige Bildung in sich enthält (50. 5l).Einen deutlichen Beleg hiefür liefern die Spiralfaserzellen, wie sie in den Haaren des Pericarpium mancher Compositen, z. B. ausser dem durch Lessing schon bekannten Perdicium taraxaci und Senecio flaccidus, in Trichlocline humilis und heterophylla (151.), in der Epidermis vieler Labiaten, z. B. Ziziphora, Ocymum , der meisten Salvien, von Horminium pyre- naicum, Dracocephalum moldavica, dem Parenchym des Pericar- pes der Casuarinen, von Picridium vulgare, der Samenoberhaut der Polemoniaceen, von Collomia, Gilia, Ipomopsis Polemonium, Cautua Coldasia, von Hydrocharis, der meisten Orchideen, von Momordica elaterium und (mehr netzartig) von Linaria vulgaris, Datura Stramonium, den Salvien und vielen anderen Labialen, in dem Parenchym der Samenintegumente von Cassyta und Punica vorkommen (152). Alle diese Formationen entstehen durch secun- däre Ablagerung an einer einfachen primären Zelle, welche