E, Thierchemie. Harnsäure. 307 Ammonialt zum Sieden erhitzt, dHnn eine hinreichende Menge Salzsäure zusetzt und die Mischung einige Augenblicke im Sieden erhält. — Es ist in kaltem Wasser unlösh'ch, etwas löslich in Ko- chendem, wo es sich bei dem Erhalten wieder absetzt; löslich in Ammoniak, aus welcher Solution es durch Säuren unverändert präcipitirt wird; wird durch Kochen in Ammoniak zerlegt, indem die Flüssigkeit gelblich wird und dadurch die Fähigkeit erhalt, sich tief purpurroth zu färben und grüne Krystullnadeln abzu- setzen; wird von Salpetersäure unter Aufbrausen zersetzt, und diese Flüssie;keit, abgedampft und mit Ammoniak versetzt, färbt sich tief purpurroth, gleich einer Lösung von Harnsäure in Sal- petersäure. Es löst sich in Kali und Schwefelsäure und wird aus dieser durch Wasser, aus jenem durch Säuren unverändert ge- fällt. Bei dem 'Irockenen in der Wärme wird es schwach ro- senrüth. (275.) Die Elementaranalyse ergab: I. II. III. IV. V. Berechnet. Kohlenstoff 32,95 33,23 33,40 33,5J 33,34 33,87 Stickstoff 28,91 28,91 28,91 28,91 28,91 29,43 Wasserstoff 4,06 3,69 3,67 3,78 3,67 3,45 Sauerstoff 34,08 34,17 34,02 33,80 34,08 33,25 Seine Formel ist Cg N5 Hio 0^; das Atoragewicht=I804,998. (275. 76.) Die Dialursäure ist noch nicht frei, sondern nur an Am- moniak gebunden dargestellt worden. Löst man Alloxantin in ko- chendem \yasser und leitet von neuem (s.oben Alloxanthin) Schwe- felsäure hinzu, so schlägt sich eine neue Menge Schwefels nieder, während die Flüssigkeit sauer reagirend wird. Sättigt man sie nach vollständiger Zersetzung mit kohlensauerem Ammoniah, so entsteht ein Aufbrausen und aus der klaren Flüssigkeit schlägt sich ein weisses, krystallinisches Pulver nieder. Dasselbe wird erhalten, wenn man Harnsäure in verdünnter Salpetersäure löst, die Lösung bis zu einer übi-ig bleibenden schwach saueren Reac- tion mit Schwefelammonium versetzt, den niedergefallenen schwe- felhaltigen Brei nach dem Auswaschen in siedendem Wasser löst und diese Lösung mit kohlensauerem Ammoniak versetzt;oder wenn man, nachdem man Alloxan mit Zink und Salpetersäure reducirt hat, die von den Krystallen getrennte Flüssigkeit so lange mit kohlen- sauerem Ammoniak versetzt, bis das Zinkoxyd wieder aufgelöst ist und das Ganze einige Zeit stehen lässt. Diese weisse Masse (dia- lursaueres Ammoniak) wird bei dem Trockenen bei gewöhnlicher Temperatur rosenroth, bei 100°, ohne Ammoniak zu verlieren, blutrolh, ist in heissem Wasser leicht löslich, setzt sich aber bei dem Erkalten , besonders bei einem Zusätze von kohlensauerem Ammoniak, in Menge ab. Die Lösung reducirt Silbersalze, und fällt Barytsalze weiss und Bleisalze in gelben Flochen, die an der Luft violett werden. (277.) Die Elementaranalvse lieferte :