32 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. sorium, selbst wenn es umgekehrt steht, in Gang zu setzen. 2) Glasröhrchen, um durch diese Reagentien auf das raihroshopi- sche Object so einwirken zu lassen, dass man den Moment unter dem Mikroskope wahrzunehmen im Stande ist, wo das Reagens den Gegenstand berührt, ohne dass die Objectivlinsen des Mikro- skopes der Gefahr einer Beschädigung ausgesetzt werden. 3) Eine zweite nach Belieben anzusetzende Correktionschraube, welche da, wo die Bewegung der Compressoriumsschraube zu stark oder zu ungleich wirkt, sicher gleichmässig und sehr leise den Druck ausübt. Von dem Schieckschen Compressoi-iura hatte Referent ein Exemplar . genauer zu_ prüfen Gelegenheit, muss aber offen bekennen, dass er, so wie der Besitzer desselben (Wydier), es we- nigstens in kritischen Fällen nicht brauchbar fanden," weil alle ge- nauere willkürliche Regulation des Druckes unmöglich wurde. Was den Krause'schen Vorwurf betrifft, dass das Instrument, nach der blossen Abbildung gefertigt, oft zu ungeschickt aus- falle, so hatte Ref. in so fern Gelegenheit dasselbe bestätigt zu finden, als ein ihm vorgekommenes, von einem sehr aus- gezeichneten Wiener Mechanikus gefertigtes Compressorium ein so kolossales Werkzeug darstellte, dass es eher den Beobach- ter, als das mikroskopische Object drücken zu wollen schien. Es dürfte daher die Bemerkung nicht überflüssig seyn, dass Herr Mechanikus Schultz in Breslau für Purkinje und mich die zweck- mässigen Compressorien verfertigte, und auch die Herren Mecha- niker Loder und Otz in Bern mit aller wünschenswerthen Voll- kommenheit dieselben arbeiten können. Einen eigenthümlichen Objectenschieber beschreibt PertyLiXU. Hft. 3. 149. 50. Zwei in der Mitte ausgehöhlte mit ihren an einander gewandten Flächen fast plane Gläser, welche durch einen Mettallring zusammengehallen werden können. Die Beschreibung und Abbildung eines eigentlichen Transfu- sionsapparates s, Liphaj'd CCLIV. 64. A. Allgemeine Plij siplogie. 1. Krystallisationsverliältnisse und Krf stalle in Iheilen der Pßanzen , der Thiere und des MenscJien, Act der Krystallisation.— Fortgesetzte mikroskopische Untersuchungen über die Krystallisationsverhältnisse (des Salpeters und einiger Metalle) ^icht Fvatikenheim \. BA. 40.447—54. Von mehr physikalischem, als allgemein physiologischem Interesse. Krystalle der Pflanzen. — Eine ausführliche Zusam- menstellung vieler in vcrschieilenen Pflanzen von Anderen und dem Verfasser beobachteter Krystalle liefert Heyen LXIX 229—40. Nach dem Verf. und G. Rose fanden sich in einem sehr alten