310 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Silber nachweisbar ist und enthält wahrscheinlich gar keinen Was- serstoff. Ihre Formel ist C3 H4 d. h. 1 At. Alloxanshurehvdrat (rrzCg N4 Hg 0,0) — 1 At. Harnstoff (==62 N4 Hg O2) ge- ben 2 At. Mesoxalsä'ure. Die Myk0m e 1 insäure wird an Ammoniak gebunden erhal- ten, wenn man Alloxan mit Ammoniak men^^t, wo dann die Mi- schung sich bei gelindem Erwärmen gelb färbt und bei deni Er- kalten oder Verdunsten zu einer gelben Gallerte von mykomelin- sauerem Ammoniak erstarrt. Wird dieses in heissem W^asser ge- löst und ein Ueberschuss verdünnter Schwefelsäure zugesetzt, so setzt sich die Mykomelinsäure als durchscheinender gallertiger Niederschlag ab, der sich nach dem Auswaschen und Trocknen in ein gelbes peröses Pulver umändert. Sie ist in kaltem Wasser schwer, in heissem Wasser leichler löslich, röthet deutlich Pflan- zenfarben, bildet als Silbersalz gelbe Flocken, die sich bei der Sied- hitze nicht verändern und hat zur Formel Cg Ng Hjq O5; ihr Atomgewicht ist 1882,037. — Ihre Entstehung ist folgende: Wenn 1 At. Alloxan (=Cg N4 Hg O^q') mit 2 At. Ammoniak (=N4 H12) zusammenkommen (=Cg Ng H20 Oio)i giebt dieses 1 At. Mykomelinsäure (^Cg Ng Hiq O5) + 5 At. Wasser (=Hio O5). Getrocknete Mykomelinsäure hat genau dieselbe Zusammen- setzung, wie das Allantoin in seiner Silberverbindung (s. Rep. III, 237.). Werden wasserfreie Krystalle von Alloxan in starker Salzsäure in der Wärme aufgelöst, so entsteht während der ganzen Zeit der Einwirkung ein Aufbrausen. Fand die Erhitzung nur einige Minuten lang statt, so wird die Auflösung plötzlich trübe. Es scheiden sich bei dem Erkalten grosse Krystalle von AUoxantbin ab, während aus der Flüssigkeit, nach Entfernung der freien Salzsäure durch Abdampfen, saueres kleesaueres Ammoniak krystallisirt. Hierbei zerlegen sich 2 At. Alloxan (=Ci6 Ng H16 O20) in 1 At. Klees.äure (=C O3) -f 1 At. Oxalursäure C=C^ N4 Hg O7) 4- 1 At. AUoxantbin (^Cg N4 Hiq Oiq). Die Oxalursäure zerlegt sich bei dem Kochen mit Salzsäure in Kleesäure und cyansaueres Ammoniak, dessen Cvansäure bei Ge- genwart der Salzsäure in doppelt kohlensaueres Ammoniak zer- fällt. Wird AUoxantbin in wässerigem Ammoniak kalt aufgelöst und lässt man die Auflösung in massiger Wärme an der Luft ver- dunsten, fügt dann eine neue Quantität kaustischen Ammoniaks hinzu und wiederholt das Abdampfen mehrere Male, so erhält man zuletzt reines oxalursaueres Ammoniak, welches sich aber bei Ausschluss der Luft nicht bildet. Hierbei vereinigen sich 3 At. AUoxantbin (=€24 ^ i2 H30 O30) mit 7 At. Sauerstoff der Luft (=07) und 6 At. Ammoniak (N12 Hj^) zu 4 At. oxaliirsaue- rem Ammoniak (=:C24 N24 H55 O32) und .5 At. Wasser (—Hio O5). — Wird Wasser, um alle Luft daraus zu entfernen, zum Sieden erhitzt, dann AUoxantbin darin aufgelöst, die Flüssigkeit mit Ammoniak übersättigt und so lange gekocht, bis alle Färbung verschwunden ist, so setzen sich hei dem Erkalten rhamoism-