Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1837. 218 Der Unterkiefer, so wie das Zungenbein fehlt, die Unterlippe vorhanden; Zunge unvollkommen; 3 unvollständige Schneide- zähne an der Schleimhaut ohne Alveolen; Rumpf kurz und verkrümmt; statt des linken Vorderbeines ein kleiner horniger Fortsatz. Oas linke Hinterbein die einzige vorhandene Glie- dmasse , aber auch sehr unvollständig. Die Wirbel ihrer Zahl nach normal, aber zu kurz und mit ihren Dornfort- sätzen unter einander verschmolzen. Beckenknochen fehlen. Die vorderen Rippen beider Seiten vor der Mitte abwärts ver- schmolzen. Brustbein sehr breit. Beide Schulterblätter verküm- mert und unten spitz zulaufend. An dem Femus der linken hin- teren Gliedmasse fehlen der Gelenkkopf und die ümdreher; das Unterschenkelbein zu kurz und verkümmert; das Rollbein zu lang und unregelmässig; statt des Sprungbeines ein kleiner z. Thl. knorpeliger Höcker; das vereinigte Kahn- und Würfelbein fast regelmässig. Der Hinter-Mittelfussknochen zu kurz und zu dick, an dem unteren Ende nicht gespalten und daher die ersten Zehen- glieder oben verschmolzen. Die beiden folgenden Zehenglieder nur zu klein, sonst normal. Zwei hinter einander liegende Nie- ren (Nieren und Wolffsche Körper?) auf jeder Seite. Die Beschreibung und Abbildung eines wegen seiner Abwei- chung von der FünfzaLl merkwürdigen vicrstrahligen Cidarit, so wie eines sechsstrahligen Galerit giebt H.v. Meyer XLVI- 285— 96. — Einen ursprünglich monströsen Echinus melo und einen durch äussere Verletzung verkrüppelten Spatangus beschreibt Philippi XIV. 241—44, — Allgemeine Verbildungen und Krankheiten. — Umkehrung der Brust- und ünterleibseingeweide bei einem 20jäh- rigen Individuum s. Petrequin XIX. Bd. 17. 309. — Hoher Grad von Ascites bei einer 7 monatlichen Frucht s. Gottel CCCVI. Bd. 26. 241. — Ein 20 % schwerer Neugeborener s. XII. Nr. 70. 58. Nervensystem. — Aus zwei Fällen, wo hei Monstrosi- täten des Kalbes und des Schweines mit dem Mangel des unteren Theiles des Rückenmarkes und der davon ausgehenden Nerven auch die den letzteren entsprechenden Muskeln fehlten, obgleich die analogen Gefässe existirten, schliesst Alessandrini: dass das Nervensystem einen directeren Einfluss auf die Muskelbildung habe, als das Gefässsystem. XII. Nr. 74 121. —Bei Spina bifida fand Fisher in zwei Fällen Vereinigung zweier oder mehrerer Kreuz- beinganglien, Durchgang, der resp. Nerven in einem Bündel durch die Scheide und Feslhängen des Rückenmarkes an dem Ende des Sackes XII, Nr. 49. 79. — Gefässsystem. — Bei einem blausüchtigen männlichen Rinde entsprang die Aorta aus dem rechten Ventrikel und gab, wie gewöhnlich, den Truncus anonymus und die A. A. carotis und subclavia sinistra ab. Die A. pulmonaiis kam aus dem Ven- trikel und verband sich durch einen starken botalKschen Gang mit der Aorta. Die normalen Lungenvenen giengen normal in das linke Atrium. Die Valvula Eustachii sehr gross; die Fossa ovalis mit einem grösseren unteren und einer kleineren oberen Ocffnung versehen. Die beiden Kranzvenen mündeten nur mit