D. Entrvickelung. Knorpel. 277 fuscus zu fehlen. Zwischen den Zellen zeigt sich bisweilen ein mit Intercellularsubstanz gefüllter Intercellulargang. Bei denLarven der Batrachier sind die Zellenwandungen einfach; in dem Ueber- reste der Chorda dorsalis der Fische dagegen lässt s'mh die pri- märe Zellmembran nicht mehr unterscheiden. Dagegen zeigen sich zwischen den Zellenhöhlen bisweilen mit sehr feinen Quer- fasern vermischte Längsfasern. (11—17.) Mit Ausnahme dieser Fasern und z. Tbl. des oben erwähnten Mangels der Kerne com- plete Pflanzenähnlichkeit. Wichtiger ist dieselbe Aehnlichkeit im Baue des Knorpels. In der Spitze des knorpeligen Kiemenstrahles der Plötze findet man ein Gewebe, ähnlich dem parenchymatösen Pflanzenzellge- webe. Die Zellenhöhlen sind nur durch sehr dünne Scheidewände von einander getrennt. In dem Zelleninhalte liegt ein blasser Kern. In den seitlichen Vorsprüngen des Knorpels sind die Zellen dieselben, nur etwas mehr in die Länge gezogen. Gegen die Wurzel des Kiemen- strahlenknorpels dagegen verdicken sich die Zellenwandungen. Diese verdickten Zellenwandungen fliessen dann weiter unten untereinander oder mit der zwischen ihnen abgelagerten Intercellularsubstanz zusammen, so dass nur die Zellenhöhlen isolirt kenntlich bleiben. Diese Letzteren sind die Knorpelkörperchen. (19.) Dasselbe wie- derholt' sich mit Modificationen bei anderen Knorpeln. Bei den meisten ossifieirenden Knorpeln, vorzüglich der höheren Thiere, scheinen die Wände der Zellen gar nichts beizutragen, sondera die Intercellularsubstanz allein dieselbe zu bedingen. Bei den Säu- gethieren scheinen die Knorpelkörperchen die ganzen Zellen zu seyn und als solche Nucleus und Nucleolus zu enthalten. (20.). In den Riemenbogen der Froschlarven sind die Zellen grösser, als in denen der Fische, aber kleiner, als in der Rückensaite. Zwei bis vier Zellen liegen dichter an einander, werden aber durch eine dickere Wand von den übrigen Zellen des Rnorpels geschie- den. (21.) Sie enthalten einen oder mehrere kugelrunde oder etwas ovale, wie es scheint, hohle Kerne mit zwei dunkelen Rernkörperchen. Im Innern liegen oft mehrere freie junge Zel- len mit Nucleus und Nucleolus, welche oft klein sind und den Nucleus eng umgeben, oft denselben an Ausdehnung weit übertreffen, so dass hier alle analogen Entwickelungsstufen, wie bei den ein- geschachtelten Pflanzenzellen vorliegen. (24.) Wahrscheinlich ■werden auch hier die Kerne, gleich den pflanzlichen Cytoblasten, wieder nach und nach resorbirt. (26 ) Eben so vergrössern sich auch manche Kerne sehr bedeutend, ohne dass sich junge Zellen um sie bilden. (27.) Bei der Verknöcherung lagert sich, wie man bei der Larve von Pelobates fuscus sieht, die Kalkerde zu- nächst in der eigenthümlichen Knorpelsubstanz in Form dunkeler Körnchen mit bisweilen undeutlicher bogenförmiger Streifung ab. Ausserdem wird an die übrige Substanz auch Kalkerde gebun- den , wie man bei Behandlung mit Salzsäure sieht. (33.) Dann füllt sich auch die Zellenhöhle mit Kalk und bildet so die Kno- chenkörperchen. Die von diesen ausgehenden Strahlen stellen sich aber wahrscheinlich den Ramificationen der Pigmentzellen pa- rallel. (35.)