254 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1838. mose und durch sie strömt die grösste Menge des Blutes der beiden linken Vertebralvenen, während ihre Communication mit dem linken Ductus Cuvieri nach und nach schwindet. Alle vier Vertebralvenen ergiessen daher ihr Blut in den rechten Ductus Cuvieri, den späteren hintersten Theil der rechten Jugularvene. Die vorderen Vertebralvenen (V. V. vertebrales der Säugethierej stehen schon frühzeitig mit den Blutleitern des Hinterkopfes in Ver- bindung. Von den hinteren Vertebralvenen (von denen die rechte der V. azyga, die linke der V. hemiazygea entspricht) erweitert sich nur der vorderste kleinste Theil bedeutend, während der längere hintere schon in der Mitte des Fruchtlebens wieder zurücksinkt und bald nur viele zarte, longitudinal verlaufende Anastomosen zwischen den meisten Intercostalvenen des Rumpfes darstellt. Auch diese schwinden später und an ihrer Stelle bilden sich Verbindungen der Venen des Rückenmarkes, der Haut und Muskeln des Rückens und der Seilenwände, theils mit der hinteren Hohlader, theils mit der Gekrösvene. Mit diesen Verbindungen, so wie mit den Inter- costalvenen vereinigen sich die indess entstandenen Venen der Rückgrathshöhle. (8.) Bei dem Huhne ist das Verhältniss in frühester Zeit dasselbe, wie bei der Natter. Die vorderen Verte- bralvenen liegen am siebenten Tage der Bebrütung noch frei am Halse und werden erst um die Mitte derselben von den Quer- fortsätzen der Wirbel ringartig urafasst. Jede hintere Verte- bralvene entsteht um die letztere Zeit innerhalb des Brustkastens, nicht aber an dem übrigen Rumpfe, als eine Reihe von Längs- anastomosen zwischen den Intercostalvenen nahe an der Stelle, wo diese ursprünglich in die Cardinalvenen übergehen. Vorn gehen sie in die vorderen Vertebralvenen über. Je mehr sie sich ausbilden, um so mehr lösen sich die Intercostalvenen von den Cardinalvenen ab. Zwischen beiden Vertebralvenen entstehen aber, wie bei den vorderen, Queranastomosen. Später wird dei- entsprechende Theil einer jeden der hinteren VVii'belvenen von dem hinteren Gabelaste einer Rippe bedeckt. Die Verbindung derselben mit V. jugularis bleibt das ganze Leben. Sie selbst aber bilden sich wenig aus; daher die Intercostalvenen die grossere Menge ihres Blutes in die unpaarige sinuöse an der oberen Fläche des Rückenmarkes innerhalb des Rückgralhskanales liegende und mit Abzugskanälen in die hintere Hohlvene führende V. spinalis ergiessen. Zwischen den hintersten Intercostalvenen und den V. V. iliacis entsteht jederseits eine Anastomose, die an der unteren Fläche der Niere verläuft, aus dieser etwas Blut auf- nimmt und ebenfalls einen Abzugskanal der hinteren Vertebral- vene darstellt, so dass diese sowohl mit der hinteren als der vorderen Hoblvene in Verbindung tritt. (9.) In der Lendenge- gend entstehen sehr frühzeitig den Intercostalvenen entsprechende V. V. lumbares, die anfangs mit den Cardinalvenen zusammen- hängen , sich später von diesen lösen und dann in die V. spinalis münden. Die erwachsenen Eidechsen und Krokodile weichen nur dadurch ab, dass die queren Lumbarvenen jederseits theils unter einander und mit der hintersten Intercostalvcne, theils mit der hinteren Hohlader anastomosircn und dass die beiden Abzugs-