C. Norm. Anatomie. Mikroskop. Anatomie d. Ohres. 99 Fasern bestehende Bändchen, während die Gelenkfläche sich wie die des Hammers verhält. Der Körper und der lange Fortsatz wird von Fortsetzungen der Schleimhaut der Trommelhöhle, die sich dann zu einer Duplicatur schliessen, behleidet. Der lange Fortsatz ist nur durch ein elastisches Band mit dem Santorinischen Knöchelchen vereinigt. Das Letztere besteht aus 10—12 Zellen mit Knochenhörperchen, wie in den übrigen Gehörlinöchelchen. Von ihm gehen sehr feine elastische Fasern zum Steigbügel.' Dieser wird von der Schleimhaut der Trommelhöhle ganz einge- hüllt, während die eigenthümliche Membran, eine Art zweiter Tromnielfellraembran, aus mehreren Schichten besteht. Zunächst steigen 4—7 starke Faserbündel von der Basis nach dem Köpfchen gerade aufwärts und setzen sich entweder gerade an dieses, oder biegen sich um, um an den Hals zu gehen. Sie sind in der Mitte am schmälsten. Eine zweite und dritte Art von Fasern geht je- derseits von den Schenkeln aus, schlägt sich concav gegen die Basis nach dem anderen Schenkel und ist ebenfalls in der Mitte schmaler. Beide entsprechende Lagen beider Seiten kreuzen sich nicht und liegen unter der ersten Lage. An jedem Schenkel lau- ten überdies einzelne Bündel so, dass sie an dem unteren Ende des einen Schenkels beginnen, sich bald an ihm bogenfurmig krüm- men und an ihm endigen. Kleinere gehen unter diesen gabehe gethedt von dem Schenkel ab und bilden unter einander Bögen. Endlich füllen sehr feine Fasern in allen Richtungen die Zwischen- räume aus. Alle Fasern sind sehnig. Nur bisweilen scheinen auch elastische eingemengt zu seyn. Die M. M. tensor tympani und stapedius haben quergestreifte Muskelfasern, Ihre Scheiden bestehen aus sehmgten Fasern und werden von der Schleimhaut der Trommelhöhle überzogen. Die Gelenkfläche des Steigbügels hat einen Knorpelüberzug mit Rnorpelkörperchen. Die Basis des Steigbügels umkleidet von dem Vorhofe aus eine aus sehnigten fasern bestehende Membran, die in zwei einander durchkreuzen- den Richtungen verlaufen. Die Zellen des Sinus mastoideus wer- den von dem Periost und der Schleimhaut der Trommelhöhle be- kleidet. Die äussere der Trommelhöhle zugewendete Schicht des Tympanum secundarium geht bei dem Menschen dicht an dem Knochen der Trommelhöhle, bildet aber bei dem Kalbe durch eine Duplicatur einen hervorstehenden Kamm und steht mit der bchleimhaut des Labyrinthes in keiner Verbindung und wird an ^fo^^*^^'.'^?'"^^^T.^''"" durch ein feinfaseriges Gewebe geheftet. (IW Die innere Schicht ragt nach innen hervor , enthält mehrere Arten von Fasern, von denen die stärkeren einander parallel sind, und wird von der Schleimhaut der Schnecke überzoeen Die Knorpelsubstanz der Eustachischen Röhre hält die Mitte zwischen achtem und gelbem Knorpel. Die Zwischenknorpelsub- stanz, nicht aber der aus ächlem Knorpel bestehende Theil der lube, wird von einem Flimmerepitheliura überzogen. (135) — ö. H aut Ig es L a by r 1 n th. In jedem häutigenBogengange liegen nach aussen die Blutgefässe, unter diesen eine Schicht gleichförmiger sehr kleiner Korner von Vmo'", neben denen Fasern verlaufen,