PJlanzenanatomie und PJlanzenpliysiologie. 3 Muskelfaser, ein frei zu beobachtender, eichtrischer Slrom ent- stehe, dass dagegen bei den perpetuellen Zustanden, d. h. der Ruhe des eichirischen Organes und der 'I'oniciliit oder des Teta- nus der Muskelfaser jede wahrnehmbare Spur elektrischer Sliö- mung,- mangelt, dass so nur der Wechsel von Ausübung der beiden Seiten der Energie, der Thaligheit und der Ersclilaffung, die freien Strömungsverhällnisse hervorruft. Wenn sich abei-so die Energieen der Nervenpriinitivfasern den Elektricitätsverhältnissen sehr analog stellen, so führen in diesem Jahre unternommene Studien über die Belegungskugeln der Cenlraltheüe des Nerven- systeraes zu dem Resultate, dass ihre Leilungs- und ErregnnqsVer- hältnisse von den bis jetzt bekannten der gemeinen Eleklricität wesentlich abweichen. In der Pflanzenanatomie und Pflanzen[)hvsiologie wurden yor- züglich eine Reihe von lieobachtungen oder Grundlehren, die in neuerer und neuester Zeit mitgetheilt worden, geprüft, bekämpft oder bestätigt. Die angeblich ursprüngliche Zusammensetzung der pnmaren Pflanzenmembran aus sichtbaren Spiralfasern wurde auch durch andere Beobachter, die ebenfalls in den dafür anj^e- führten Belegen nur Verholzungsformen finden konnten, wiJeilegt und hierbei eine Reihe interessanter Einzelnheiten mitgetheilt. Aus- serdem wurden mannigfache speciell anatomische Details beschi-ie- ben und vorzüglich die Renntniss der in oder an den Zellen abgelagerten Krystalle und der in ihnen befindlichen Farbestoffe, der Verhältnisse der Drüsen, der Sporen und überhaupt des Baues der mederen Kryptogamen u. dgl. erweitert. Auf dem physiologischen Gebiete erschienen neue Erfahrungen über die Sattrotationsverhältnisse, die jedoch den dieses merkwürdige Phä- nomen umhüllenden Schleier keineswegs lüfteten, so wie zwei mit vielem Fleisse in systematischen Lehrbüchern consequent durchgeführte Darstellungen des gesammten pflanzenphysioloei- schen Materiales. Allein wiewohl die eine Darstellung einer alteren, die andere einer neueren physiologischen Richtunc^ sich inmger anschloss, so konnte keine von ihnen das noch voi läufio- Unmögliche leisten, nämlich eine befriedigende Physiologie der Gewächse zu liefern, die über die wichtigen Functionen cler Er- nährung, der Absonderung, der Ausdünstung, der Athmung u. dergh mehr, als entweder Hypothetisches oder widerstreitende Erfahrungen ohne vollkommen sicheres definitives Endresultat lieterten, — Uebe stände, die nicht den Forschern und Schrift- stellern, sondern dem Kindheitszustande der Wissenschaft selbst zur Last fallen. Bereichernder dagegen waren Beobachtungen Uber einzelne pflanzenphysiologische Gegenstände. Hierher |e- horen die erneuerten Erfahrungen über das Wachsthum der Ge- wachse in eingeschlossener unveränderter Luft, die Veränderuno- der Elementarorgane durch das Erfrieren u. dgl. mehr ''"'""^ . Durchgreifender sind die in Betreff der Zeugungs-und Ent- Avickelungsgesch.chte der Pflanzen gemachten Mittheilungen wX rend die m dem vorigen Jahrgänge referirten neuen Grundlehren bo7. ^7/'"*^''.Seile nicht sowohl durch cmpiri- SLhe Zeugnisse, als durch Inducl.on und Theorie ihre Unterstützung