/. Normale Functionen. Stimme. 259 bis 229. Das einzige Stinimorgan des Menschen ist die Stimm- ritze nebst ihren nächsten ümsebungen, den unteren Stimmbändern wahrend die Luftröhre der Windlade, alle über der sTimmritze und den untern Stimmbändern gelegenen Theile, einem eigen- thumhchen Ansatzrohre analog sind. (181.) Um nun an dem todten menschlichen Kehlkopfe sichere Aufschlüsse über die ver schiedenen Spannungsweisen der stimmerzeu^enden Theile zu er- halten, bedient s-ci der Vf. folgender Fixationsmethode. Nach Entfernung des Kehldeckels, der oberen Stimmbänder, der mor- gagmschen Taschen, der santorinischen Knorpel, der Lig. arveni- glot ica und des oberen Theiles des Schildknorpels wird der ^If ^^ W-'L"""" Luftröhre, an welche ein hölzer- nes Mundstuck zum Ansprechen angebracht ist, auf ein Brett so befes igt, dass man die Carlilago cricoidea fest'anbindetjund d e Cartalagmes arytenou ea. vorsichtig an einen Pfriemen' bring Wi.kTr. ^P^""''" unbeweglich anzieht. An den' Winkel des Schildknorpels dicht über die Ansatzstelle der unteren Stimmbänder wird eine Schnur applicirt, welche über eine Rolle hinweggeht und sich zu genauem Maasse der bei ihrem AnzXn b^nl? 085 %TZ^ Stimmbänder mit einer Wagsctletr- Uindet. (185 86.) Mit diesem Apparate angestellte Versuche er gaben nun folgende Resultate: 1. Die (unteren) Stimmblder" geben bei enger Stimmritze durch Ansprechen von der üft 'öhre aus volle reme sowohl denen der menschlichen Stimme als denen ana oger Apparate von feuchten Arterienhäuten oder Kaut schukmembranen ähnliche Töne. Diese sind schwacher wenn die morgagmschen Taschen, die oberen Stimmbänder und der Kehl decke! noch an dem Kehlkopfe existiren. (186.) 2 Ist der bt tere Theil der Simmritze geschlossen, so sprechen die St^^^^ bander sehr leicht und immer an. Bisweilen geschaht diese auch bei ganz offener Stimmritze, wenn die OefTnun. der'e'^^^^^^ ZJ:\fT^-''^- ^ S'^-hbleibender Spannung L Stimm bander bleibt sich auch die Höhe des Tones gleich ,^ der h nTeTe" rhed der Stimmritze (bis zur Insertionsstelle der S immbänder se, offen oder geschlossen. Hieraus erhellt, dass die ^^imll ' der und nicht die durch die Stimmritze ' durchtretenr T das wesentlich Schwingende sind. Wenn aber der hSe The^ der Stimmritze selbst nicht ganz scbliesst so enu^t'ht hl- ■ ter eigenthümlicher Ton. Auch hat TpV .l!;^ c Stimmbänder die grössere ode^ geringe e^E ge^defs^^^ ^ keinen wesentlichen Einfluss auf le Höbe des Tones ^TT^^ 4 Ungleiche Spannungl&„\:,^^^^^^^^^ selten zwei Töne. 5. Sowohl bei enger Oefl^unP- a s h.i lieber Beruhruns der StimmIvmrUr. 7,- ^«-"nung, als bei ganz- werden. Auch hier h^.^cn ^ " '^""^ hervorgebracht membranösen Zungen von^der S h ^'^'^^"'^r""'"' ^'^ <^-" grösserer Verkü Sa der SHm' v'"^"""^ ^""^ ^^"'^^^ ^b. 6. Bei selbst im scÄrz:äti"de'iT^^rTT", Wn Sich sowohl bei kurzer, ^.^^^ "ll^:^^.