120 /. Die fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 8. Harnorgane. Mensch. — Einifi^e Bemerkungen über die Structur der Nieren s. Krause XVII. 18—20. Vgl. auch Berres 159-67. Fis che. — Bei Blennius sanguinolentus, Mullus barbatus, Clupea pilchardus, Coi vina nigra, den Crenilabren und Gobien sind nach Rathke beide Nieren von hinten bis an das vordere Ende der Bauchhöhle zu einer Masse verschmolzen. Nur bis zur Mitte der Bauchhöhle reicht diese Verschmelzung bei üranoscopus sca- ber, Tranchinus draco, Blennius lepidus und nur ganz hinten findet sie beiCallioymus festivus Statt. Durch einzelne besonders nach vorn be- ginnende Brücken sind sie bei Gadus jubatus, Atherina Boyeri und den Syngnathen mit einander vereinigt. Bei Clupea pilchardus und Scorpaena scrofa hören sie schon weit vor dem hinteren Ende der Bauchhöhle auf. Bei Pleuronectes nasutus erscheinen sie, insofern sie in der Bauchhöhle liegen, als zwei hleine schmale verwachseneStreifen. Von der rechten Niere dringt nur ein kleiner Fortsatz in diese Seitenhälfte des Schwanzes; von der linken verläuft ein ansehn- licher Fortsatz innerhalb des Schwanzes. Bei üranoscopus scaber und Clupea pilchardus, wo die Harnblase fehlt, gehen die beiden Harnleiter in einen einfachen Mittelstamm über. Die Harnblase ist bei den Syngnathen keulenförmig, bei Trachinus draco. Gadus jubatus, Blennius lepidus und den Gobien länglich. In der linken Seite liegt sie bei Mullus barbatus, Gadus jubatus, Ophidium barbatum, Smaris annularis, Pleuronectes nasutus, den Crenila- bren und Syngnathen; in der Mittellinie dagegen und oberhalb der Geschlechtstheile bei den Gohien und bei Blennius lepidus. Bei Callionymus festivus wird sie nach vorn zweizipfelig. Bei Blennius sanguinolentus zeigt sie. sich überaus tief, in zwei Theile getheilt, von denen die linke vorzüglich gross ist und im angefüllten Zustande bis beinahe zu dem Herzen reicht. Als Aussackungen des Harnganges zeigt sich die Harnblase bei Corvina nigra, Scorpaena scrofa und Pleuronectes luscus. XVII. 475—7S. — Nach J. Müller sind bei dem Thunfische die Nieren vorn doppelt, verschmelzen dann zu einer mittleren Hauptmasse mit einander und laufen so fort, ohne bei ihrer ausgezeichneten Lage nach vorn, die Hälfte der Länge der Bauchhöhle zu er- reichen. Dicht vor ihrem dünnen hinteren Ende spalten sie sich wiederum in zwei seitliche Endtheile, von denen jeder einen Ureter abgiebt. Beide Harnleiter vereinigen sich sogleich zu einem mittleren unpaarcn Kanäle, welcher als dickhäutige Böhre nach abwärts verläuft. An ihr sitzt die dickhäutige V lange Harnblase. XLV. 18- 9. GescMeclitsorgane. M än n 1 ich e G eni t a I ic n. — In dem Hoden erwachsener Selbstmörder und plötzlich Verunglückter fand Krause folgende Verhältnisse: