242 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1837. durch viel schwefelsaueres Kiipferoxyd ein in Salzsäure, nicht aber in Essigsäure löslicher e;rüner Niederschlag. Die salzsauere Lösung Avird durch haustisches Kali violett, durch kaustisches A.mnioniak blau^ durch JodUalium dunkelgelb, durch Hydrothion- Ammoniak braun und nachher grün (118). Mit reinem geronnenen Faserstoff verbindet sich das schwefelsauere Kupferoxyd wahr- scheinHch nicht; wohl aber mit dem in kaustischem Kali aufge- lösten (118). Mit Schleim entstehen zwei Verbindungen, von denen die Eine im Wasser löslich, die Andere unlöslich ist (119). - Geoghegan unterstützt die von F. Rose geäusserte Ansicht, dass der in einer Eiweisslösung und Subhmat entstandene Nieder- schlag aus (^uecksilberoxyd und Eiweiss bestehe, noch durch folgende zwei Gründe: 1) Die Verbindung kann direct durch Vereinigung von Quecksilberoxyd und Eiweiss hervorgebracht werden. 2) Dieselbe Verbindnng entsteht auch, wenn man voll- kommen chlorfreie salpetersauere oder essigsauere Quecksilber- oxydsalze durch Eiweiss niederschlägt, üebrigens bildet Eiweiss mit Quecksilberoxydul eine eigene weisse , bald schiefergrau sich färbende Verbindung, Man erhält sie durch Präcipitation von salpetersauerem Quecksilberoxydul mit Eiweiss, Diese Ver bindung bildet sich wahrscheinlich auch, wenn Subhmat in den Magen gelangt, nicht aber wenn er nur auf die Schleimhaut der Mundhöhle einwirkt. IV. Bd. 24. 36—40. H. Chemie des krankhaften Organismus. Exsudate. — In zwei Fällen flüssiger Exsudate fand Marchand Harnstoff (0,68% und 0,50%). XVII. 440. Vgl.Rep.II. ^gg — Bonnet fand, dass die krankhalten Ausscbwitzungen, der Eiter, die in Kysten eingeschlossenen krankhaften Producte die- selben Stoffe, wie das Blut, enthalten. Die in Cysten einge- schlossene gelatinöse Masse besitzt alle Bestandtheile desselben mit Ausnahme des EiAveisses. Von diesen soll die Meliceris nur durch einen grösseren Gehalt an Blulfarbestoff unterschieden seyn. XI. Nr. 222. 387. 88. , , Eiter, — Die zahlreichen Untersuchungen, welche über diesen Stoff im Jahre 1837 angestellt wurden, lieferten eine Reihe von quahtatiV'en und quantitativen Bestimmungen, we cbo am füglichslen bei den häufigen dissentirenden Punkten, welche sie darbieten, nach den Autoren angeführt werden können. Bei einer ausführlichen qualitativen Analyse fand Martins in dem Eiter eines Empvcmes als Bestandtheile: Kah, Natron, Ammoniak, Kalk, TalU, Phosphorsäure, Salzsäure, Mdchsäure, Fett, Eiweiss, Leim, Osmazom und Wasser, CXL\III. 66 72. Nach Gueterbock hatte d(jr aus einem Äbscessc des Ober- armes entnommene menschliche Eiter ein spec. Gew. von l,Ooü