/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. kurzer gekrümmter Kanal entspringt, der zwei Röhren ausschickt, von denen die eine blind endigt, die andere in eine braune birn- förmige Capsula seminis übergeht. XVII. 392—424. Vgl. XII. Nr. 66. 337. — Ueber die weiblichen Geschlechtstheile der Baum- grillen s. Doyere XV. a. Vol. VII. 200-206. üeber deren Bohrstacbel ib. 194-99. — üeber die Genitalien der Infusions- thiere s. unten Monographien. 10. Monographieen. Allgemeines. — Ausführliche allgemeine treffliche Be- merkungen über die Organisation und die Eintheilung des Thier- reiches giebt Ehrenberg XLV. 213—45. Infusorien. — Weiter fortgesetzte Untersuchungen über den Bau der Ijtifusionsthiere liefert wiederum Ehrenberg XLV. 151—80. Sie betrefien a. die weiblichen Genitalien nebst ihren Contentis; Bei Hydatina senta erscheint das Ei in dem Eierstocke zuerst als ein helles Bläschen, in welchem sich nach 2—3 Stun- den Dotter absetzt. Später zeigt sich in der Mitte ein heller Fleck (Keimbläschen ?J. In diesem Zustande wird das Ei gelegt. 3 Stunden darauf ist der helle Fleck in der Mitte verschwunden. In der sechsten Stunde sind schon Schlundkopf nebst Kiefer- und Zahnspuren des jungen Thieres zu erkennen. Nach 12 Stunden nimmt man sehr deutlich die spiralförmige Lage des Em- bryo, welcher sich auf das kräftigste um seine Achse dreht, innerhalb des Eies wahr; bis dieser endlich nach ungefähr zwei Stunden berstet und das Thier herausschiüpft. V^'ährend bei Hydatina (und anderen Räderthieren) manche gelegte Eier eine Haut besitzen, so existirt bei manchen noch eine äussere , zweite, harte und mit Zacken versehene Schaale, wahrscheinlich, wenn die Eier überwintern sollen (153. 54.). — Auch in dem Kör- per aller Magenthiere finden sich verschieden gefärbte Eikörner in netzförmigen den Darm umgebenden Gefassen (154—56.). b. Männliche (ieschlechtstheile. Die (von dem Vf. schon früher als Samenblasen angesehenen) contractilen Blasen finden sieh unter den 22 Familien der Magenthiere bei 15. Sie sind meist blasen- oder kugelartig oder sternartig (wie bei Paramecium aurelia, Ophryoglena atra, Glaucomma scintillans, Bursaria leucas und Nassula ornata) (16i.). Oft findet sich nur 1 solches Organ, häufiger 2, selten 3 oder 4. Doch ist 1 die primäre Zahl, wäh- rend sich 2 bei beginnender Theilung und 3—4 bei anfangender doppelter Theilung zeigen (162). Die beiden Samendrüsen (ana- log den Gebilden der Trematoden und Planarien) finden sich in 18 Magenthierfamilien und zeigen sich bald in verschiedenen kugeleiförmigen, Scheiben-, nleren-, band-, perlschnur-, Stäb- chen- oder ringförmigen Gestalten (s. d. speclelle Verzelchniss 164—66.)- c. Ein hranzartiges Gefässnetz des Kopfes findet sich bei Notoramala myrmeleo, svrinx, Diglena lacustris, Hvdalina senta und Octoglena. Es liegt hinter dem Wimpernkranze und von ihm gehen feine Fäden zu den Quergefässen des Rückens. Bei Notoramafa myrmeleo und syrinx gehen an das erste Quergefäss