86 /. Die Fortschr. der Physiol, im J. 1838. oft dicker als die des Letzteren. Selbst bei den Affen ist der Durchmesser derselben geringer und nicht (wie Prevost und Du- mas angaben) grösser. Bei Cercopilhecus ruber massen sie, die sie den menschlichen ganz ähnlich aussahen, V300 — V350 — ^400'''« (7.) Bei Vespertilio, Rhinolophus, Taipa, Erinaceus, Felis und Canis messen sie V30Ü — Vsoo^'i Mittel V^oo"'- ß^' Bos, Capra und Sus V400 — V550"', im Mittel '/joo'"« Bei der Ziege be- trägt der Querdurchmesser Y^qq — V6oo'"i Dicke yi2oo'"i also etwas mehr, als im Menschen. (7.) Bei Sciurus, Mus rattus und musculus, Lepus und Myoxus I/400 — Vsoo"'- ^™ Allgemei- nen verhalten sich daher die Durchmesser der Blutkörperchen des Menschen und der Affen zu denen der Fleischfresser und zu denen der Wiederkäuer = 3 4—5. (8.) Bei den Vögeln sind sie gurkenkernartig, — Vl5o'" lai'gi V250 — V300'" ht'eit, mit nicht ganz scharfem, abgerundetem Rande und Convexitäten auf beiden Flächen versehen. (9.) Bei den Amphibien sind sie im Allgemeinen grösser als bei Vögeln, relativ breit, im Mittel ungefähr Vgoo'" dick, platt, oval und haben in der Mitte eine mehr oder minder hervortretende Nabelerhebung. Die beschupp- ten Amphibien besitzen kleinere Blutkörperchen, welche rundlich- oval, kaum länger, aber breiter als die der Vögel sind. Bei Testudo graeca, Lacerta agilis, crocea, Anguis fragilis, Coluber natrix und CoroneUa laevis (und nach G. R. Treviranus bei Terrapena clausa) sind sie V125—^50'" king, ^200'''selten bis V250'" breit. Bei den nackten Amphibien sind sie im Allgemeinen grös- ser. Der Vf« fand: Länge. Breite. Grösstc. Mittlere. Kleinste. Mittlere. Bufo cinereus V90'" Vm Mio „ calamita VlOO VllO '/l20 '/150- Pelobates fuscus VlOO VllO V120 Vl50. Bombinator igneus Vva Vno VlSO. Hyla arborea '/so VlOO Vw '/150. Rana esculenta 1/ '80 ^90 *4oo ^150 — H25. „ temporaria Vso y% '/lOO Vl50 — VaS' Triton cristatus „ igneus 1 V70 7% VlOO — */l25- taeniatus Ho — ^00. Salamandra maculata V50 */60 */80 Proteus anguinus V30 V40 ^60 Vfß - '/lOO. Durchschnittlich haben die Kröten die kleinsten, die Frösche etwas grössere und die geschwänzten Batrachier die grössten Blutkörperchen. Unter diesen letzteren hat Triton kleinere, als