144 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1837. Von dem seitlichen aufsteigenden Theile des Gaumenbeines zur Basis des Kronenfortsatzes des Unterkiefers (84—86). 3. An der unteren Seite des Halses. M. sternohyoideiis. Vom Zungenbeine zum Sternura. M. slernothyreoideus. Viel dünner als der vorige. M. sterno-mastoideus. Geht an den oberen Rand des Brustbeines (85. 86). 4. Rippenmnskeln. M. costalis. Dünn, an der äusseren Fläche der Rippen von den ersten bis zur letzten und an jede be- festigt. Hebt die Rippen herauf. M. M. intercostales externi. Mit ihrem unteren Rande einwärts geneigt und bis zur W^irbelsäule reichend. M. M. intercostales interni. Mit ihrem un- teren Rande auswärts geneigt und bis zu dem Brustbeine reichend. M. M. levatores costarum. Von der Spitze des Querfortsatzes zur nächstfolgenden Rippe. M. scaienus anticus. Von dem vorder- sten Theile der äusseren und unteren Fläche des Hinterhauptsbei- nes zur ersten Rippe. M. triangularis sterni. An der inneren Fläche der Brusthohle. Von der inneren Fläche des Brustbeines an die inneren Theile der 5 vordersten Rippen. 5. Bauchmus- keln. M. rectus abdominis. Von dem Brustbeine und dem Sternaltheile der ersten Rippe bis zu der Gegend der Genitalien, wo er in eine Sehne übergeht, die sich in die von den Querfurt- sätzen der Schwanzwirbel entspringende sehnigte Haut verliert. M. obliquus abdominis externus. Von allen Rippen nach ab- und einwärts gehend und sich zuletzt in eine an der Linea alba be- festigte sehnigte Membran verwandelnd. M. obliquus externus Von den Rippen und der von den Dornfortsätzen der Lenden- wirbel kommenden fibrösen Haut bis zu dem Beckenrudimente. M. transversus abdominis. Von der inneren Fläche der meisten Rippen und von einer von der Wirbelsäule kommenden apo- neurotischen Haut bis zur Linea alba. Diaphragma. Fast ohne sehnigten Theil. Bei Haiicore sehr schief und in seinem Mittei- theile sehnigt (87). 6. Der Hautmuskel reicht in verschiedenartiger Verbreitung; vom Nacken bis zu den Genitalien und ist stärker am Rücken, als am Bauche (88) 7. Muskeln der vorderen Ex- tremitäten. M. rhomboideus superior und inferior. Von der die Rückenniuskeln bedeckenden fibrösen Haut zn dem inneren knor- peligen Rande des Schulterblattes. Der obere ist schmaler, als der untere. M. levator anguli scapulae. Sehr kurz. Von dem Proc. transversus Atlantis an den inneren oberen Winkel des Schulterblattes. M. sen^atus magnus. Von den 4 oberen Rippen an das Labrum cartilagineum des Schulterblattes. M. pecloralis minor. Von dem Sternaltheile der ersten Rippe an den Fortsatz über der Gelenkfliicbe des Schulterblattes. JVl. pectoralis major.. Von der äusseren Fläche des Sternum an das Os hunieri. M cephalo humeralis. Neben dem sternomastoideiis entspringend und unter dem tuberculum des humerus befestigt. M. lalissimus dorsi. Mit 3 Zacken von der 4ten—6ten Rippe an den hinteren Rand des humerus. M. deltoideiis. Von der äusseren Fläche des Oberarmknochens. M. supraspinatus. Von der Fossa supraspinata zum humerus nahe am Gelenkkopfe. M. infra.spinatus. Von dem unteren Theile der äusseren Fläche und dem liabrum carlilagincum scapulje zum Tuberculum humeri. M. teres major. Von dem