1B0 /. Die Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. aequalibus, dorso aspero et tessellalo, venire glabro. 158. A. valga (Hinkendes St.). 'I'estula quadrala, fronlis dentibus 6, mediis longioribus, mucronibus 2 posticis inaeqiialibus, dorso tessellalo et cum ventris parte antica scabro. — 54stes Genus. Brachionus (Wappenthierchen). Ocello occipitali singulo et pede fiircato instructum. (509.) 159. B. pala (Vierhorniges W.). Testula laevi, fronte 4 dentibus insigni, pedis apertura obtuse bidentata. 160. B. amphiceros (Gehörntes W.). Testula laevi, fronte et uropygio 4 dentibus insignibus. 161. B. urceolaris (Urnenartiges W.) Testula laevi fronte brevius sexdentata, postico fine rautico, corpore albicante. 162. B. rubens (Röth- liches W.). Testula laevi, fronte acute sexdentata, postico fine mutico, corpore rutilante. 163. B. Mulleri (Müllers W.). Testula laevi, frontis dentibus 6 obtusis papilla terminatis, postico dorsi fine obtuse bidentato. 164. B. brevispinus (Kurzstache- liges W.). Testula laevi, frontis dentibus 6 acutis inaequalibus, postico dorsi fine 4 aculeis crassis, mediis duobus brevioribus armato. 165. B. Bakeri (Bakcr's W.). Testula scabra in medio dorso tessellata, frontis dentibus 6 acutis inaequalibus, dorsi acu- leis 2 lateralibus praelongis, totidem mediis in pedis ocrea pro- rainulis parvis. 166. B. polyacanthus (Vieldorniges W.). Testula laevi, frontis dentibus 4 longioribus, margine raentali sexdentato, dorsi aculeis 5, externis 2 longissimis. 167. B. mili- taris (Bewaffnetes W.). Testula scabra, frontis dentibus 12 elongatis subaequalibus, dorsi spinis quaternis mediis inaequali- bus. — 55stes Genus. Pterodina (Flügelrädchen). Ocellis 2 frontalibus insigne, pede styliformi. (516.) 168. P. patiha (Schüssel). Testula merabranacco-orbiculari crystallina prope marginem latum aspera, fronte inter rotas excisa. 169. P. el- liptica (Elliptisches F.). Testula membranacea elliptica, mar- gine ane,ustiori laevi, fronte integra rotas connectente setosa ocellis distentis. 170. P. clypeata (Schildförmiges F.). Te- stula membranacea oblonga margine angustiori laevi, fronte rotas connectente nec setosa, ocellis adproximatis. (518.) Bei allen diesen lateinisch, französisch und deutsch diagno- sticirten Familien, Gattungen und Arten, von denen die meisten in dem beigefügten Atlasse abgebildet sind, sind äusserst speciello und vollständige historische Bemerkungungen, so wie Angaben über Lebensweise und innere Theile beigefügt. Gelegenheitlich sind allgemeinere Bemerlumgcn hinzugegeben , so über die Far- bunj^cn der Gewässer durch Infusorien (108.), über diese und meteorische Infusorien (118.), über die eiscnroslahnliche der Gallionella ferrnginca angehörende Masse in Eisen- und Torfwas- sern (169.), über die Lichteniwicklung d6r Infusorien als Meeres- leuchten (2.')8.), über die fossilen Formen der Stabthierchen (242.) und der Kranzlhicrchen (259.), über die FortpÜnnzungsarten der Magenthierc durch Selbsltheilung, Knospen und befruchtete Eier (382.), eine geschichtliche üebcrsicht über einzelne Abtheilungen der Samcnthicre (464.), über die Kenntniss der Augen der Magcn- und Räderlhicrc (491.), über das angebliche Wiederaufleben von Hotiier und anderen Infusorien (492.). Am Schlüsse sind beigefügt: