I. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 50 Gummigänge z. B. in der Linde, den Cactus, den Malvaceen, mehreren Zainien. (23.) Die Drüsen der Pflanzen selbst, welche eigenthümliche Producte absondern, theilt der Vf. in äussere und innere. Die Ersteren sind entweder einfache und dann ge- stielt oder ungestielt, (angeblich die Stomatien) , von denen jene Uebergänge in zusammengesetzte Drüsen darbieten (z. B. an den Blättern von Tellina grandiflora, Sempervivum tectorum, Saxifraga punctata, Sanguisorba carnea, Syngenesisten). (23.) Diese be- sitzen bisweilen eine mit Ol gefüllte innere Höhlung (Dictamnus albus), (36—38) oder sondern in weniger zusammengesetzter Gestalt ätzende Säfte ab (Nesseln, Jatrophen, Loasen) (41—44.), sind eigenthümlich scheibenförmig (Hopfen) (38—40) oder keulen- förmig (Galium, Ruhla) (40. 41.) oder periförmig (Begonia, Cecropia, dem Stamme von Bauhinia ruatomica, Urtica macro- stachvs) oder bestehen aus straffem kleinmaschigem Zellgewebe und treten durch Risse der Oberhaut erst hervor (Nepenthes und nach de Candolle, nicht aber dem Vf. Robinia viscosa) (48). Analog den Letzteren gebaut sind die Drüsen der Rosen und bei Drosera finden sich Spiralgefasse in den Drüsenstielen. (49.) Innere Drüsen finden sich bei Dictamnus, Ruta, Melaleuca, Citrus u. dgk (55—59.) Eigenthümliche Säfte lagern sich oft in einzelnen Zellen ab (gefärbte Zellen in Ceratophyllum, Myrio- phyllum, Trapa, Sparganium u. s. w. Lysimaschia punctata,) harzige (in Aloe, Valeriana, Amomum), öligte (in Magnolla u. s. w.) (60-63.) Die eigenthümlich reizende Wirkung auf die Schleinxhäute der Athmungsorgane, welche nach dem Beschneiden der Platanen erfolgt, wird nach. Majoren durch die eigenthümliche Haarbe« kleidung der Blätter, Nebenblätter und Äste dieser Pflanze her- vorgebracht, welche später abfällt. Die anfangs mehr einfachen, später verzweigten Haare sind sehr hart, zerbrechlich und glas- artig durchscheinend, besitzen eine dehnbare Wandung und ein luftförmiges Kohlensäure haltiges Contentum , werden durch Säuren nicht angegriffen und gehen bei dem Verbrennen nur wenig Kohle. S. Note sur l'effet pernicieux du duvet du Platane. 1—7- „ . Ein detaillirtes Resume aus C. H. Schultz's gekrönter Preis- schrift über die Lebenssaftgefässe liefert A. de Saint-Hilaire XV. b. Vll. 257—76. Nach dem Verf. bilden die Lebenssaft- gefässe in dem ersten Stadium ihrer Ausbildung (Gefässe in dem Zustande der Contraction) enge, dicht bei einander liegende, mit einem körnigen Latex gefüllte Kanäle; welche später abwechselnde Anschwellungen und Verengerungen zeigen und nach Verschieden- heit der Menge des in ihnen enthaltenen Lebenssaftes in verschie- denem Grade ausgedehnt sind. (257.) In dem zweiten Stadium (dem der Expansion) befinden sie sich auf der höchsten Stufe ihrer Entwickelung. Sie haben grössere Durchmesser, smd mit Latex mehr oder minder vollständig erfüllt und daher sichtbarer. Ihre Contractiliiät scheint in diesem Stadium mit immer zunehmen- dem Alter abzunehmen. Die hier schon vorkommenden Verenge- rungen bereiten nun das dritte Stadium, das den Articulationen