1. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1838. 60 mi^e Zeichnung, die durch miltroshopisehe schräg nach innen und oben hineindringende Taschen bedingt wird. Sie werden durch bervprtretende, von oben nach unten gehende Fallen, die aus zwei Reihen der Epidermis angehörender Zellen bestehen, gebildet. Diese Zellen sind in den hervortretenden Falten ganz regelmässig, in der Tiefe der Tasdien ura-egelmässig nnd, so weit die Taschen gehen, ungefärbt, während die daneben liegenden Zellen eine intensiv blaue Farbe haben. (Solche Rugae sind über- haupt bei den Papilionaceen sehr häufig, fehlen aber den Mimosen und den Cäsalpinien.) (8.) Die Blättchen der Staubgefässe schwellen dann an. Zu beiden Seiten des Blattrandes werden einige Zellen lockerer und bald werden die Loculamente henntlich. In den aufgelockerten Matterzellen entstehen 3—4 Pollenkorner. Die Bildung der äusseren Staubgefässe geht der der inneren etwas voran. Später verwachsen die Filamente beider Reihen an ihrer untersten Basis und von nun an verlängert sich nur der untere verwachsene Theil. Die Faserzellen liegen hier ausnahmsweise in der äusseren und nicht in der inneren Schicht. Das anfangs kleine, fleischige, halbkreisförmige, nach der Achse zu offene Karpellarblatt verlängert sich allmählich nach oben, wird hier spitzer und schliesst um die Zeit, wo die Kelchtheile zu verwach- ser^ anfangen, seine Ränder an einander. Später, ehe noch Spi- ralgefässe auftreten, während sich schon die Eichen als alterni- rende Wärzchen gebildet haben, wird die Verwachsung von imten nach oben inniger. Dann verlängert sich das ganze Ova- rium, vorzüglich der Griffel, der sich noch secundär nach vorn biegt. Gleichzeitig entsteht das Stigma. Mit der Formation des letzteren bilden sich auch die Haare des Ovariums, indem sich gewisse Zellen der Oberhaut über das Niveau der übrigen ver- längern, in jeder von diesen an der Basis drei oder mehrere Zellen entstehen, welche die Mutterzelle zur Resorption bringen und von denen die oberste sich zii dem Haare selbst verlängert, während andere zur geringelten Basis werden. Die Wandungen des Haares verdicken sich allmählig bis zu fast gänzlichem Schwin- den des Lumen (t'i.). Die Eiwarze bildet sich bald zu einem an der Spitze rund - abgestumpften und etwas erweitei'ten, zelligten C)^linder aus, der sich durch stärkere Entwicklung des Rückens all- mählig etwas nach innen und oben legt. Wenn das Karpellar- blatt geschlossen ist, erhebt sich unterhalb der Spitze des Ei- chens eine Wulst (intcgumentum), während die Spitze selbst spitzer wird. Der Wulst wird höher; das ganze Eichen wächst, und zwar mehr auf der Rückseite, aus und seine Krümmung wird dadurch immer bedeutender. Der die Spitze erreichende Wulst schlies'.t dann den primären Nucleus des Eichens ein und lässt nur die Micropyle, die zuletzt dicht an dem mit der Placenta zu- sammenhängenden Tbcile liegt, offen. Das Integument verdickt sich hierbei, während im Innern des Nucleus in der Nähe seiner Spitze der Embrvonalsack entsieht. Dieser dehnt sich immer mehr, zuerst gegen die Basis, dann gegen die Spitze des Nucleus aus und erzeugt nach imd nach die Absorption des Nucleus, dessen untere Häffle jedoch in der ausgebildeten BKithe noch zu crken-