1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1837. 236 war wasserhell, klar, etwas zähe , enthielt gelbliche durchsichtige Kügelchen von ^ — jöi'"' ^^n Dehrn., rcagirte neutral und wurde durch Essigsäure vorzüglich bei dem Ei'- wärmen getrübt. Krause XVII. 17. 18. Bestandtheil e des Harns. — Die hei der trockenen Destillation der Harnsäure entstehenden Producte (Cyanursäure und Harnstoff), bewogen Liebig und Wähler die Veränderun- gen zu untersuchen, welche jene Säure durch den Einfluss oxydi- render Substanzen erleidet. "Wird die aus Schiangenexcrementen be- reitete Harnsäure mit Wasser zu einem dünnen Breie angerührt, fast bis zum Sieden erhitzt und nach und nach fein geriebenes Bieisuper- oxyd hinzugefügt, so entwickelt sich unter Aufschäumen Kohlen- säure, während sieh die Masse hei Anwesenheit einer nicht allzu- gi-ossen Menge Wassers verdickt, und die Farbe des Superoxydes verschwindet. Unter fortgesetztem Erhitzen und mit beständigem Zusätze von Wasser wird nun Bleisuperoxyd so lange hinzuge- fügt, bis die Masse eine bleibende helle Chokoladenfarbe zeigt, so dass ein geringer Überschuss von Bleisuperoxvd vorhanden ist. Es wird nun siedendheiss filtrirt und der auf dem Filtrum blei- bende Rückstand mehrere Male mit kochendem Wasser ausge- waschen. Aus dem farblosen Filtrate schiessen beim Erkalten zahlreiche farblose oder sehr schwach gelb gefärbte, glänzende harte Krystalle von Allantoissäure oder Allantoin an; von denen man dann durch fernere Concentration der abgegossenen Flüssig- keit eine neue Quantität erhält. Dampft man aber die Flüs- sigkeit, aus welcher sich das Allantoin abgeschieden, bis zur Syrupsdicke ein, so setzt sich bei dem Erkalten Harnstoff in Form von langen prismatischen Krystallen ab, welche, wenn sie, wie gewöhnlich, etwas gelblich sind, leicht dui'ch Alkohol oder kaltes Wasser gereinigt werden können. Endlich hesteht die weisse Masse, in welche sich das Bleisuperoxyd verwandelt hat, aus kleesauerem Bleioxyd, welches ausgewaschen mit Wasser vermischt und durch Schwefelwasserstoff zersetzt, reine Kleesäure giebt. Somit zersetzt sich die Harnsäure auf dem eben geschilderten Wege in Allantoin, Harnstoff, Kleesäure und Kohlensäure. Das so erhaltene Allantoin , welches mit dem aus der AUantoinllüssigkeit der Kuh zu erhaltenden Stoffe vollkom- men übereinstimmt, bildet klare, farblose, harte und sehr glän- zende prismatische Krystalle mit rhomboedrischer Grundform, ist geschmacklos, reagirt nicht auf Lacmus, löst sich in 160 Tlil. kalten Wassers von 20°, viel leichter in siedendem, schicsst aber dann bei dem Erkalten zum Theil wieder an. Nur mit dem Silberoxyd verbindet es sich in Form einer Säure zu einer weissen pulverförmigen Masse, aus welcher alle verdünnten Säui'en Allan- toin abscheiden und welche dadurch erhalten wird, dass man Allantoin mit salpetersauerem Silberoxyd vermischt, und so lange Ammoniak hinzutröpfclt, als noch' ein Niederschlag ent- steht. Kaustische Alkalien, und vorzüglich Baryt, zersetzen das Allantoin hei höherer Temperatur in Ammoniak und Kleesäure. Durch concentrirlc Schwefelsäure cntstdit Ammoniak, Kohlen-