der thierischen Wärme. 363 im Allgemeinen wahrscheinlich in Betreff der Summa und Mini- ma mehr oder minder aufsteigende Scalen Statt finden. Da die eine an einer eierführenden Maja angestellte Beobach- tung (No. 46 ) die relativ bedeutende Differenz von -f- O^/O lie- ferte, so scheint hieraus zu folgen, dass auch bei diesem Thiere die Brutsteile durch einen verhaltnissmässig höheren Grad von Eigenwärme sich auszeichnet. Ob von den genanntea Mecresgeschopfen, wenn sie in einem engeren Räume in grösserer Menge beisammen sind, eine verhält- nissmässig höhere Temperatur entwicUelt werde, war zu bestim- men nicht möglich. Wenigstens wich die Wärme vieler z. B. in einer Schüssel zusammengehaltener Holothurien oder in einem Glase befindlicher Seeigel von der isolirter Exemplare dieser Thiere nicht wesentlich ab. 2. Xleher den Einfluss der Veränderungen des Blutes auf die Eigenwärme der Säugethiere. Um zu sehen, ob chemische Veränderungen des Blutes, dig jedoch keine allgemeineren bedeutenderen Fiebererscheinungen her- vorrufen, auf die thierische Wärme Einfluss haben, wurden droi Hunden Injectionen von Wasser, verdünntem Eiweiss und aufge- löstem unterkohlensaueren Natron in solchen Quantitäten gemacht, dass zwar allgemeinere Erscheinungen, jedoch keine nachfolgen- den febrilen Aufregungen eintraten. Durch das Wasser wurde die Blutmasse verdünnt und, da es kalt war, zugleich abgekühlt; durch die Eiweisslösung in seinen fixen Bestandtheilen durch eine Quantität eines gleichartigen Körpers vermehrt und durch das unterkohlcnsauere Natron in seiner Gerinnbarkeit geschwächt. Alle Injectionen geschahen durch den unteren Halstheil der V. ju- gularis externa, aus welcher zugleich Proben Blutes vor der In. jection entnommen wurden, um den procentigen festen Rückstand desselben zu bestimmen. Vor der Operation aber wurde jedes der Thiere, nachdem es acht Stunden nicht gefressen, genau gewo- gen, um hieraus die Bhitmenge und aus diesser das relative Verhältniss der Quantität der eingespritzten Flüssigkeit angeben zu können, 1. Einem alten weiblichen Hunde von 6i!25 Grm. Körpergewicht wurden 223,9 Grm. Wasser von 130,75 C. injicirt. Da daher seine Blutmenge (nach dem Mittelverhältniss, wie 1:4,50 s. Rep. III. 287.) 1361 Grm. betrug, so verhielt sich die Menge des ein- gespritzten Wassers zu der des Blutes = 1:6,1. 4,376 Grm. frisches Blut gaben 1,096 r= 25,030/o festen trockenen Rückstandes. Seine Dichtigkeit betrug also 1,33. In der Gesammtmasse des Blutes desThieres fanden sich 1020,35 Grm. Wasser und 340,66 Grm. festen Rückstandes. Nach der Was- sereinspritzung betrug sein Wassergehalt 78,50% und sein fesler Rückstand 21,50%. Seine Dichtigkeit war 1,27 und halle folg- lich um 0,06 abgenommen.