80 /. Die Fortsein: d. Physiol. im ■/. 1838. des oberen Augenliedcs und dessen Umgegend, und endigt mit seinem urspriln{';lichen Hauptstamme in dem M. obiiquus superior, (78.) 3. Der N. trigemimis entspringt nur mit einer Parlhie von der äussersten Seite des verlängerten Marlies, geht nach vorn und aussen und tritt durch ein Loch des knöchernen Keilbeines. Hier bildet er ein hochgelbes Ganglion, welches den abducens, einen dem N. faciaUs entsprechenden Ast des N. acusticus und ein durch die Schädelhöl le dringendes Geflecht des N. sympathi- eus aufnimmt. (71.) Aus diesem Ganglion ejilspringen 4 Aeste, nämlich der Nasenast, der Obertieferast, der Unterkieferast und der Trommelhöhlenast. Der Nasenast verläuft unter dem N. pa- theticus und mit diesem parallel , und giebt bald nach seinem Ursprünge einen sehr feinen Zweig für den M. rectus externas und einen feinen Ast für den M. suspensorius, in der Mitte der Augenhöhle einen starken Verbindungsast für den M. patheticus, einen Ast zur (Tbränen-) Drüse im vorderen Augenwinkel, und einen Ast für die Haut der Nasengeafend. Die Fortsetzung^ des Stammes dringt durch ein Loch des Siebbeines in die Nasenhöhle und giebt hier sogleich einen R. ethmoidalis, der durch die Nasen- höhle hindurchdringt und sich in der Haut des Gesichtes verbreitet, so wie mehrere feine Zweige für die Schleimhaut der Nase. Der Stamm des Nerven verlässt die Nasenhöhle nach vorn, giebt ein Zweigchen zum Depressor alse nasi (?) und verbreitet sich in der Haut der Kiefergegend. Der Oberkieferast geht von dem Ganglion aus senkrecht nach abwärts und theilt sich bald in meh- rere für die Haut der Mundhöhle bestimmte Aeste, von denen der grösste in der Haut des Gaumens gerade nach vorn verläuft, unter die Zahnplatte des Pflugschaarbeines tritt und, nachdem er diese durchbohrt, sich nochmals nach unten wendet, am sich in der Gaumenschleimhaut ganz vorn zu verzweigen. Der ünter- hieferast geht zwischen Kau-und Schlafmuskel nach oben und aussen, giebt hierbei Aestchen an beide und spaltet sich dann in einen oberen und in einen unteren Ast, von denen der erstere von oben und hinten nach unten tuid vorn geht, sich bogenför- mig um den Rand des Auges windet, Aestchen an das untere Augenlied vertheilt und sich in der den Oberkiefer und den äus- seren Nasenmuskel bedeckenden Haut endigt, wahrend der untere Ast sich über den Schlafmuskel hinwegschlägt, den Tcmporalis minor, dem er Zweige giebt, durchbohrt, unter dem Jochbeine zum Mundwinkel tritt, von hier sich um den Unterkiefer herum- schlägt, an dessen innerem Rande nach vorn verläuft, auf diesem "Wege Aestchen an den Mylohyoideus nach innen und an die Haut nach aussen vertheilt und sich zuletzt in zwei Zweige, einen für die Haut der Kinngegend und einen für den Mylohyoideus secundus, spaltet. Der Trominelhöhlenast endlich geht nach aussen und hinten, dringt in die Trommelhöhle, schlägt sich über das nagel- förmige Gehörknöchelchen, verlässt die Trommelhöhle nach hinten und verbindet sich mit dem Kehlasle des N. vagus. 4. Der N. abducens entspringt aus der vorderen Spalte des verlängerten Markes dicht an der Gränze des Schädels, geht schief nach aus- sen und vorn, senkt sich vollständig in das Ganglion des N.