98 1 Die Fortschr. der IViysiol. im J. 1838. oben verschmälert. Die Zellen der das Trommelfell von aussen bedeckenden Epidermisschicht messen ^—ysoo^'i sind mehr oder minder oval und mit Punkten in rhrem Innern versehen. Das Periost des äusseren Gehörganges besteht aus schnigten Fasern, die in Bündeln von %oo'" ^n einander gereiht sind. Um die Glandulae ceruminosae laufen theils einfache, theils in Bündeln gruppirte Fasern, während ihre Peripherie concentrische sehnigte Fasern einschliessen. Ihre Drüsengänge werden überall von Epi- thelialzellen ausgekleidet. Das Trommelfell besteht aus der äus- seren und inneren schleimhäutigen überziehenden Epidermislaraelle, welche durch sehnigte Fasern an das eigentliche Trommelfell geheftet ist, den Fortzelzungen sowohl des Periosteum des äusseren Gehörganges, als des Trommelfelles und der in den ligamentösen Ring übergehenden eigenthümlichen Faserhaut des Trommelfelles. Ein Theil der Fasern der letzteren verläuft concenlrisch, ein anderer concentiifugal, ein dritter schief. Die concentiischen lie- gen der Peripherie zunächst, sind hier sehr dicht gedrängt, er- scheinen gegen die Mitte hinlockerer und dürften in einiger Entfernung vom Handgriffe des Hammersaufhören. Die centrifugalen oder richti- ger schrägen laufen von beiden Seiten her so, dass sie unter spitzen Winkeln einander hreuzen und zugleich über den Handgriff des Ham- mers quer hinüber gehen. Ausserdem existiren nun noch eigene schräge Fasern. Alle sind in Essigsäure und Holzessigsäure unlöslich, wer- den aber durch Salzsäure leicht unkenntlich. Der innerste Schleim- haut- oder Epidermisüberzug des Tympanum stimmt mit der analogen Membran d^r Trommelhöhle ganz überein. Der liga- menlöse Ring besteht aus kleinen, in Aether und Alkohol unlös- lichen Knorpelkörnern von der Grösse der Blutkerne, die wahr- scheinlich in Zellen liegen. Der Ring fehlt bei dem Schweine, dem Schaafe und dem Kalbe. Bei dem Menschen wird er durch Fasern des Periostes sowohl, als durch eigene feine, wie es scheint, mit elastischen vermengte Fasern befestigt. 2. Mittleres Ohr. Die Trommelhöhle wird von 2 Häuten bekleidet. Die untere, das Periost, besteht aus sehnigten Fasern und setzt sich durch schräge Fasern an das Trommelfell fest, nie obere be- steht bei Menschen und ^filieren aus einem maschigen Gewebe einfacher Fasern, die etwas stärker, als die feinsten sehnigten Fasern sind und sich leicht isoliren lassen und mit denen der gel- ben Knorpel am meisten übereinstimmen. In ihren Zellen liegen rundlich- ecliige Körperchen, die beerenartig, doch ohne Stiele den Fasern aufsitzen. (Nach dem Vf. Drüsen.) (132.) Diese Haut überzieht auch den Handgriff des Hammers. Das hg. supenus des Hammers besteht ans sehnigten Fasern. Das Kapsclband zwischen ihm und dem Amboss dagegen besteht vorzüghch bei dem Kalbe aus feinen elastischen Fasern, Die Gelenkfläche überzieht Knorpel mit verhältnissmässig grossen Hnorpelliörperchen. Uebcr die ganze Gelenkfläche geht die Schleimhaut der Trommelhöhle. Der kurze Fortsatz des Ambosses steckt in der Nähe des Sinus masloideus in einer kleinen von zwei knöchernen Hervorragungen begrenz- ten Gelenkkapsel, wird zunächst von der Schleimhaut der Trom- melhöhle überzogen und zeigt zwei kleine aus elastischen