m G, Normale Chemie, Read. org. Stoffe. 'U\ basisch schwefelsaueres Kupferoxyd und 3,58% Kupferoxyd ent- halten. Essig-, Salz- und Schwefelsäure lösen dasselbe zum Theil aut; zum Theil hinterlassen sie einen weissen Rüchstand, welcher noch viel Kupferoxyd enthält. Kaustisches Kali färbt es zuerst violett. Bei Zusatz einer grösseren Menge des Alkali entsteht eine violette Losung, wahrend weissjiche unlösliche Flocken zurück- bleiben. Kaustisches Ammoniak färbt nur den Niederschlag blau ohne ihn aufzulösen. Jodkalium giebt einen unlöslichen grünlichen Muckstand und Eisenkaliumcyanür eine ungelöste rothbraune Ver- bindung. Die von dem Niederschlage abfiltrirte Milchflüssigkeit hinterlasst nach dem Verdunsten eine hellgrüne Masse, welche bTs tzt not Rr;T'^ Kupferoxyd und Organische Substanzen besitzt ( 09). Blutroth verhalt sich gegen das genannte Kupfer M llt 1 Tm ^'TT '^"^^'^ Ueberschuss' dl Metallsalzes gefall e Niederschlag enthält Schwefelsäure, Eisen- Tl"^ ' i^.l'Pf^''°i'y^. V"^ organische Bestandtheile. Die abfiltrirte grüne Flüssigkeit giebt mit einem Ueberschuss von Blutroth einen braunen bei dem Trocknen schwarzbraun werdenden Nieder schlag. Dieser ist in Schwefel-, Salz-, Essig- und Kleesä-ure hi geringen Mengen löslich. Ein Ueberschuss ler b id Erster n Sauren erzeugt trvUoe Solutionen. Kaustisches Kali und Ammoniak losen es braunroth auf (112). Mit Speichelstoff entsteht ehi grüner Niederschlag, welcher Hiit hellerer Farbe in Schwefel Salz- und Essigsäure löslich ist. Die essigsauere Lösung ^rd siefde'" vldet? 1 '"k^T "'^^ ^".S'^'^'^ -^^^ FlockL aus scheiden violett und durch Ammomak blau, durch Eisenkalium- cyanür braunroth, durch phosphorsaueres Natron in geringer Quanlifat hellgrün, durch Jodkalium in sparsamer Menle hflT gelb ge nrbt (113). Mit Osmazom bildet sfch a-nflngs eTne hei ' grüne J lussigkoit und erst später scheidet sich ein frauTaune Irr ff"'' ''^^^h.^^P^'fipitat in geringer Menge auf. Die hei grüne Losung wird durch kaustisches Kdi und ^schwächer durch kaustisches Ammoniak violett, dann unter Ausscheidung 6^ braunhchweisser Flocken braun ^ durch Schwefel- und Salzsäure hellgelb; durch Essigsäure grünlichgelb; durch HydroUiion Zr::t braunroth, dann grün; durcli Schwefelwasse toffgl-' Wr V'"^^'^ braunroth gefällt; durch Jodkalium dunkLrän: cyanui entsteht ein volumimöser rothbrauner Niederschlag (1l4i 1er Au^r^r^'^ ^''•'^^^ «'^^ g^-^ FlüsslS^ un er Ausscheidung eimger weissen Flocken durch kaustisches Kall rosenroth durch kaustisches Ammoniak blau iind a SL violett, mi Schwefelwasserstoff braun wird. Mit E senkdi m cyanur entsteht ein voluminöses braunes, mit Jodkaliun ein t"^" rothes, mit phosphorsauerem Natron ein hellblaues und mit^Hr tlrothionammon.ak ein braunes Präcinitat (115^ MJf ?ö V^l eme grüne klare E'lüssigkeit, weS duS tusShef Kali J f lett, durch kaustisches Ammoniak blau änvrh^T f T ^ und Hydrothionammoniak braun und -llÄ^^ aber durch Eisenkaliumcvanüi rötl^l„e c& '''' ffplhp Ni*n,i«v,„.,ur- "«^ «^uuiDiaune, durch Jodkaluim braun- ItLf n ''"'"^^ Knorpelleim bildet sich