C. Norm. Anatomie, Myologie des Affen. 123 Rand des Darmbeines verlnsst, geht er mit einem freien nach hmten concaven Rande (33.) "«ch innen, um sich aponeurotisch an den inneren Theil dei- Schambeinleiste anzusetzen. Der freie Rand bildet den Schenkelbogen, durch welchen noch der Samen- strang und der M. cremaster durchgehen. Der Letalere ist dop- pelt, indem noch ein dünner, von dem äussersten Ende des ho- rizontalen Astes des Schambeines entspringender Muskel hinzutritt, und ist am Hoden sehr stark. 3. M. transversus abdominis. Der breiteste der Bauchmuskeln, entspringt wie bei dem Menschen, und ist mit seinem hintersten Theile mit dem Obliquus internus eng verbunden. 4. M. reetns abdominis. Reicht bei Inuus und Cynocephalus vom Schaambeine bis zur fünften, bei Cercopithecus bis zur vierten Rippe. (34.) 5. M. pyramidalis. Scheint zu feh- i!";,^'- Muskeln am Schwänze. M. levator caudfc externus. ^ulit die Grube zwischen den Querfortsätzen und den schiefen ^ortsatzen aus, entspringt fleischig von den schiefen Fortsätzen der hinteren Lenden-, der Heiligbein-und der vorderen Schwanz- wirbel und geht mit dünnen, z. Tbl. sehr langen Sehnen an die Basis der hinteren Schwanzwirbel. Reicht mit seinem Ursprünge bei Inuus bis zu dem dritten (35.), bei Cynocephalus und Cerco- pithecus bis zum vierten Schwanzwirbel. 2. M. levator cauda^ internus. Scheint dem M. multifidus Spinae zu entsprechen: füllt den Raum zwischen den schiefen und den Dornforlsätzen aus. 3. M. ischiococcygeus. Von der Innenüäche des Sitzbeines unter der l:^tanne zu den Querfortsätzen der ersten Schwanzwirbel. 4. M M in- tertransversarii cauda?. Von einem Querfortsatze eines Schwanzwir- bels zu dem des anderen. Fehlt bei Inuus. 5. M. M. infracoccygei. In der Mittellinie unter dem Schwänze von einem Wirbelkörper zum an- deren, und nur da deutlich, wo dieser eine Spina hat. 6. M. iliococcy- |eus Von der inneren Seite des Darmbeines, wo sich dieses mit dem •l ^" ^^^'P^'' ^e'- d'-ei vorderen Schwanz- wirbei. (db.) 7. M. pubococcygeus. Dünn, aber breit von dem iiorizontaien Aste des Schaambeines entspringend, sich dann ver- schmalernd, und sich mit dem der anderen Seite an die vier bis tunf ersten, bei Inuus an alle drei Schwanzwirbelkörper an- setzend. 8. M. sacrococcygeus inferior. Von der Innenfläche des Heiligbeines nach hinten zwischen den Querfortsätzen und den un- teren Dornen der ersten Schwanzwirbel gehend, und sich mit seinen Sehnen an die untere Fläche so vieler Schwanzwirbel inserirend, als Sehnen von dem M. levator caudae externus erhalten haben. XII Muskeln des Afters und der Gesch 1 echtsthei 1 e. 1. En dunner Muskel (M. transversus perinei profundus ? Ref.). der von dem absteigenden Aste des Schaambeines neben dem Arcus pubis entspringt, schräg nach innen hinabsteigt und sich, mit dem der anseT/t" nf. "Tm^'' T "^'^ ^'"^"'"^^ '^^^ der Ruthe des ^ f; »schiocavernosus. Von der äusseren Fläche en snHnlJ^r r r^' """^ untersten Theile des Sitzbeines ihnPn ' umfassend und an Ihnen endigend. Zwischen beiden Muskeln bleibt eine Rinne für hlw^o cavernosura versehene Harnröhre. 3. M. bulbocavernosus. Von der unleren und vorderen Fläche des