170 1, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. welche wahrscheinlich unmittelbar durch Exosmose geschieht und '2) die Formation der Eiterkörpcrchen, welche von der Natur der absondernden, als Matrix dienenden Fläche abhängt. "Wo Epithelia celluloso-nucleata sich finden, gehen diese Zellen durch allmählige Uebergangsstuf'en in Eiterkörpcrchen über. Wo diese nicht sind, erfolgt die Absonderung von Körnchen und jillmählig von Eiterkörpcrchen; indem sich hier an der Oberfläche des Eiter- heerdes eine wandelbare epitheliumartige Matrix bildet. So fand auch Wood, nachdem er eine durch abgestossene Brandschorfe an der Hand entstandene Eiterfläche sorgfältig abwischte und mit Glimmerblattchen bedeckte, dass nach 2 Minuten die das Blätt- chen benetzende Flüssigheit weder Eiterhörperchen noch Körn- chen, sondern nur Epithelialblätfchen enthielt. 5 Minuten später zeigten sich grössere ovale Eiterhörperchen, deren Zahl dann nach 10 Minuten so gross war, dass die ursprünglichen Epithelial- blättchen nicht mehr erkannt werden konnten (176—78). —_ In den Granulationen fand der Vf. nur Eiterkörpcrchen mit einer dazwischen liegenden feinkörnigen Masse, aber keine Spur un- zweifelhafter Fasern (184). Nach des Vf. Ansicht entstehen die ersten Granulationen durch eine eigenthümliche, durch veränderte Qualität der Ernährung bedingte Metamorphose der die eiternde Fläche überziehenden Theile und sondern dann als eigenthümliches Sekretionsorgan den Eiter ab, wie die Schleimhäute ihre Epithe- lialzellen. Die gebildeten Granulationen wachsen in ihren em- zelnen Theilen durch Intussusceplion und nicht durch Adposition (191). Die Schorfe bestehen aus Kernen von Eiterkörperchen, den durch Vertrocknung modificirten Hüllen und Epithelialzellen (194 95). Mit Recht erklärt sich endlich der Vf. entschieden gegen eine unmittelbare Resorption der Eiterkörperchen, wenn auch manche eiterige Sedimente des Harnes solche enthalten (219). Nach Giiterbock findet sich in der Regel wahre Eiterung nur bei dem Menschen und den Säugethieren und mangelt schon den Vögeln, da in des Vf. Versuchen bei einer Taube eme Erbse binnen 4 und rolher Präcipitat binnen 2 Tagen einheilte und nach Herlwig es bei diesen Thieren selbst unmöglich ist, durch das Glüheisen Eiterung hervorzubringen. Die in dem menschlichen Eiter vorkommenden Körperchen sind verschiedener Art, namlich l) grössere, fast runde, bald mehr spitze, bald mehr eingekerbte und gerunzelte, so dass es den Schein gewinnt, als ob kleinere Körnchen von 0,0004- 0,0005'" Oclim. aufsässcn und 2) sehr kleine zwischen ihnen schwimmende Molecüle. Die grösseren zeigen dieselben Formen in destillirtem Wasser, m Zuckerwasser in Eiweiss und in verdünnter Eitcrflüssigkeit. Durch längeren Aut- enthalt in Wasser oder Weingeist werden sie an der Penpl^erie heller, in dem Centrum dunkeler. Nach Behandlung mit Essig- säure bleiben nur kleine Körnchen zurück , da die Schaaie sich allmählig auflöst, was jedoch durch Schwefel-, Salpeter- oder Salzsäure nicht geschieht. Der Kern selbst besteht aus Kornchen von 0,0001'" Dbhm., welche sich von einander trennen oder zu ne ueren zusammenbleiben (7-11). In den Granulationen finden sich neben den Eiterkörperchen Narbenfasern von der halben