/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 128 birnformiger Uterus, aus dessen oberen Rande ein eiförmiger Scheidenschlauch enstpringt. Ein kurzer gekrümmter penisartiger Faden befindet sich in in der Mitte ausserhalb der inneren Ränder der Sauggruben. 312. Eine anatomische Monographie von Echinorhynchus strumo- sus s. Burow CXXXI. 10—24. — Der mit Stacheln besetzte Rüssel wird durch einen starken Muskelapparat, welcher von dem un- tersten Theil der Proboscis zu der Peripherie der Scheibe strah- lig verläuft, vorn und zurück bewegt (13.). Für die erstere Function kann man zwei kleinere, für die letztere zwei grössere Muskeln jederseits unterscheiden. Zu beiden Seiten der ge- nannten Muskeln finden sich die hier eigenthümlich gestalteten Lemnisci, welche dickere, minder durchsichtige, körnige, bald röth- liche, bald weisse, bald gelbliche Organe darstellen , fast die Länge des ganzen Kopfes erreichen , sich in der Mitte flaschenförmig ver- engern und durch sehr dünne Gefässe da mit dem Darme in Ver- bindung stehen, wo dieser den hinteren Theil des Rüssels um- fasst. Dieses letztere geschieht in der Art, dass der möglichst zurückgezogene Rüssel zum Theil in die Höhle des Darmes hin- einragt. Der, wie es scheint, hinten geschlossene Darm ist un- gefähr l-g- mal so lang, als der Rüssel, verläuft nach seinem Aus- tritte aus der Kopfhöhle etwas an der Seite nach unten und zeigt an seiner Krümmungsstelle drei Fäden , von denen der mittlere und dünnste mit den Genitalien zusammenhängt, während die beiden anderen an die Haut der Mitte des cylindrischen Körpers treten, und hier vielleicht mit Aftermündungen endigen (14—16.). Von dem Kopfe bis zu dem hinteren Theile des Thieres verlaufen zwei Gefässe, welche in der Nähe des Afters etwas mehr auseinander stehen , an der Gegend der Geschlechtsmünduag in einander über- gehen und durch Anastomosen längs ihres Verlaufes zusammenhän- gen. Sie enthalten eine Flüssigkeit mit darinn schwimmenden Körperchen, wahrscheinlich Blut (17. 18.). Als Nervensystem zeigt sich ein mit 4—5 Knoten versehener Bauchstrang, welcher vorn ungefähr 3 mal so dick ist, als hinten (18. 19.). W^as die Geschlechtsverhältnisse betrifft, so bestätigt sich auch bei dieser Art die Seltenheit des Vorkommens der männlichen Individuen. Unter 80 Exemplaren fanden sich nur 3 Männchen. Alle männlichen Geschlechtstheile werden von einer sehr zarten, öffnungslosen, ge- meinschaftlichen Membran umhüllt. Sie enthält jederseits vier doppelhäutige blasenförmige Hoden , deren Ausführungsgänge sich auf jeder Seite zu einem Samengange vereinigen. Dieser liegt zuerst etwas nach innen, verläuft dann gerade nach hinten und er- weitert sich zu der Samenblase. Durch Verengung von dieser entstehen dann die beiden Ductus ejaculatorii, welche sich ver- binden und dann in eine untere, mit einem Fimbrienrande versehene Glocke ausgehen. Von diesen verläuft dann ein ver- engter Kanal gegen die Aftermündung des Thieres hin. yVo die beiden Schenkel des Darmes sich mit seinem oberen Theile verbinden , geht der Eiergang zuerst gerade und dann eine S förmige Biegung machend. Auf ihn folgt der glockenförmige,