256 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. der Töne betreffend, so entscheidet sich die Comittee nach ihren an Eseln angestellten Experimenten dahin, dass der erste Ton ei- gentlich aus zwei Tönen bestehe, von denen der eine constant, der andere (bei eben getödteten Thieren) variabel sich zeige. Der constante Ton rührt davon her, dass die Ventrikel aus dem Stadium ihrer Flaccidität während der Diastole in den der höch- sten Spannung während der Systole übergehen ; der variabele dage- gen wird durch das Anschlagen des Herzens gegen die Wandungen des Thorax hervorgebracht. Die Ursache des zweiten Tones liegt in dem plötzlichen Schliessen der Valvulaj sigraoideae während der Dia- stole. (273) Alle übrigen für die beiden Töne angeführten Ur- sachen sind unhaltbar. Der erste Ton kann nicht in der Collision der Bluttheilchen liegen, da Verstopfung der Mündungen zwischen den Atrien und Kammern nach Umkehrung der Atrien den Ton nicht ändert, und dieser sich gleich erhält, wenn man den einen Finger von dem Atrium aus bis zu dem Grunde des linken Ven- trikels einführt, die andere Hand dagegen an der Aussenseile des rechten Ventrikels fixirt, und so den Druck ausübt. Eben so zeigte sich noch der erste Ton, wenn man das Herz mit der Hand drückt, so die Collision zwischen den entgegengesetzten Oberflächen zu verhindern sucht und das Herz dann in Blut taucht. Das los- gelöste Hei'z lässt den ersten Ton ebenfalls vernehmen und dieser weicht überhaupt seiner Natur nach von den Tönen ab, welche dadurch entstehen, dass man durch Druck in einer eiastisehen Blase eingeschlossene Flüssigkeit (z. B. VVasser in Cautschuk) drückt, wo dagegen das Herz gegen einen festen Körper irgend einer Art (Mediastinum, Thorax, Finger und Hand u. dgl.) an- schlug, war der Irapulston deutlich wahrnehmbar. Dass während der Systole die ungemeine Zusammenziehung den ersten Ton er- zeuge, dafür spricht vorzüglich, dass dieser immer erscheint, wo und unter welchen Verhätnissen auch eine Systole erfolgt. Dass der zweite Ton von keinen unmittelbar in dem Herzen selbst gelegenen Ursachen herrühre, zeigt der Umstand, dass Verhält- nisse eintreten, wo das Herz ganz vollständig ist, sich zusammen- zieht und erweitert und doch kein zweiter Ton wahrgenommen werden kann. Auch vermindert sich der zweite Ton in gleichem Maasse, als mechanisch dieVVirkung der halbmondförmigen Klap- pen verringert oder aufgehoben wird. Nach completer Ausschnei- dung des Herzens fehlt er endlich durchaus. (271—73.) Die Dubliner Coramission beschäftigte sich vorzüglich mit einigen ihre früheren Resultate (Repert. II. 202) bestätigenden Beobachtungen, so wie mit theoretischen Specialuntersuchungen über die Coinci- denz der Zusammenziehung der Trabeculas carnece und der übrigen Muskelsubstanz der Ventrikel, so wie über die Einzelnheiten der Klappcnlhätigkeiten. L. 275—83. Die Circulation des Blutes im Gehirn soll einen eigenen, dem Blasebalggeräusch verwandten Ton hervorbringen (Cerebralgc- rausch), der bei regerer Cirkulation am deutlichsten zu hören ist. Smyth XII. No, 87. 335. Nach Knoxs Beobachtungen betrug bei 25 Personen von 16—29 Jahren die mittlere Zahl der Pulsschlage in der Minute,