324 -J. Die Fortschr. dei' Physiol, im J. 1838. Eine nachfolgende Kaf/einjection erhöht die DrucUliraft, während eine dann folgende Einsprützung von verdünntem Brandlwein ohne V^'irhiing bleibt. (55.) Einspritzung von unterhohlensauerem Natron, wodurch die Gerinnbarkeit des Blutes gehindert wird, erzeugt Stockung im Kreislauf der Capillaren und Austritt wäss- riger Stoffe aus denselben und mehr oder minder die bald zu er- wähnenden Effecte in den übrigen Organen. Die Herzschläge be- schleunigen sich. Die Hunde werden traurig und apathisch. Noch energischer treten diese Symptome bei ihnen hervor, wenn man ihr Blut defibrinirt i. h. ihnen aus der Halsvene dieses enllässt, schlägt und nach Entfernung des Faserstoffes wieder cinsprützt. Es zeigen sich dann neben bedeutender Abmagerung Petechien und später ülcerationen an der Haut; die Haare fallen stellen- weise leicht aus; (III. 309.) die Conjunction entzündet sich; es bildet sich Eiter auf derselben und der Hornhaut und zwischen den Lamellen derselben; es entsteht zuletzt Durchbohrung der- selben an einzelnen Punkten mit Vorfall der Iris (III. 324. 25.) oder Hypopion und das Auge berstet. Das Äthmen wird erschwert und röchelnd. Es erscheinen blutige Stühle und Blutflüsse aus andern Rörperhöhlen. Es zeigen sich Extravasate im Gehirn, in Brust- und Bauchhöhle, hypostatische Entzündungserscheinungen in den Lungen und dem Darme und selbst in dem letzteren Ge- schwürsbildungen, wie bei Typhusleichen. Leber und Milz sind mit flüssigerem Blute angeschoppt. (III. 333. 34.) Der Faser- s>toff des Blutes wird, )e mehr die Defibrination fortgesetzt wird, um so weicher und geht endlich in eine Substanz über, die nach Fremj und des Vf. Beobachtung bei 60" schmilzt. (III. 353.) So wird überhaupt die Nicht-Coagulabilita't des Blutes der Grund vieler wichtigen krankhaften Veränderungen. Von äusseren Sub- stanzen befördern nun einige die Coagulation , während andere sie bindern. Zu den ersteren geboren: reines Wasser, Zuckerwasser, Itohlensaueres Natron, Chlornatrium, Chlorkalium, Salmiak, Chlor- baryura, Serum eines VVassersüchtigen, Borsäure, Borax, salpete- saueres Silberoxyd, Seitzwasser, Viehywasser, Seidlitzerwasser, lodkalium, Brechweinstein, schwefelsauere Magnesia, Alkohol, Aether, Cyangold , Cyancpuecksilber, essigsaueres und salzsaueres Morphium; zu den letzteren: Schwefel-, Salz-, Salpeter-, Wein- stein-, Klee-, Cilronen-, Milch-, Essig- und Gerbesäure, Na- tron, Kali, Kalk, Ammoniak, einfach kohlensauere Alkalien, Sal- peter, satpctersaueres Strvchnin, s-chwefelsaueres Morphin und Ni- cotin. (IV. 252.) Schultz unterwirft die Veränderung der Blutkörperchen in dem kreisenden Blute einer ausführlichen sehr scharfsinnigen Be- trachtung XXV. Apiil 3—46. Da heterogene Blutkörperchen in einem und demselben Tropfen Blute vorkommen, so scyen jene die jüngeren, deren Hülle mit weniger Farbesloff imprägnirt ist imd daher von Wasser weniger angegriffen Avird, als die älte- ren. (5 ) In einem 'l'ropf'en sind aber die \ crschiedenslen Ent- wickelungszustände der Blutkörperchen enthalten , wie diese sich überhaupt in dem Bhile in einem beständigen Bildungs- und Rüek- .bildungsprocess befinden. (7.) Die de6 Verienblutcs sind schwcier,.