144 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. adßxum, (60.) 78. S. uvella (Traubenartige St.), corpusculis oblongis flavicantibus e lorica exscrcndis, cauda extensa corpore triplo longiori, polypariis moriformibiis.—'ilstcs Genus. Uroglena (Strahlenauge). Ocello caudaque insigne, singulorum spontanea divisione in polypariis simpUci et aequali. (61.) 79. ü. volvox (Wälzendes St.), corpusculis oblongis flavicantibus e lorica pro- minulis, Cauda extensa sextuplo et ultra longiori quam corpus, polypariis moriformibus. — 22stes Genus. Eudorina (Augenkugel). Cauda destitutum , ocellafum, proboscide unica filiformi, singulo- rum spontanea divisione in polypariis simplici et aequali. (62.) 80. E. elegans (Schöngrüne A.), corpusculis globosis viridibus, ocello laete rubro, nunquam e lorica prominulis (saipe numerosis), polypaiio ovato aut globoso volutante inclusis. (63.) — 23stes Genus. Chlamidomonas (Hüllenthierchen). Cauda destitutum, ocello et duplici proboscide flageliiformi instructum, singulorum spontanea divisione in polypariis simplici et aequali. 81. Ch. pul- visculus (Grünes H., Raubmonade), corpusculis ovatis viridibus, ocello laete rubrd, urceolo fatiscente inclusis, (proboscide duplici), polypariis pauciparis subglobosis. (64.) — 24ste Gattung. Sphaero- sira (Ruderthierchen). Ecaude, ocellatum, proboscide simplici, divisione spontanea intra loricam inaequali (polypariis intra poly- paria puUulantibus.) 82. S. volvox (Grünliches K.), corpus- cuHs subglobosis pallide virescentibus, ocello laefe rubro, lacerna inclusis, polypariis magnis globosis multiparis, glomerulis com- pressis. (66.) — 25stes Genus. F^plvox (Kugelthier). Ecaude, ocello simplici et proboscide duplici instructum, divisione spontanea in- aequali, polyparia globosa parva intra polyparia magna formans. (67.) 83. V. glo bator (Grünes K.), animaiculis minimis subglobosis, glo- bulis internis margine integro et viridibus polypariis globosis. (68.) 84. V. aureus (Goldfarbenes K.), animaiculis subglobosis viri- dibus, globulis internis aureis margine integro, polypariis globosis. (71.) 85. V. stel latus (Sterntragendes K.), animaiculis angu- losis minoribus viridibus numerosioribus tuberculatis s. margine dentato stellatis, polypariis subglobosis sa^pe oblongis. (72.) Vierte Familie. Vibhiohia (Zilterthicrchen). Animalia fdi- formia, distincte aut vcrosimiliter polygastrica, anentera, nuda, gymnica, corpore Monadinorum uniformi, divisione spontanea im- perfecta (transversa), catenatim consocinta, hinc filiformia. (73 ) — 26ste Gattung. i3affe/-m/7i (Gliederstäbclien), Divisione spon- tanea in catenam filiformem rigidulam abiens. 86. B. trilocu- lare (Dreigliedriges G.) , corpusculis ovatis in cylindros brcvcs, quinquies sscpe ter longiorcs quam lafos abeuntibus totidemque lineolis transversis notatis. (75.) 87. ß. enchelys (Monaden- artiges G.), corpusculis indistinctis subovatis minoribus, in cylin- dros minores abeuntibus, lineolis transversis obsoletis, colore hyaline. 88. B. .(?) punctum (PunUlähnliches G.), corpuscidis indistinctis subglobosis minimis, in cylindros minimos abeuntibus, lineolis transversis obsoletis, colore hyalino. — 27stcs Genus. Vibrio (Zitterthierchen). Divisione spontanea imperfecta in ca- tenam filiformem et angiiis instar flcxuosam abiens. (77.) 80. V. lineola (Strichförmiges Z.), bacilHs minimis parumpcr flcxuosis