46 /. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1837. Zellenmembran aus CLXIX. 18. 19. 45. 112. 113). Die zu einem- Bande bei einander liegenden Fasern bilden durch schraubenför- mige Einwiclielung die Wand der Zelle. — Obgleich Ref. über die als Beleg für diese Ansicht angeführten Parenchymzellen des Blattes von Stelis gracilis aus. Mangel eigener Untersuchung kein ürtheil zusteht, so muss derselbe doch bemerken, dass man genau- dieselbe Erscheinung bei dem Zerreissen von Prosenchymzelien der Coniferen wahrnimmt, vvahrend es hier erst nach vielen verunglückten Versuchen gelingt, die Spuren d6r primären zer- rissenen Zellenw^and zu beobachten, und dass er anderseits bei entschieden einfachen Zellenwandungen keine Spur des angeführ- ten Baues je vorfinden, noch überhaupt eine solche von zusam- mensetzenden Theilen wahrnehmen konnte. Contentum der Zellen. — H. Molil beweiset in einer Heihe ausführlicher Untersuchungen CLXXIV. 1—26), dass sehr oft, wo nicht immer innerhalb der Chlorophylles ein oder meh- rere Stärkmehlkörner enthalten seyen; — eine Erfahrung, zu welcher auch Fritzsche (LXXIH. 16), wenigstens, in Betreff der Conferven, und Schleiden (IX. 531) in Betreff der Zellen der Stammoberhaut von Ceratophyllum u. a. Pflanzen ebenfalls selbst- ständig gelangten. Nach Mohl (1. c. q.) bildet das Chlorophyll nie einen flüssigen Zellensaft, sondern erscheint entweder in Form von Rügelchen^ oder als zähe grüne Gallerte, oder als un- geformte krümliche Masse. Formloses Chlorophyll findet sich vorzüglich häufig bei Conferven (C. zonata, Draparnaldia plu- mosa, Spirogyra, Mougeotia genuflexa). Bei den Phanerogamen findet es sich neben Chlorophyllkörnern in den Parenchymzellen von Sedum, Sempervivum, Crassula, Pinus sti'obus. u. dgl. und in den Porenzellen der Epidermis. Wo es körnig ist, hängen die Körner entweder der Zellenwand lose an, wie bei Ecto- 5perma, Conferva glomerata, Chara, in den Zellen der Moosblätter und des Mesophyllum der höheren Pflanzen, oder sie schwimmen alle oder zum Theil in dem Zellensafte, wie in den inneren Zel- lenschichten von Vallisneria. spiralis, Slraliotes aloides, oder sie liegen in der Mitte der Zelle zu Einem Haufen zusammengeballt, wie in vielen Stomatienzellen der Oberhaut, den Rinderzellen von ;Vanilla planifolia, denen der Mittelschicht des Blattes von Orontium japonicum (12). Innerhalb des Chlorophylles befinden sich mm sehr oft grossere oder kleinere, einzelne oder mehrere Körnchen von Stärkmehl, deren Reaction auf Jod man am besten dadurch sichtbar macht, dass man ein Stückchen Jodmetall in das Wasser selbst legt (13. 14). 1—4 solcher Amylonkör- ner in jedem ChlorophvHkorne haben Chara llexilis, syncarpa Desv., barbata Meyen und gracilis; eines oder mehrere Conferva glomerata, fracta, aji^agropila, rnpestris (16), Vallisneria spiralis, Tradescantia discolor u. dgl. Ein grösseres Amylonkorn in jedem Chlorophyllkorne zeigte sich in den Sloniaticnzcllcn aller unter- suchten Pflanzen, den Epidcrmiszellen von Aspidiuin exallatum und Calla acthiopica, dem Blallparenchymc von Abics peclinata,. Pinus alba und Camellia japonica, in der äussersten unter der Oberhaut liegenden Zellenschicht des Mesophylls von Iris fimbriala