129 C, Norm. Anatomie. Schwimmblase. 4 nur zwischen den Magenhäiiten fort. Auch die Gailengefasse scheinen nicht selten zwischen den Magenhäiiten weiter fortzu- laufen. IX. No. 257. 389. Leber und andere Drüsen. — Nach Henle besteht in dem Innern der Leber nicht nur die Innenwand der feinsten Gallenkanälchen, sondern das ganze Parenchym, mit Ausnahme der Blutgefässe, aus Zellen von 0,0007", mit runden etwas platten Kernen von 0,00030—0,00033". Auch die Acini der Blut;^efass- drösen bestehen aus regulären hernhaltigen Zellen, ähnlich den Epithelialzellen der serösen Häute. CLIV. und XXV. Mai. 8. 9. Nach Meyer gelangen zur Gallenblase zwei aus dem Darme aufsteigende Muskeln, welche mit Liingenfasern bis zum Grunde der Blase verlaufen und nach beiden Seiten Fasern abgeben, durch welche eine grössere Schicht von Kieisfasern gebildet wird. Unter den La'ngsfasern liegt eine am Halse der Gallenblase ihre grösste Stärke erreichende Zirkelfaserschicht. Dann kommen schräge Fasern und dann ganz nach innen Längenfasern. (242.) Die Wände des Ductus choledochus und der D. Wirsungianus des Rindes bestehen aus einer Masse, die das Aussehen von wei- chem Knorpel hat und mit dem umgebenden Zellgewebe und der inneren Haut untrennbar zusammenhängt. Die Fasern von Gallen- blase, Ureter und Vas deferens ziehen sich nach mechanischen und galvanischen Reizen zusammen. X, No. 104. 242. 43. 8. Athmungsorgane. Allgemeine Uebersicht derselben. Eine recht mit Kenntniss der deutschen Litteratur bearbeitete Monographie der Lungen des Menschen und der Wirbelthiere giebt Lereboullet. CXIX. Der Verf. spricht sich ebenfalls nach eigenen Erfahrun- gen bei dem Menschen und den Säugethieren gegen die Bour- gervschen labyrinthischen Kanäle aus, bestätigt bei den Vögeln die Erfahrungen von Retzius, zieht bei Fischen mit Recht die - Schwimmblase in das Gebiet seiner Bearbeitung, und schliesst diese Letztere mit der Schilderung der transitoriSchen Kiemen' der Reptilien und der bleibenden der Fische. FJrläuternde Äb- ^ bildungungen der Lungenbläschen der Fischotter und der Lun- genstücke von Anas clangula und Ardea slellaris beschliessen diese mit eben so viel Fleiss, als Kritik bearbeitete Zusammen- stellung. Ueber die Grössenverhältnisse des Thorax in verschiedenen Zuständen s. Woillez X. No. 163. 137—41. Kiemen. — Ueber die Kiemen von Lepadogaster biciliatus s. Rathlie XV. 441—43. Schwimmblase. — Nach Rathke fehlt den Fischen des schwarzen Meeres die Schwimmblase, bei Mulhis barbatus, Ti achinus draco, Uranoscopus scaber, Scorpsena scropha, Scomber baciscus, Cottus anostomus, Lepadogaster biciliatus, Gobius balrachoccphalus, Gobius melanostomus und allen von dem Verf. untersuchten Arten von Blennius und Pleuronectes. Bei der Gattung Gobius haben, wie be» mehreren anderen Gattungen, einige Arten eine Schwimmblase, Valentin'a Reperl. d. Pliysiol. Bd. IV. 17