D. Pathologische Anatomie. Knochen. 170 rcn Gehörgange s. Trusen XXXI. Dec. 67. — Vgl. auch ib. 81. 85 und 93. — Zwei Eiterheerde, einer, in der rechten und einer in der linken Hemisphäre des Gehirnes bei einem 35jährigen Manne s. .df. Martin XXI. Bd. 3. 75. — Zerstörung beinahe der ganzen linken Gehirnhemisphäre nach einem Schnsse, Blindheit, Heiterkeit des Gemüthes an der Stelle früherer Melancholie nebst Tollständiger Intelligenz; bei einem l6jährigen Jünglinge s, Nobell XXI. Bd. 4. II. 12. — Tuberkeln im kleinen Gehirne mit serö- sem Ergiiss in den Ventrikeln und seröser Infiltration der Tha- lami und der Pons Varolii s. Elliotson XII. No. 57. 107. — Vgl. auck Wegeier Klein. Rep. Oct. 97. — Grosse, das kleine Ge- hirn und die Protuberantia annularis drückende Fasergeschwulst mit Erosionen an den entsprechenden Stellen der Basis cranii. Im Leben allmähliger Verlust aller Sinnesorgane des Kopfes ohne anhaltende Paialyse der Muskeln ; bei einem 26jährigen Mädchen Cruveilhier CXLI. Livr. 2 6. pl, 2. 1—5. — Fasergeschwulst von 2^5 gr. an der obern und zum Theil der hinteren Fläche dos Felsenbeines, Amaurose, Hemiplegie und auf letztere bald folgender F:rstickungstod bei einem 32jährigen weiblichen Indivi- duum s. ib. 5—7. — Sehr grosse, theils knorpelige, theils ence- phaloidische Geschwulst an der Hinterfläche des Felsenbeines mit permanenter starker Flexion beider unteren Extremitäten im Kniegelenke; zuletzt unvollkommene Lähmung der Schling-und Sprachmiiskeln bei einer 50jährigen Frau ib. 7. 8.-4 Fälle von Erweichung in sehr ausgedehnten Stellen des centralen Nerven- systemes s. Hospel XXI. Bd. 3. 158—60. 165-67. Vgl. auch unten pathol. Entwickelung und pathol. Physiologie. Sinnesorgane. — In einem Falle von veralteter Amau- rose, in welchem an dem Bulbus selbst keine wesentlichen orga- nischen Abnormitäten existirlen, fand sich in dem rechten Seh- hiigel eine trichterförmige mit callösen Wänden, weder mit Eiter, noch mit Blut gefüllte Höhle, die sich verschmälernd in die Cor- pora geniculata fortsetzte. Der linke Sehhügel war verklei- nert und von seiner weissen Substanz existirte kaum eine Spur. Bemerkenswerth ist noch, dass der gelbe Fleck in dem einen Auge gebleicht, in dem anderen gar nicht zu finden war. Beck XXXVIl Bd. V. 447—51. — Totale Verknöcherung des Glaskör- pers s. GriUo XII Nr. 59. 240. Bewegungsorgane. — Eine Reihe nicht speciell auszieh- barer Messungen, welche an Schädeln von Blödsinnigen angestellt wurden s. Lehit XII. Nr. 65. 327—36. — Anchvlosc des Atlas und des Hmterhauptcs mit mannigfachen Verkrümmungen der Wirbelsäule; hei einem 35jährigen Manne Larrey Klein. Ren. Oct. 140. • ' Bruch zwischen dem Körper und der Bogenhälfte des Atlas, Zerschmetterung des Proc. odontoidens s. Philipps XII. Nr. 46. 184. 85. — Geheilter Bruch des 4ten und 5fen Lendcnwirhels mit wuchernder CallusmMSsc und flüssigem Exsudat an der ent- sprechenden Stelle des Rückenmarkes bei einem 55jälirigen Manne XXVI. Bd. 22. (:i3.) 576. — Bruch der Isten und 2Len falsche.i Rippen , Veri'cnkung und Bruch des Körpers des ersten Lenden-