32 1. Die Fortschr. der Physiol. im. ./. 1837. verlängert, während ihre übrigen Theile sich nicht mehr ver- ändern. (619—21.) Die Wurzelfasern selbst ziehen nach des Vf. Ansichten und Versuchen die ihnen dargebotene Feuchtigkeit nicht durch die Spitze, sondern an den Seiten oder durch die ganze Oberfläche ein. (626.) Auf eine sehr schöne Weise erläutert Mohl die Analogie der Spora ngien der meisten Farren mit der Theca der Anthere LXXVI. 1—36. Üeber die yielbestrittene Deutung derConiferenantheren stellt Mohl eine eigenthümliche Ansicht auf. LXXVIL 1—36. Der Vf. stützt sich auf eine merkwürdige Monstrosität mehrerer weib- lichen Kätzchen von Pinus alba. Sie zeigten an ihrer unteren Hälfte mehr oder minder vollständige Uebergänge zu männlichen Blüthen, während die obere vollkommen normale weibliche Blüthen besass. ^ Jede der ersteren enthielt zwar ebenfalls eine Bractee und ein in ihrer Achsel stehendes Carpellarblatt. Alleia dieses war um so mehr verkümmert, einen je vollstän- digeren Uebergang in Staubfäden die erstere darbot. An den alleräussersten Blüthen waren beide genannten Gebilde noch normal, nur grün und bloss die Eichen unentwichelt, weiter oben wurde das Carpellarblatt kleiner und schmaler, während seine Ränder sich etwas nach oben umschlugen. An Anderen endlich war das grösstentheils grün und nur stellenweise hellroth geflechte Carpellarblatt so klein, dass es nur noch mit der Lupe erkannt zu werden vermochte. Die Eier mangelten gänzlich. Die abnorme Ausbildung der Bracteen stand mit der Verküm- merung des Carpellarblattes in gleichem Verhältnisse. An den imteren Blüthen zeigte sich an der äusseren (unteren) Seite über der Basis eine rundliche, gelblich grüne, in ihrer einfachen Höhlung Polienkörner enthaltende Anschwellung, während der obere Theil dünnhäutig, schuppenförmig blieb und sich gegen den unteren rechtwinkelig einbog. Auf der Oberseite verlief längs der Mittellinie ein dem Conneclivum der normalen Anthere entsprechender Kiel. Bei anderen Bracteen, wo die Bildung noch weiter vorgeschritten war, fanden sich statt der einfachen, mittleren, Folien führenden Anschwellung zwei den Seitenrändern genäherte Anschwellungen von ovaler Form, gelber Farbe und der Länge nach mit einer vertieften Siitur versehen. Diese F'orm unterschied sich von den normalen Staubfaden nur durch die verhältnissmässig geringe Grösse der Antheren, die bedeutende Grosse der Crista und den gänzlichen Mangel des Filamentes. Ein 'l'heil derselben sprang auch der Länge nach in den Näthen auf, streute den Pollen aus und vertrocknete alsdann, wührend ein anderer Theil geschlossen blieb und sich mehrei'e Wochen nach dem vollendeten Blühen des Baumes saftig zeigte. (18—20.) Hieraus folgert nun der Vf., dass jede zweifacherige Anthere von Pinus und verwandten Gattungen aus der Metamorphose eines einzigen Blattes hervorgehl und dass dieses nicht dem Carpellarblatte der weiblichen Blülhe, sondern der ßracteo, einem der Achse selbst »iigchörenden Theile, entspricht, (21.) Die ein- zige Abweichung von dem gewöhnlichen Anthcrcnbaue liegt in