2f)6 1. Die Fortschr. cL Physiol. im J. 1838. des Zungenbeinsiispensoriiims verlaufenden Muskel, Sein Anta- gonist entspringt von dem liinlcren Rande des Suspensoriums und verbindet sich hinter dem Knorpel des ZunfjenbeinUörpers mit dem der -anderen Seite. (40) — Die Rücliwärlszieher des unteren Zwischenkiefers, so wie die Kiemendeckelbeweger werden, wie die Hornplatten des Mundes, bei den ferneren Me- tamorphosen des Kopfes bald aufgesogen. In dieser Periode entstehen drei Knochenstreifen, von denen der eine liinejs des .vorderen Randes des (^uadratbeinknorpels und dessen Orbitalfort- ßatzes, der andere längs des unteren Randes des Meckelschen Knorpels, der dritte in der Bildungsraasse des Oberkiefers lie^t. (43.) An der Schädelhöhle erscheinen fünf durch Membranen vereinigte Knocheiiblättchen, nämlich zwei Stirnbeine, zwei Schei- telbeine und die Schuppe des Hinterhauptbeines, Die Basis cranii und die Seitenlheile, so wie das nun inniger verwachsene Ohrla- bjrinth, an dem das knorpelige Gehörknöchelchen deutlich wird, sind noch knorpelig. (44.) Die Nasenbeinknorpel sind ossificirt (45.) und vor ihnen liegt der cigenthümlich umgestaltete Knorpel des oberen Zwischenliiefers, (47.) Der Knorpel der oberen Ab- theilung des ersten Visceralbogens trennt sich in zwei Stücke. Der Orbitalfortsatz des Quadratbeinknorpels dehnt sich vorzüg- lich nach hinten aus. Der Meckelsche Fortsatz wird länger und gerader und an seiner unteren äusseren Fläche bildet sich die * knöcherne Anlage des Unterkiefers, (48.) Die obere Abtheilung des zweiten Visceralbogens ist bis auf ein zwischen dem Quadrat- beinknorpel und dem Ohrlabyrinth befindliches KnorpelstücUchen aufgesogen. Der hintere Fortsalz des Zungenbeinsuspensoriums ist mit dem Schwinden des Kieraendeckels und seiner Muskeln ebenfalls verkümmert und die obere Extremität des Knorpels überhaupt sehr reducirt. (49.) In der zweiten, darauffolgenden Uebergangsperiode erreicht der Körper des Quadratbeinknorpcls die äussere Fläche des Ohrlabyrinthes, während das Gelenkstüch für das Suspensorium des Zungenbeinknorpels schwindet und dieses sich häufig an den Gehörorganknorpel anheftet. An seiner Basis bleibt nur noch ein zwischen dem Meckelschen Fortsatz und dem für das Os glerygoideum bestimmten Knorpel der oberen Abtheilung des ersten Visceralbogcns liegendes Stück, welches sich von dem Kern des Quadratbeinknorpels noch weiter zurück- zieht und die Lage, wie im ausgebildeten Frosche erhält, zurück. (51.) Das Knorpelstück des Os pterygoideum verlängert sich, während der zwischen ihm und dem Schädel befindliche Knorpel des Os palatinum ohne besondere Vergrösserung in seiner Lage verbleibt. Der knöcherne von dem oberen Zwischenluefer bis an das Quadratbein reichende Oberlucfcr erweitert sich zugleich, so dass er mit dem FlügelbeinUnorpel z. Tbl. zusammentritt und beide jetzt statt des Quadratbeines die Seitenwand der Aue;en- höhle bilden, (52.) In gleichem Maasse, als der Quadralbein- hnorpel zin-ückweicht, vergrössert sich der Meckelsche Fortsatz mit dem knöchernen ünterkicferstrcifen. (53.) So erreichen die bleibenden Thcile des ersten Visceralbogcns durch diese Mctamorphoscnicihc eine den höheren Wirbcllhicrcn analogere,