» ß. Anat. und Physiol. d. Pß. Keimung. 67> Art von Leptomitus oder Hygrocrocis beschreibt Gilgenkrantz, so wie eine in Goulardschem Wasser vegetirende Conferve Dutrochet XII. Nr. 2. 24. — üeber das schiebtenweisse Wachsthura des Korkes der Korkeiche s. Dutrochet XI. Nr. 192. 10. 11. — Ueber das ausgezeichnet gute Fortwachsen von Pflanzen in nicht er- neuerter oder von aussen veränderter athmosphärischer Luft s. XII. Nr. 76. 145—49. — Auf die üppige Entwichelung von Pflanzen in den an Kohlensäure reichen Gewässern um Göttingen deutet Schleiden XIV. 279. — Ueber die Pflanzen, welche auf dem durch Roblenflötze, die seit 1641 brennen, erhitzten Boden bei Planitz in der Nähe von Zwickau vorkommen s. Goeppert XIV. 202—10. Die Qualität der Pflanzen verändert sich dadurch nicht. Wo der Boden 40°—50° Wärme hatte, fanden sich nur grüsstentheils Moose und von Phanerogamen Hypochaeris radicata, Poa annua, Polygonum aviculare und Agrostis vulgaris. Im Sommer zeigt sich der grösste Theil der Pflanzen wegen zu grosser Hitze verdorben; im Winter dagegen die üppigste Vege- tation. — Theoretische Bemerkungen über das Winden der ranken- den Pflanzen s. Brunner VIII. 641—46. Aufnahme und Ausscheidung. — Wiederholung der schon früher oft gelungenen Füllung der Gefässe verschiedener Pflanzen mit dem Safte von Phytolacca decandra s. Biot. XI. Nr. 191. 1. Vgl. auch Schultz XV. b. Vok VII. 265. 66. — Trinchinetti sucht die Ansicht zu begründen, dass die an den Blatträndern sich ansammelnden Wassertropfen nicht bloss durch einen hohen Grad der Ausdünstung, sondern durch eine eigen- thümliche Lebensverrichtung entstehen. IX. 296, 97. i Katalepsie. •— Dass die sogenannten kataleptischen Er- scheinungen an den Blüthen von Dracocephalum virginianum in rein physikalischen, mechanischen Verhältnissen ihren Grund haben zeigt Majoren recherches sur la catalepsie du D. v. 1836. 8. 1—16. Das Phänomen gleicht der Bewegung eines Pendels, wo ein Hackenhebel das Bad anhält und dessen Bewegung regulirt. Den Hebel bildet die Bractee, das Rad der Bhimenstiel. (15.) Bei D. austriacum sind die Verhältnisse analog, während bei D. moldavicum die Bewegung von den Gestaltverhältnissen des Kel- ches und der Stengelfurchen herrührt. S. Notes sur la catalepsie des D. austriacum et moldavicum. 1837. 1—7. Befruchtung, — Ueber die Befruchtung der Marsilea Fabri s. Fahre und Dunal XI. Nr. 197. 54. — Ueber die Dichogamie von Swertia perennis s. TVydler VII. Bd. XII. 124. — Während 5 Jahi e fortgesetzte Beobachtungen, wo weibliche Pflanzen von Mercurialis annua bei Abwesenheit aller männ- lichen Blüthen keimfähige Samen ansetzten. Ramisch XIII. Bd. 2. 426-49. Keimung. — Nach Rigg können Pflanzensamen sehr viel Wasser verlieren ohne dass ihre Keimkraft zu Grunde geht. Ihr Vermögen, Wasser zu ahsorbiren, variirt mit dem Wärmegrade des umgebenden Medium. Auch hängt die vermöge dieser Ab- sorption entstehende Volumensveränderung von der Temperatur ab. Bei einem gewissen Wärmegrade stellt sich uulcr Wasser