244 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. in Wüsche eingetrocknet noch nach längerer Zeit durch Auf- weichen erkennen lii'ssen. Ueber rlie Samenthierchen des Meerschweinchens s. Dujardin IX. No. 224. 47. — Ueber die Zoospermen des Salamanders (mit einigen unter- geordneten Abweichungen von Siebold) s. Dujardin XIV. a. Tome X. 21—28. Dass sie keine Flimmerbewegung haben, sondern dass das scheinbare Flimmern von Undulationen des Schwanzes herrühre (s. Rep. III. 261), bemerkt derselbe IX. No. 226. 106. Unbefruchtetes Ei. — Eine Reihe neuer Untersuchun- gen über das unbefruchtete Ei der "Wirbelthiere giebt Barry CLXXXVIII. 301 — 41. Als ein bei allen Wirbelthieren allge- meines Gebilde sieht der Verf. eine das Ei umhüllende Haut, den Eisack, an. Diesem entspricht bei den Säugethieren die In- nenschicht des Folliculus Graafianus. Bei ihnen ist der Eisack zuerst elliptisch, dann rund, an dem einem Ende oft etwas zu- gespitzt. (305.) Seine Körnchen sind elliptisch und enthalten einen, bisweilen zwei Nuclei und einen sehr kleinen Nucleolus. Wenn sie aufgelöst werden, werden sie mehr rund und durchsichtiger und scheinen ein flüssiges Contentura zu erhalten. Solche Kü- gelchen und Oeltropfen umgeben das zuerst auch bei Vögeln und Säugethieren entstehende Keimbläschen, wo dann später die Dot- terhaut und das Chorion hinzuhommen, während der Eisack sich mit einer eigenen gefässreichen Schicht (der äusseren Lage des Folliculus Graafianus) umgiebt. Eine gleiche, nur veränderte Bildung findet sich auch bei Vögeln, Amphibien und Fischen, so dass der Folliculus Graafianus keine blosse Eigenthümlichkeit der SMuge- thiere ausmacht. Das sogenannte Chorion entspricht dem allge- mein vorkommenden Eisacke, der sich auch hier mit einer ge- fässreichen Schicht umkleidet und mit der umgebenden Parthie des Stroma und dem Peritonäum sp.i'ter bei Vögeln den Calvx darstellt. Dagegen kommen bei dem unbefruchteten Säugethiereie als eigenthümliche Theile das Chorion (Zona pellucida), die Tu- nica granulosa, die vom ihm sogenannten Retinacula, das Conten- tum folliculi und die Membrana granulosa hinzu. Ausserdem macht der Verf. auf mehrere eigenthümliche Verhältnisse des Eies aufmerksam. Als parasitische Eisäche bezeichnet er den Fall, wo in einem Muttereisacke andere Eisäcke eingeschlossen sind, wie er bei Säugethieren und anderen Wirbelthieren beob- achtet hat. Anderseits scheinen besonders bei jungen Kaninchen manche Eier einen rückbildenden Auflösungs- oder Resorptionspro- cess einzugehen. Das Chorion ist in solchen Eiern verdünnt und flaccid, der Dotter feinkörnig, die Dolterhaut ununlerscheidbar, das Keimbläschen coHabirt, der Keimfleck in seinen Umrissen weniger markirt. Eine besondere Aufmerksamkeit widmet der Verf. noch den eigenthümlichen häutigen Körnergebilden inner- halb des Folliculus Graafianus der Säugelhiere. Ausser der Membrana granulosa unterscheidet der Verf. noch die Tunica granulosa und die Retinacula. Die Erstere ist ihm eine constantc häutige Körnerschicht, welche das Ei peripherisch