108 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. herabzusteigen. Der vordere Bogen bildet theils allein, theils mit den Bogen des Ausenstromes den Backenbart; der hintere mit dem gleichnamigen der anderen Seite convergirend den Nacken- strom. Jeder Augenstrom bildet oft einen eigenen oberen Augen- strom tur die Augenbraunen, stösst nach innen mit dem der an- deren Seite zusammen und constituirt an der Nasenwurzel das Nasen- kreuz, von dem ein convergirender Strom auf dem Nasenrücken herab , ein unterer Stirnstrom nach der Glabella hinaufgeht und sich hier m einen divergirenden Strom umwandelt oder verschwin- det. Die letztere Differenz beruht auf dem sehr variablen Zu- sammenstossen der Scheitel- und der Apgenströmung. Selten namlich stossen diese als oberer und unterer Stirnstrom in der blabella aufeinander; in welchem Falle sich das Stirnkreuz bildet und_ von dem die Augenbraunen als zwei neue convergirende btrome erscheinen. Oft stossen beide Ströme höher und all- mahhger zusammen. Das Stirnkreuz ist dann undeutlicher; die Augenbraunen werden von der Augenströmung allein gebildet. Oft hegt endlich der obere Stirnstrom nach links, erreicht dann nicht den unteren Stirnstrom, sondern stösst auf den linken oberen Augenstrom und bildet mit diesem ein schiefliegendes Stirnkreuz. Immer ist aber jede Augenbraune grösstentheils ein Bruchstück eines convergirenden nach der Schläfe verlaufenden Ouerstromes und zum kleineren inneren Theile eines divergirenden aufsteigen- den Stromes. Die beiden Ströme auf der Stirne prallen meist da, wo sie zusammenkommen, so von einander ab, dass die Bogen des oberen Stirnstromes ganz quer verlaufen. Vorzüglich gilt dies, wenn dieser schief ist, von den längeren Bogen. Nach unten geht Yon deni inneren Augenwinkel der untere Augenslrom divergirend aus. Die Wangen bedecken die in parallelen S förmigen Curven verlaufenden Wangenbogen, welche theils von dem queren und unteren Augenstrome, theils von den Strömen auf Ober - und Unterlippe herrühren. Von jedem Nasenloche geht ein Strom nach der Oberlippe abwärts. Bisweilen existirt noch ein mitt- lerer Strom. An der Unterlippe setzen sich die Ströme der Oberlippe fort , ohne dass die Mundöffnung auf die Bichtung der- selben wesentlich zu influiren scheint. Von dem Unterkiefer gehen alle Strahlen in den Begio submentalis weiter, bis sie an die Bögen der Achselströmung stossen. Durch das auch hier er- folgende Abprallen entsteht etwas über dem Kehlkopfe das Hals- kreuz, Die übrigen Directionen der Linien am Halse sind öfteren Variationen unterworfen. Für den übrigen Bumpf und die Glied- maassen sind die Achselhöhlen die wesentlichen Aiisströmiings- punkte. Von hier gehen 4 Hauptströme aus: 1) Der quere Bruststrom, mit dem analogen der anderen Seite zusammenstossend und hinrdurch das Brustltreuz bildend. Von hier kommen nun zwei convergirende Ströme, einer nach oben und einer nach un- ten. 2) Der quere Schulterstrom. Unter dem M. deltoidens um die Schulter herumgehend. 3) Der Armstrom. IrT derBegel längs der Beugeseite des Armes fast bis zur Handwurzel hinabgehend oder sich schon etwas früher auf den Handrücken schlagend. 4) Der Seitenstrom entspringt gewöhnlich als unterer Ast des