137 C, Normale Anatomie. Anneliden. Bauchkelte ist der von Julus sehr ähnlich. Das Hirn besteht aus zwei, durch einen starken vorderen und einen hinteren Faden mit einander verbundenen fast viereckigen Knoten, von denen jeder einen Ast zu den Mundtheilen, einen stärkeren zu den Fühlern und einen noch stärkeren zu den Augen sendet und sich durch einen feinen Zweig mit dem Knötchen'des paarigen Eingeweidenerven- systemes auf jeder Seite verbindet. An der Bauchkette selbst finden sich 17 Ganglien, Aus dem vordersten gehen Aeste in die Riefermuskeln. Von dem Eingeweidenervensysteme existiren die paarigen Stränge sowohl, als der unpaare (324.). Die Männchen, welche sich von den Weibchen durch die bedeutende Kleinheit des 17ten Fusspaares und zwei hinter diesem gelegene fussförmige Organe unterscheiden, scheinen seltener, als die Weibchen vor- zukommen und besitzen zwei weisse, nierenförmige Hoden, von denen ein feiner, in den After mündender Gang ausgeht. Die Jänglichen Eierstöcke liegen theils zur Seite, theils unter dem Magen. Die beiden Eileiter treten in der Mitte zu einem mitt- leren Ausführungsgange, der vor und unter dem After mündet, zusammen (325.). Die Anatomie von Bopyrus squillarum s. Rathke CXXXIII. 24. Der Nahrungskanal besteht aus dem Magen und dem Darme Der erstere ist kurz und stark, hat an seiner Innen- tlache Zotten und befindet sich nahe bei dem Munde. Muskeln welche ihn an Nachbartheile anheften, so wie harte Platten fehlen ihm ganzhch. Eben so existirt gar kein Oesophagus; der Darm geht gerade von dem Magen zu dem nahe bei dem ersten Kiemen- paare befindlichen After (8. 9.). Mit dem Darme communiciren die Austuhrungsgänge der neben ihm liegenden sieben Paare von Drusen, welche die Leber des Thieres repräsentiren (10 11) Ueber Darm und Leber liegt der Geschlechtsapparat, welcher bei dem Weibchen aus zwei Säcken besteht, die im April und Mai mit Eiern strotzend gefüllt sind. Jedes Ovarium besteht aus 7 lappigen Abtheilungen. Beide vereinigen sich hinten in einen kurzen, an der ünterwand des zweiten Schwanzgliedes nach aussen mündenden Eiergang (12. 13.) Das vorn gelegene Herz ist nur lose mit dem Rücken verbunden und besteht aus drei ziemlich gleich grossen Säcken, welche von einem Punkte diver- giren. Die beiden vorderen symmetrisch paarig gelagerten gehen nach vorn und umfassen den hinteren Theil des Marens • der hintere etwas kleinere verläuft nach hinten, bedeckt den vorderen Iheil des Darmes und geht mit seiner gefässartigen Fortsetzung gerade >zu dem Schwänze. Aus ihr kommen Zweige für die Leber und die Kiemen. Ausserdem erhält die erstere noch zwei eigenthumliche (^efassstämme, welche aus dem hinteren Ende der hinteren Herzabtheilung kommen. Sechs Gefässe gehen von ieder Seite des Herzens zu dem Eierstocke. Die beiden vordersten Wo ??l.'"n ^TT^"" ^"'■'^"'^ Herzabtheilung ihrer Seite (14) Das centrale Nervensystem bestehet aus zwei Strän- gen welche unter dem Darme von dem Kopfe nach dem Schwänze verlaufen und nach hinten zu immer dünner werden. Sie liegen genau an einander und bilden immer dem Vorderende eines Repert. der Physiol. Bd. III.