C. Normale Anatomie. Menschenracen. 153 der äthiopischen, 42 der kaukasischen, 10 der mongolischen, 7 der amerikanischen und 21 der malaischen Race; weniger als 32 ^ bei einem Neger, einem Kaukasier, 3 Amerikanern, 7 Mon- golen und 13 Malaien. Unter 58 Frauenschädeln schwankte die Capacität von 41 f — 19 f (beide Extreme Malaiinnen). Bei 5ß Fällen hielt sie sich zwischen 38 und 30 ? und zwar unter 18 Frauen der äthiopischen Race bei 17; unter 22 der kaukasi- schen bei 19; unter 3 der mongolischen bei 3, unter 4 der ameri- kanischen bei 3 und unter 10 der malaiischen bei 7. lieber 38 ^ fand sich nur bei einer Negerin, zwei Kaukasierinnen, einer Ameri- kanerin und einer Malaiin; weniger als 30 f bei einer Negerin einer Kaukasierin und drei Malaiinnen. Aus allem ergiebt sich dass Hirn und Schädel bei allen Menschenracen zwischen gewissen Grössen schAvanken und dass nur die einzelnen Fälle von bedeu- tenderer Grösse in der kaukasischen und malaiischen Race häufiger sind (47). Die Vergleichung der Durchmesserverhältnisse ein- zelner Theile des centralen Nervensystemes eines Negers von kleiner Statur mit den gleichen Gebilden von Europäern lie- ferte ebenfalls keine wesentlichen Unterschiede. Der Vf. fand nämlich: Neger. Europäer. Mann. Weib. Gr. 5'8". Gr. 5'. Länge der Medulla ob- longata und spinalis YJ^'^^'' 14"10"' Breite des verlängerten Markes hinter dem Hirnknoten, 10"' 11<" lOV Breite des verlängerten Markes an der Diirch- kreuzungsstelle der Py- ramiden 52/3/// gl//// Breite des Rückenmarkes in den oberen Hals- /// /// wirbeln ^W" SV Breite desselben in den ^ unteren Halswirbeln . Ö^Ä'" gl/'// Breite desselben in den ^ mittleren Brustwirbeln 4H'" 5"' XV Breite desselben in den ^ unteren Brustwirbeln SVt,'" 5%'" Ganz .ähnliche Resultate lieferte die vergleichende Ausmes- sung emzelner äusserer Theile des Hirnes von 4 Negern und 9 Europ.ierti (.54—58). Valentin's Repi-rt. d. Pliysiol. I$d. IFF. 20