36 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. schneidet man das Kniegelenk und lancht den Unterschenkel in das eine, den Obti schenkei mit dem Nerven in das andere Schäl- chen und verbindet beide Oberflächen des durchschnitlenen Schen- kels durch einen Drath oder unmittelbar durch Berührung, so entsteht am Galvanometer eine sehr merkliche Abweichung stets in derselben Richtimg. Die Stiomung im Frosche, die sich nur durch ein Inslrument mit sehr vielen Windungen erkennen lasst, kann durch eine einen Decimeter starke Salzwasserlosung ohne merkliche Schwächung geleitet werden. Sie ist daher keiner elektrochemi- schen Wirkung fähig. Durch sie kann man die Richtung der bei Berühiung des Muskels mit dem Nerven Statt findenden Strömung bestimmen. Wird ein Stückchen Josephpapier mit einer Lösung von Kalium-Jodüre getränkt, und damit die Sehne des Gastrocnemius eines sehr lebenskräftigen Frosches bedeckt und dann der Unterschenkel gegen den Nerven umgebogen, so entsteht eine Aufeinanderfolge von Strömungen und Contractionen. Nach we- nigen Secunden wei'den die Nervenfäden gelblich. Es tritt daher an der Berührungsstelle die Strömung aus dem Nerven in den Muskel ein. Werden dagegen auf gleiche Art präparirte Frösche in eine Lösung von Kalium-Jodüie getaucht, so tritt keine Ver- färbung des Nerven ein. — Die Dauer der Strömung hält sehr lange an. Tauchte man Nerv und Unterschenkel in die mit den Platin- blättern des Galvanometers in Berührung sfehenrlen Schalen, so zeigte sich eine Abweichung von 25—30*^. Die Nadel fiel dann gleich zurück , schwang mehrere Secunden und blieb endlich auf 3" stehen. Nach einer Viertelstunde war sie allmählig auf 2" ge- rückt. Wurde nun der Froschtheil herausgenommen und statt seiner ein gehörig befeuchteter Baumwollendocht eingetaucht, so entstand eine Abweichung von 15—20" in entgegengesetzter Richtung. Wendete man hierauf den Froschtheil wieder an, so entstand eine Abweichung wie fiüher. Selbst mit 'J'heilen, die ^—6 Stunden in Wasser gelegen, lassen sich zu wiederholten Malen solche Abweichungen erzeugen, obgleich sie allerdings immer schwächer werden. Sobald daher mittelst der Muskeln der Unterschenkel und der Nerven oder anderer zur Erregung elektrisckcr Strömungen geeigneter Theile ein die Elektricität leitender Bogen gebildet wird, circulirt fortwährend im Innern des F'rosches eine Strömung aus dem Nerven in die Aluskeln und die Schwächung dieser Strömung rührt grösslentheils von secun- dären Polaritäten an den Platinbläftern und vielleicht auch an den Extremitäten des Frosches selbst her. — Die Anzeige der bestehenden Strömimg liefert sowohl die entstehende Contraction, als das Galvanometer; das letztere jedoch in relativ gleicher Stärke 5 — 6 Mal längere Zejt, als das Ersferc. Haben die Con- traktionen bei der Berührung aufgehört, so wird die Fähigkeit derselben sehr oft wieder hervorgerufen, wenn man die Extre- mität mit einer Lösung von Kali oder Salzsäure bestreicht (198.). Das Galvanometer zeigt dann eine Strömung, die stets vom Kopfe nach den Beinen gerichtet ist, an. Sind die Extremitäten teta- nisch contrahirt. so tritt weder anderweitige Contraction, noch Strömung ein, erscheint aber nach .Aufhören des felanus wieder.