Allgemeine Uebersicht. Normale Anatomie. 8 kläl'eh üebersiclit gelegt, w6l(ihe frühere Richtungen clurcih e^he babylonische Sprach- und Sachvietwirrung fast unmöglich zu mil- chen schienen; Die Kenntnisse des Zelleninhaltes erhielteri durch ttiikrochemische, eben so leicht auszuführende^ als exäcte Ver- suche wesentliche Erweiterungen. Wenn frühere missverstiandene Atialogieen mit dem Thierfciche die Lehre von dem Geschlechtfe der Pflanzen zu dem traurigen Objecte willkürlicher Bestirnmun- gett ttiJichten, wenn sich ih die hierüber geführten Wissenschaft^ liehen Streitigkeiten diö Subjectivitat nicht nur der Anschauungs- weise, Sondern auch der persönlichen Verhältnisse üriangenehiil einmischte, so hatten in dein letzten Decennium nüchterne Be- obachtungen, welche in Frankreich j England, Deutschland Und der Schweiz angestellt worden^ die erste Grundlage zu klarerer Anschduung gelegt. Meisterhafte Untersuchungen über die Eht- wickelung der Krvptogamensporen hatten schon auf eirie Ent- deckung hingewiesen, welche in Betreff der phanerögöniischen Pflanzen dem Jahre 1837 angehört, nämlich die, daSs der factischfe Thatbestand die seit so langer Zeit supponirte Analogie der Be= fruchtungstheilo der Pflanzen mit denen der Thiere aufzugeben nöthige^ dass das Pollen kein männliches, sondern ein weibliches öder vielmehr ein eigenthümliches Knospendrgän, das Ovulum kein Weiblicher, sondern ein Schützender, Nahrung bittender und hierdurch die eigenthümlichen Veränderungen des Embryo hervor- rufender 'l'heil sey. Ausser dieser wesentlichen Bereicherung, an welche sich noch Forschungen über die individuelle EntWicke- lung der Theile eng ansch Hessen, geben uns die phytotomischen Arbeitert des Jahres 1837 theils viele mannigfache'Details von ächten Erfahrungen, theils morphologische und anatömischö TheOrieen, deren Werth mit dem ihnen zum Grunde liegenden Thatbestande und der einfachen natürlichen Auffassung in gleichem Verhältnisse steht. So erfreulich diese Thätigkeit auch ist, so tritt leider auch dieses Mal die schon früher gemachte Bämer- kun^ (Rep. II, 8.) entgegen, dasS manche Forscher den Fort- schritten der Zeit sich entgegensetzend oder mir denn äusseren Anscheine nach folgend in logischer oder unlogischer Denfcungs- weise die wahren Thatsachen so trüben, dass ihre wissenschaft- liche Thätigkeit mehr quantitativ, als qualitativ bedeutend ange- sehen werden muss. Die wesentliche Reform, welche die Panzenchemiei gegen- wärtig erleidet, betrifft mehr den chemischen, als den anatomisch- physiologischen Standpunkt, und bereichert höchstens die Wiss. senschaft in einzelnen Details, ohne noch die ErkennfniSS alU gemeiner Grundgesetze — die Pflanzenfarben vielleicht allein ausgenommen — zu fördern. Weit trauriger iSt es Mi düt Pflanzenphysiologie beschaffen, deren gegenwärtige Lethargiö nür bisweilen dadurch erweckt wird, dass man unpassende Analogicen mit den Functionen der Thiere zu widerlegen oder gar zu h6- kräftigen sucht. Die Anatomie des Menschen ifnd der Thiere, so weit sie die normalen Verhältnisse betrifft, befi'ndet sich gegenwärtig auf jenem oben angedeuteten Standpunkte, wo die neuen, vorzüg-