/. Die Fortschr. der Physiol. im .7. 1838. 66 Nach Ascherson entsteht, sobald Fett mit Eiweiss in Berüh- rung kommt, durch alimählige Anlagerung und Vereinigung von Molecülen eine Haut, so dass man, wenn man einen Oeltropfen mit Eiweiss umgiebt, luinsllich eine Zelle mit einem Nucieus her- vorbringen kann, wie man sie in den primären Elcmentargeweben der Pilanzen und der Thiere allgemein wahrnimmt. IX. No. 255. 372. 2. Zellgewebe. Ueber Zellgewebe s. Bylandt. CIL 7. fgg. 3. Nei-vensystem. Feinere Anatomie. — Die Mittheilungen von Mayer (CHI.) über den feineren Bau des Nervensystemes tragen den- selben Charahter einer überspannten Phantasie an sich, welcher seine frühern Angaben über Blut und über die Flimmerbewegung so sehr von allem wahren wissenschaftlichen Standtpunhte ent- fernt. Nach dem Verf. liegt der Grund der varicösen Fäden, welche Kunslproducte sind (48.), in der Zähigkeit der Marksub- stanz. Der peripherische Theil des Inhalts bestehe aus einer helleren, der centrale aus einer dunkeleren saturirteren Masse. (44.) Um die Markmasse des Nervensystemes zu studiren, wählt der Verf. zunächst die Retina des Frosches. Hier beobachtete er bausteinähnliche Stäbchen (die bekannten Stäbchen oder VVärz- chen der VVärzchenschicht Ref.), den Blutkörperchen ähnliche Rörperchen (die Körnchen der inneren Körnchenschicht Ref.) und ganz feinen Monadenstaub (51.) (wahrscheinlich Pigmentkörper- chcn aus dem Pigmente der benachbarten Choroidea Ref.). Die kleinen quadratischen Stücke gehen in das Oval der Blutkörper- chen, denen sie an Grösse sehr nahe stehen, über und rotiren sehr lebhaft. (53.) In dem Rückenmarke des Frosches werden die Blutkörperchen länglich, eckig und zuletzt quadratisch. Eben so verandern sich die Centralblutkörperchen, die Ovale und Qua- drate «wälzen, hüpfen, kreislaufen.» Solche Quadrate sind in den an dem Rückenmarke vorkommenden Krystallen erstarrt und in ihrem Verhältniss zum Gehirn vielleicht den Nebennieren ai^- log, (54.) In der Retina der Karausche verwandeln sich die Blutkörperchen nicht nur in Quadrate, sondern in geschwänzte Körper, welche sich sehr lebhaft bewegen. Den erstercn ücber- gang sieht man vor seinen Augen in der Netzhaut eines jungen Cyprinus vor sich gehen. (S.*).) Wenn man nun ein Stückchen Nerven- oder Gehiriisubstanz eines höheren Tiiicrcs mit Speichel schüttelt, so zerfällt es in seine Urtheile. (58) Man sieht dann zwei Massen : 1) die noch in der Bildung begriffene Masse der körnigen Markkugeln, die meist etwas grösser als die Blulsphären sind; 2) die bereits organisiric mehr weisse Masse, die aus grösseren und kleineren Markblüsen mit zerflossenem Inhalte be- steht. (56.) Blutsphären und Markblasen sind im Wesentlichen identisch, da diese nur die höhere Entwicklung von jenen aus- machen. (60.) Wie die Blutsphären im Samen gleich dem Her- zen eine Systole und Diastole besitzen, (wie das Herz selbst nur