81 C. Normale Anatomie. Körpernerven. communicans und der A. cerebralis posterior (40.)' Was die Vögel und die Säiigethiere betrifft, so deuten bei den Hühnern zarte über die Thalamis opticis liegende Gefässe die Stelle an, wo sich bei höheren Thieren die Plexus choroidei finden (56.). Bei dem Schaafe liegen die letzteren zwischen dem Thalamus und dem Corpus striatum. Die membranöse Portion ist grösser; der Glomus einfacher. Der letztere ist bei dem Schweine schon et- was zusammengesetzter. Auch zeigen sich hier einzelne Kugeln. Die übrigen Verhältnisse gestalten sich, wie bei dem Schaafe. Bei dem Pferde und dem Esel ist der Glomus härter, zusammen- gesetzter. Bei dem Kaninchen scheint er ganz zu fehlen. Das- selbe gilt auch von dem Hunde und der Katze , welche letztere nur eine gefaltete Membran besitzt. Der Plexus tertius und quartus ist bei den Thieren grösser, als bei dem Menschen. (57—59.) XCIX. 3—59. — Nach Remack sind die beiden grauen seitlich von der Spitze des Calamus scriptorius gelegenen Tuberlieln Fortsetzungen der von Rolando schon beschriebenen gelatinösen Substanz. Dasselbe gilt von dem allerletzten hinteren Endtheile des Rückenmarkes, von dem eigenlbümliche gelatinöse in Scheiden eingeschlossene Seitenäste ausgehen, deren ferneren Verlauf jedoch der Vf. nicht bestimmen konnte. CI. 13. üeber den Bau des Gehirnes der Beutelthiere handelt Orven XLII. 1837. part. 1. XV. a. Vol VII. 175—86. Der Vf. macht die Bemerkung, dass bei diesen Thieren, welche nur ein kurzes üterinleben führen und keine Placenta besitzen, das Gehirn eben- falls verhältnissmässig nicht sehr ausgebildet ist. Zu speciellem Belege wählt er die vergleichende Betrachtung der Hirne des Bibers und des VVombat. Das Hirn des Bibers. hat einige Windungen, welche dem des Wombat gänzlich abgehen, und erstreckt sich weiter nach hinten, obgleich es das kleine Hirn ganz frei lässt, während bei dem Wombat noch ausserdem ein Theil der Corpora quadrigemina unbedeckt bleibt. Entfernt man bei dem Biber die Hemisphären von einander, so zeigt sich un- gefähr 3'" unter der Oberfläche das Corpus callosum. Entfernt man die Hirnmasse in gleichem Niveau mit dem letzteren, so sieht man die Fasern desselben zum Theil nach oben, vorzüglich aber nach unten hin ausstrahlen. Durch diese Operation werden die Tubercula bigemina und die glandula pinealis, nicht aber die tbalami optici frei. Ein gleiches Verfahren bei dem Wombat angewendet, legt ausser den ersteren Theilen auch die letzteren bloss, da das Corpus callosum, wie in dem Vogelhirn, minder entwickelt ist. Wie bei den Vögeln besteht hier die mittlere Scheidewand nur aus einer dünnen, dem Septum lucidum analo- gen Markiamelle, welche bei dem Känguruh verhällnissmässie etwas stärker ist. Mehrere andere ohne Abbildungen nicht wieder- zugebende Speciahtaten s. in der Erklärung der Figuren 184. 85. Kör per nerven. — Einige feinere nfeurologische Bemerkun- gen ^xehtFaesebeck XVII. S. XL VI. VII. Der R. vertebralis N. sympathici entsprang in einem von dem Vf. untersuchten Balle von dem Ganghon cervicale inferius. Von ihm verliefen 1 Zweig zu dem 6ten Halsnerven, 3 zum 5len, 1 zum 4ten, Falentin's Rejicrt. der Physiol. Bd. III. -jj