3'i I, Die Fortschr. der Physiologie im J. 1837. Nahrung^scanales vorhanden ist. Die arthrilischen Concremente enthalten gleiehmässige, durch eine weissliche M'eichere Masse vereinte Krystalle. Eben so bestehen die Gallen- und Harnsteine aus ihnen. Häufig; kommen sie im Fungjus meduUaris, seltener im Scirrhus maramae vor. Hydaliden enthalten an ihrer Innenfläche hrystallinische Blättchen (s. unten pathol. Anatomie). — Referent, welcher aus persönlichem Umgange Gluge's ernstes Streben sicher sehr hoch zu schätzen weiss, kann sich der Bemerkung nicht enthalten, dass gewiss bei diesen Untersuchungen viel zu sehr nach der Auffindung von Krystallen gestrebt, und daher auch zu viele gefunden worden seyen. Soll die Sache einen wahren wis- senschaftlichen Nutzen haben, so muss man an den bei patho- logischen Gebilden vorkommenden drei wesentlich verschiedene Klassen unterscheiden. 1) Krystalle, welche in Folge des Krank- heitsprozesses selbst als solche von vorn herein abgelagert wer- den: Ein Theil (nicht alle) der Gallen-, Harn- und Gichtcon- cremente, die beschriebenen (Rep. II. 265) krvstallinischen Horn- blättchen, die bisweilen vorkommenden Stearinkrystalle (s, unten pathol. Anat.) u. dgl. 2) Krystalle, welche nicht von Anfang an in dem lebenden Organismus vorhanden sind, sondern sich noch in und an diesem ablagern, weil ein grösserer oder geringerer Theil der sie lösenden Flüssigkeit verdunstet oder auf andere Weise entfernt wird. Krystalle im Eiter, der Jauche, in brandigen Theilen, Schwammen, Carcinomen u. dgl. 3) Krystalle, welche sich erst nach Entfernung des Theil es aus dem Körper durch Verdunstung der sie aufgelöst enthaltenden Flüssigkeiten bilden; im Blute, dem Schleime, dem Speichel, der Galle, dem Urine, den flüssigen Exsudaten u. dgl. Dass die letztere Klasse von gar keiner, die Nro. 2 von mehr untergeordneter und nur die Nro. 1 von wahrhaft wesentlicher Bedeutung seyen, ergiebt sich von selbst. Ueber die an den abgehenden Schorfen der Dantngeschwüre der Typhuskranken befindlichen Krystalle (Vergl- Rep. 2. 28.) s. XXV. 471—72. 2. Allgemeine Verhältnisse chemischer Comhinationen. Auflösung. — Fersoz (IV. Bd. 23. 80—88) hat seine frühere Theorie (s. Rep. 2. 36. 37) auch auf die Verhältnisse der Auflösung ausgedehnt. Da die Abhandlung von rein physi- kalisch-chemischem Interesse ist, so genüge hier die Bemerkung, dass der Verfasser jede Auflösung als eine wahrhaft chemische Verbindung ansieht, welche sich nach dem Gegensatze von Säure und Base gestalte, und dass das Wasser seiner amphibolen Natur gemäss nach Verschiedenheit des in ihm zu lösenden Körpers die Rolle einer Säure' oder einer Base übernehme. Katalyse. — Einige theoretische Bemerkungen über die katalytischen Wirkungen im Organismus giebt Draper XXXIII. :l838. 124. 25. Der Verf. setzt nur die HolTnungen auseinander, welche er in so fern hegt, als viele chemische Wirkungen des lebenden Körpers durch die Annahme kalalylischcr Kräfte ihre Lösung finden dürften.