290 //. Ueber die in dem thierischen Relative Körpcrgewiclit. Blutmcnec. No. II. — 651390 Gr. — 1 : 4,32. No. IV. — 198542 Gr. — 1 : 4,31. 5. Weibliche Thiers scheinen eine etwas geringere relative Blutmenge als männliche zu haben; was besonders aus den 4 ersten an Hunden angestellten Versuchen erhellt, obgleich zur ganz sicheren Constatirung dieses Resultates noch fernere Versuche an Hündinnen nothwendig sind. *) Welches Verhiiltniss rüchsicht- lich sehr junger und ausgewachsener Thiere Statt finde, welchen Einfluss die Entwichelung überhaupt habe, ist ebenfalls durch künftige Beobachtungen fetszustellen. 6. Endlich als das wichtigste Ergebniss der vorstehenden Experimente ist das Resultat anzusehen, dass tränke und gesunde Thiere dieselbe relative Blutmenge besitzen, so lange ihr Total- - Organismus noch in sehr reger Thätigkeit ist. Der sehr kranke und abgemagerte Hund No. IV enthält dieselbe relative Blut- menge, als der überaus grosse und kräftige Fleischerhund No. II. Das zum Skelett abgemagerte Schaaf, welches sich nur noch mit Noth auf den Beinen halten konnte, giebt eine relative Blut- menge, welche seiner Körpergrösse und seinem Körpergewichte vollkommen entspricht.**) Wir sehen hieraus, 4ass die Natur eine bestimmte relative Blutmenge als unabweissliche Norm hin- setzt. Hierdurch erklärt sich, wie das Blut in zehrenden Krank- heiten, wo ihm durch Nahrungsmittel und auf anderen äusseren Wegen wenig oder gar nichts geboten wird, aus dem Organis- mus selbst eine nicht unbedeutende Menge von Stoffen taufnimmt und so, um seine bestimmte Vollzähligkeitszahl zu erlangen, die Abmagerung des Körpers bedingt und um so mehr hervorruft, je reichlichere gesunde oder krankhafte Abscheidungen aus ihm selbst wiederum erfolgen. Eine directe Bestimmung der Blutmenge des Menschen wird natürlicher Weise nach der oben angegebenen Methode um so mehr Blut in einem Körper zurückbleiben müsse, eine je grössere Menge von Fett derselbe erhält, dass also das Gehirn nothwendig die durcfi Blutmangel bedingten Lähmungserscheinungen der Nervensystcmes um so früher erfahre, je mein- Blut bei des vcrgrösserten Schwäche des Herzens in den Capillaren anderer Systeme des Körpers verharrt. *) Obgleich dieser Satz den bisherigen Annahmen, welche dem weib- lichen Körper eine grössere Blutmenge zuschreiben, wiedcrspricht, so dürfte er doch dadurch unterstützt Averden, dass weibliche Individuen in der Regel kleiner sind und weniger wiegen, als männliche. **) Ob rflanzen oder animalisciie Nahrung auf die Zahl der relativen Blutmenge einen Einfluss habe oder nicht, ist natürlich vorläufig noch nicht zu entsheidcn.