B. Antit, und Phfsiol. d. Pfl. Zelle)irvanä. 45 übtigen vorzüglich mechanischen Insultationen stören es niclit im geringsten, sobald nur die Communication der Ner- venfäden mit dem Centrainervensysteme nicht aufgehoben i^t. (180—82). Bloss nach Durchschneidung aller vier Nerven des elelitrischen Organes hört die Entladung ganz auf. Hat rtian nur einen oder einige von den vieren durchschnitten, so erfolgt der Schlag durch den Theil des Organes , dessen Nervenstämme noch unverletzt sind. Gleich der Durchschneidung wirkt Unter- bindung oder Behandlung der Nerven mit kaustischem Kali. Bei sehr lebhaften Thieren erfolgt, wenn man die durchschnittenen Nervenstämme mechanisch reizt, einige Entladung. (182—83.) Heizung des ^ Gehirnes erzeugt immer elehtrische^ Wirkungen. Aber diese hören nur nach Entfernung des vierten und letzten Hirnlappens auf, Während die übrigen ohne Schaden der ge- nannten Funktion zerstört werden können. Merkwürdig ist, dass die durch mechanische Reizung des 4ten oder elektrischen Hirnlappens entstehenden Entladungen ohne Bestimmung bald in der Richtung von dem Rücken nach dem Bauche hin, bald um- gekehrt, erfolgen. (185.) Sehr eigenthümhch sind noch die besonderen Effecte der Application der verschiedenen Pole einer galvanischen Säule. Applicirt man den negativen Pol einer aus 20 Plattenpaaren von 4 Centimeter Oberfläche bestehenden Säule (von Zink und Rupfer, während als feuchter Leiter Meerwasser init Salpetersäure dient) an das Innere des elektrischen Or- ganes nahe am Rücken eines eben getödteten Rochen, den posi- tiven dagegen in den elektrischen Lappen selbst, so erfolgen heftige eigenthümliche elektrische Entladungen. Diese bleiben aber gänzlich aus, wenn man umgekehrt den positiven Pol an Organ und den negativen an den Hirnlappen anbringt, (186—87.) Unterbindung der Nerven des elektrischen Organes schwächt diese Effekte, ohne sie ganz aufzuheben. (188.) Man erlangt diese aber auch vollständig, wenn man die Nerven durch-, schneidet, isolirt und nun sie statt des vierten Hirnlappens mit dem positiven Pole berührt, während sich der negative in dem Organe selbst befindet. (189.) Dagegen bringt hier die Um- kehrung der Pole ganz dieselben Effekte, wie früher, hervor. Üeber die von Matteucci noch gelieferte chemische Analyse der elektrischen Organe der Zitterrochen s. unten normale Chemie. 193-224 ^"^^ ^^S^«^^- Sept. B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphjsiologie. 1. Anatomie der Elernentartlieile. Primäre Zellen|wand. — Meye« dehnt das Factum, dass die Yerholzungsmembranen aus spiralig angeordneten Fasern be- stehen (s. Rep. I. 90-95), auch auf die einfache vegetabilische