C. Nörm. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 101 Aus der verschiedenen Lage der Theile in den Ampullen und Bogen- gängen und aus dem Mangel der Nerven in den letzteren schliesst der Verf. mit vollkommenem Rechte, dass beides wesentlich ver- schiedene Theile seyen. — Das oblonge Säckchen des Halbes zeigt oben und aussen Blutgefässe, darunter Krystalle, dann die Aus- strahlung der Nerven, welche auf einer Schicht rhomboidaler Zellge- webemaschen ruhen. Unter diesen liegen Kugeln von —47/^^^/// und dann reguläre den Nervenplexus ähnlich verlaufende Zellge- beraaschen. In dem knöchernen Ohre endlich gilt constant das Gesetz, dass die Knochenkörperchen im Allgemeinen dem äusseren Umrisse des Knochens genau concentrisch gelagert sind, dass sie aber an der Mündung eines grossen und nicht eines kleineren Knochenkanales von dieser Richtung abweichen. (279.) — Auf diese Details folgt die sehr gründliche, wenn sie in einem speciellen Auszuge gegeben werden sollte, nur wörtlich zu copirende mi- kroskopische Anatomie des Gehörorganes von Schweinsembryonen von 1? 1/2'', 7", 6'' und 22"'Länge und menschlicher Fötus von tunf und von zwei Monaten. (293—98.) — Berthold bestätigt das von Magendie schon beobachtete', von Hagenbach nicht angeführte, bei dem Kalbe, dem Ochsen und dem Pferde, nicht aber bei anderen Wiederkäuern und Haus- saugethieren in dem M. stapedius vorhandene Knöchelchen, wel- ches den langen Muskel dieser Thiere unterstüzt. XV. 46—48. Die Abwesenheit des Scyphus Vieussenii vertheidigt Römer mit Recht mit Hg und gegen Krause. XXI. Bd. 27. 338—43. Eine specielle, durch Abbildungen erläuterte Beschreibung des Gehörorganes von Delphinus phocaena giebt Breschet. X(V. a lom. X. 221—29. Gehörorgan der Fische. - Eine grosse Reihe von Untersuchungen über das Gehörorgan und die benachbarten Theile bei den l ischen thedt Breschet mit. (CIX. p. 4-90.) BeiPetromyzon maximus dringt der Hörnerve bald nach seinem Ursprünge in das yestibulum und endigt hier plötzlich, wie abgeschnitten Halb- zirkelförmige Kanäle und Falten fehlen. Was äusserlich als solche erscheint sind nur Reihen von kalkigen Ohrconcrementen, welche aus sehr kleinen Krystallen bestehen. Der Vorhof gleicht seiner Form nach einer kleinen Kastanie, deren Stiel von dem Hörner- ven gebildet wird (4.) Unmittelbar über diesem liegt die Mün- dung der Vorhofswasserleitung. Ein accessorischer Sinus des Geruchsorgans verlängert sich unter der Schädelhöle hin, erweitert sich daselbst und wird von ihr durch eine dünne Knorpelwand vollständig geschieden. Die Schallwellen werden wahrscheinlich durch die Kiemenhohle zum Vorhofe geleitet. (5.) Bei Accipen- ser stuno bildet der Vorhof ein oblon|es, von den Sehen eS SriT^f///l ; von hinten nach vörn gerichtetes, 6-8'" Ipn Kpfi II- 1,^ lose hegendes, unter den halbzirkelförmigen Kanä- dm c ^"f^^^".' Reiches von der Schädelhöhle durch Bandmasse abgesondert wird, sich zwar in die halbzirkelförmigen