C. Pathologische Anatomie. Markschwamm. 233 sondern runde Granulationen und besteht aus concenti'isch gela- gerten Schichten von 0,02 — 0,01 Mm. Dicke. Die mit keinen Echinococcen versehenen Hydatiden enthalten eine Flüssigkeit, in welcher sich die mit schwarzen Punkten besetzten Kugeln, Oeltropfen und die krystallinischen Blättchen wiederfinden und in welcher sich ausserdem sehr kleine Kügelchen, die kleiner als die Blutkörperchen und ziisammengehä'uft sind, charakteristisch vorfinden. Die Structur des Balges ist dieselbe, wie bei der ersteren Art. IX. No. 224. 53. Bei Fettverwandiung der Muskeln (s. einen Fall der Art CXLV. 157.) liegt das Fett zwischen den Muskelfasern, die hier, wie bei lange gelähmten Gliedern, nur blass, sonst normal sind, (125.) Die pathologischen gelblich-grünen Flocken in der Leber bestehen aus freien isolirten Fetttropfen. Eben dasselbe fand sich in der weissen Leber der Phthisischen (127.), so wie in der einer an Ascites leidenden Frau. (128.) — Bei der Zellgewebeverhärtung der Neugeborenen scheint das Fett in festes Fett überzugehen. (129.) Die gelben Flecke in den Arterien werden auch durch Fett hervorgebracht. (130.) Indem Lipom sind das Zellgewebe und das in diesem eingelagerte Fett, wie das normale beschaffen. (131.) Der Cancer colloide besteht aus sehr feinen netzförmig vertheilten Fasern, zwischen denen eigenthümliche Rörperchen liegen, die ungleich gross, aber grös- ser, als die Eilerkörperchen, unregelmässig und mit zahlreichen schwarzen Punkten versehen sind, von Essigsäure, nicht aber von Salpetersäure oder Weingeist gelöst werden. (132.) In den Meliceris-Geschwülsten fand der Verf Cysten, in und zwischen denen sich eine gelbliche, körnige, nicht in Essig- oder Salpetersäure, wohl aber in Schwefelsäure lösliche Masse befindet. (134.) Die Cyste besteht aus sehr dichten Zellgewebefasern. In der weissen Masse des Fungus medullaris einer Mamma eines Mannes, in dem aus der Achselhöhle eines Anderen, in dem der Mamma einer Frau und anderen Exemplaren fand Gluge Kügelchen, welche rund, aber grösser, als die Eiterkörperchen waren, auf ihrer Oberfläche Erhöhungen, dunkele Windungen zeigten und sich nicht in Essigsäure, wohl aber in Salpetersäure auflösten. Neben ihnen befanden si^h unregelmässige Partikeln derselben Masse und Krystalle. Krystalle sind immer in Meno^e aber nur an einzelnen Stellen abgelngert. Eigenthümliche Fasern fehlen dem Fungus. Die des Zellgewebes dagegen sind weich und weniger elastisch. (103.) Jene Marhkörper sind secundär zwischen den Fasern des Organes abgelagert. (105.) Zwischen ihnen wird später eine Flüssigkeit abgesetzt und daher das Ge- fühl der Fluctuation. (108.). Dann entwickeln sich an einzelnen Stellen Entzündungsphänomene mit Enlzündungskugeln, so wie neue Blutgefässe in der Geschwulst selbst, welche so in Funsus haematpdes Übergeht. (109.) Die Marhschw^min - oder Modullar- korperchen, welche auch in dem in den Blutgefässen enthaltenen MarUschwamme vorkommen (III.), lösen sich z. Tbl. in Scbwefcl- und Salpetersäure, langsam in Essigsäure, nicht aber in Alkohol, welcher die umgebende Flüssigkeit coagulirl. (110.) Der Mark- Valenlin's Report, d. Pliysiol. Bd. IV. 3Q