A. Atigemeine Physiologie. Elektricitätsverh. 43 lang. Werden beide Organe bis auf ihre vorderen Theile los- gelöst, so resultirt durchaus keine Wirkung, sei es dass man die Dräthe nur an das Organ oder zugleich an das entblösste Gehirn applicirt. Auf galvanische Reizung der Nerven erfolgen keine Spuren von Contractionen der elektrischen Organe selbst (wie auch schon J. Davy gefunden). Die Reizbarkeit des Herzens und der Muskeln des Zitterrochens und vorzüglich die des Ersteren erhält sich übrigens ausnehmend lange nach dem Tode. VII. Rd. VII. 395—407. — In systematischem Zusammenhange trägt Matteucci seine sämmthchen lErfahrungen über derselben Ge- genstand vor. VIT. Rd. XII. 163—204. Als Galvanometer be- diente sich der Verf. theils der Fröschschenkel, theils nur so empfindlicher physikalischer Colladon scher Messer des Galvanismus, dass sie eben noch die Elektricität des Thieres und nicht die elek- trochemischen Effecte der berührenden Dräthe angaben. (166— 97.) Ret einem frisch gefangenen Zitterrochen sind die schnell auf einander folgenden Schläge so heftig, dass keine menschliche Hand das Thier lange zu halten vermag. Kaum merkliche Re- wegungen zeigen sich in dem Rochen selbst in dem Momente der Entladung. Auch findet durchaus keine Volumensveränderung statt. Refindet sich das Thier unter Wasser, welches oben in eine dünne Säule ausgeht, so zeigt sich nicht die geringste Ni- veauveränderung der letzteren^ wenn auch das Thier während der Entladungen Muskelbewegungen vornimmt. Ganz lebhafte Thiere schlagen, man möge welchen Körpertheil man wolle, be- rühren; geschwächte degegen nur nach Reizung der Gegenden der elektrischen Organe. Das Thier kann seine Elektricität ent- laden, wann, nicht aber wohin es will. Um durch die Elektri- citätsentladungen des Zitterrochens Zusammenziehungen von Frosch- schenkeln hervorzubringen, ist es unerlässlich, dass beide Körper einander in wenigstens zwei Punkten berühren. Isolirt man einen Froschschenkel und bringt nur den hervorhängenden Hüft- nerven mit dem elektrischen Organe in Rerührung, so erfolgt keine Muskelzusammenziehung des Ersteren. (169—70.) Rück- sichtlich der Eleklricitätsarten (vgl. schon Rep. II. 45—46.) lassen sich folgende 3 Hauptgesetze aufstellen : 1. Alle Punkte des Rückens sind in Verhältniss zu denen des Rauches, positiv elek- trisch. 2. Eben so sind an dem Rücken alle über- den Eintritts- stellen der Nerven gelegenen Punkte in Verhältniss zu denen un- ter denselben befindlichen positiv. 3. Diejenigen Punkte der Rauch- fläche, welche den positiven der Rückenüäcke diametral entspre- chen, sind rücksichtlich der andern Stellen des Rauches negativ. Eben so verhält sich in dem Innern des elektiischen Orgenes jede der Rückenhaut näher liegende Lamelle positiv zu jeder tiefern (der Rauchhaut mehr genäherten). Die Intensität der Eleklricitäts- wirkung steht mit der Kraft des Schlages in gleichem Verhältniss. Funkenbildung und chemische Zersetzung (von Jodkalium) sind unter geeigneten Verhältnissen leicht zu beobachten (173), Was die äusseren EinlUisse betrifft, so behält ein Rochen in einer hinreichenden Menge Wassers von -4- 18" R- 5—6 Stunden Leben und Schlagfahigkeit. Wie die Temperatur sinkt» hört auch