174 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Eiterkürperchen über. Ob hier die Exsuttatkörperchen unrnitteN bar durch Aufnahme von Fett und anderen Stoffen zu Eiter- hörperchen, oder ob die ersteren resorbirt werden und an ihrer Stelle die letzteren erscheinen, lasst sich natürlich durch directe Beobachtungen nicht ausmachen. Geht nun die Eiter- bildung in Heilung über, so wird die Menge der Flüssigheit ge- ringer und daher die relative Quantität der Eiterkürperchen grösser. Diese werden auch bald heller, weniger gelblich bis weiss. Da- her bestehen auch der sogenannte Eiterpfropf, so wie alle der Vernarbung vorhergehenden gallertartigen Deposita ^rösstentheils aus Eiter- oder Exsudatkörperchen, Als narbenbildende Substanz erscheint nun eine gallertige Masse, welche anfangs noch deutlick sichtbare Kerne der Eiterkörperchen oder ganze Eiterkürperchen einschliesst und aus der, wie schon früher (Rep. II. 263.) ge- schildert wurde, nach analogen Gesetzen, wie im Embryo, die Narbenfasern hervorgehen. Allein da kaum ein Abscess oder ein Geschwür an einer Stelle des Körpers vorkommen kann, wo kein Epithelium cellulosum sich befindet, so zeigt sich hier zugleich das merkwürdige Verhältniss, dass die Häutung dieses Epitheliums bedeutend vermehrt wird. Wir sehen bei allen äusseren, wie inneren Hautwunden , dass die äussersten Epithelienlagen in Form abzuziehender vertrockneter Häute abgestossen werden. Aber auch unter diesen liegen, mit mehr oder minder Flüssigkeit ver- mischt, zahlreiche Epithelialblättchen, Ja wir sehen an allen grösseren Hautwunden, z. B. den Amputationssümpfen, den Ver- brennungsstellen u. dgl., dass dieser regere Häutungs- und Ab- stossungsprocess sich Jahre lang auf der Narbe fortsetzt. Alle hier abgesonderten Epithelialblättchen tragen den Charakter hohen Alters oder der Decrepiditä* an sich, d. h. sie sind alle platt, haben verkümmerte Nuclei und so sehr in Hornsubstanz über- gegangene VS^andungen, dass sie nur feinkörnig erscheinen und dass desshalb ihr Inneres nicht deutlich gesehen werden kann, dass sie den Säuren und nur nicht den stärkeren kaustischen Alkalien, wie Kall oder Natron widerstehen — Dinge, die genau so in der individuellen Entwickelung der Hornsubstanz aus Epi- thelialzellen wiederkehren. Noch muss ich hier die Ansicht berühren, welche im vorigen Jahre von mehreren Forschern, wie Wood und vorzüglich von Vogel geäussert wurde, dass nämlich die Eiterkürperchen aus Epithelialzellen hervorgehen. Diese Meinung, -w-elche von Vogel durch sehr richtige Erfahrungen unterstützt wurde, scheint mir auf einer Schlussanwendung zu beruhen, welche unsere gegen- wärtigen mikroskopischen Hilfsmittel noch nicht erlauben. Esistaller- dings wahr, dass in dem Secretum der Schleimhäute hei l{atarr- hen neben Epithelialzellen und unzweifelhaften Eilerkörperchen Gebilde vorkommen, welche das Mittel zwischen beiden zu hal- ten scheinen und wenigstens eben so gut den einen, als den ait- deren zugerechnet werden können. Bedenken Avir aber , dass wir hier Dinge vor uns haben, welche an der Grenze unserer z. Z. möglichen Beobachtung stehen, dass unsere chemische Ein- wirkung der Säuren ein im Ganzen nur schMachcs Surrogat ist,