Allgemeine Uehersicht. Pathologische Anatomie. 5 und jede Theorie vor ihm schweigen muss, so ist mit jenem Momente das durch unseren Geist gebotene Bedürfniss gegeben, das Unvollständige durch hypothetische Vorstellungsweisen zu ergänzen und das Unzusammenhängende nach subjectiven Wahr- scheinlichkeitsgründen in Eine Ordnung zu bringen. Schon wenn dieser Fall bei Gegenständen, welche mit freiem Auge verfolgt werden können, wie oft, eintritt, müssen wir mit strenger Gewissen- haftigkeit bestimmen, wo das zweifelhafte Räsonnement die Stelle der unzweifelhaften Thatsache einnimmt. Um wie viel mehr bei mikroskopischen Beobachtungen, wo der competenten Richter so unendlich weniger sind, und wo in dem materiell nicht mehr Sichtbaren die über das Nicht-Existirende, so wie über das Nicht- Sichtbare herrschende Phantasie ihren freien Spielraum ausüben kann, wo der Schuldige fessellos ist und dem Censor die Waage der Gerechtigkeit nur zu oft mangelt. Wir haben viele Punkte der mikroskopischen Anatomie, wo wir nur zu sagen vermögen, so weit kann die Erkenntniss bestimmt gehen (z. ß. Verhiltniss des Nucleus zur Zellenwandung bei Pflanzen und Thieren); wir haben Punkte, wo die sorgfältigste Untersuchung mit den besten optischen Apparaten unserer Tage uns eben so viele factische Gründe für, als s^S^"^ ^^^^ andere Ansicht liefert, und wo der gewissenhafte Beobachter geradezu als Auwald eines Ausspruches und dessen Gegentheiles erscheinen muss (Natur der Streifen der quergestreiften Muskelfasern). Besser aber solche Inconsequenzen der Erkenntniss, als die Consequenzen von eigen gemachten Phantasiebildern, welche oft kaum selbst in dem Hirne des Er- finders fest wurzeln. Wir werden schon bei Betrachtung der Arbeiten des Jahres 1837 auf die Wahrheit des eben Geäusserten zu stossen Veranlassung finden. Ein anderes, in keiner Beziehung zu billigendes Verfahren besteht darin, dass man alte oder neue Theorieen in den That- bestand einschwärzt, und subjective Vorstellungen wahren Be- obachtungen zum Grunde legt. So gleichgültig die Namen da sind, wo sich keine bestimmte Abart eines Begriffes an sie knüpft, so verderblich wird ihre üble Anwendung, schon wenn sie ohne Grund eigenthümliche Betrachtungsweisen hervorrufen; ge- schweige denn, wenn sie entschieden unrichtige oder unnachweis- bare Ansichten zu erzeugen vermögen. Auch rücksichtlich dieses Punktes werden wir auffallende Belege in dem Folgenden vor- finden. Die pathologische Anatomie befindet sich in einer Hinsicht gerade auf dem Standpunkte, welchen die normale Zergliederungs- kunst vor einigen Jahren einnahm, d. h. in ihr be^^innt die mikroskopische üntersuchimg sich als wahrhaft wissenschaftliche Grundlage aller Bestimmungen und weiteren Folgerungen zu manifestiren. Doch tragen mehrere Umstände dazu bei, um sowohl ihr jetziges Verhältniss, als die in Zukunft noch zu erwar- tenden Veränderungen eigcnthümlich zu machen. Wenn mikro- skopische Forschungen von zum Theil bleibendem Werthe schon seit der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts über den normalen m.cnschlichen und Ihierischcn Organismus angestellt wurden,, so