350 1. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1838. Traume. (163. 64.) Dasselbe sey auch bei verstümmelt Gehör- nen der Fall. Ein ^Sjähriges Individuum, dem die Endabtheilun- gen aller vier Extremitäten mehr oder minder fehlen, Kommt sich im Traume nie, wie ein gesunder Mensch, sondern eben so krüp- pelhaft, als es ist, vor. (167.) Hierbei verwechselt aber der Vf. nach Ref. Ueberzeugung zwei sehr wesentlich verschiedene Punkte. Gehen wir von den Amputirten aus, so haben wir die ganz gleichen Erscheinungen, wie bei Blinden und verkrüppelt Geborenen. Das Integritätsgefühl verschwindet nie, in keinem Alter, weder im Wa- chen noch im Traume d. h. das Individuum fühlt sich nie mit einer verkürzten Extremität, sondern mit einer vollständigen, deren Endtheile auf das Vollkommenste und vollkommener, als die Mil- teltheile, aber in einer nicht j^anz klaren Distanz gegen alles Zeugniss der Sinne und des Bewusstseyns percipirt werden. Dass in den Träumen die Sache anders sey, lehren die am Oberschen- kel Amputirten. Ist die Operation vor einer kurzen Reihe von Jahren vorgenommen worden, so träumt sich der Kranke nicht bloss mit beiden vollständigen Schenkeln, sondern auch ohne künst- liches Bein oder ohne Krücken, frei stehend und gehend, laufend, tanzend u. dgl. Ist dagegen das Individuum vor einer langen Zeit und besonders in zarter Kindheit amputirt, so fehlt nicht nur das Integritatsgefühl nicht, sondern das Bedürfniss der Krücke ist dem Denken so immanent geworden, dass es im Traume nicht fehlt. Das Individuum träumt sich nie ohne beide vollständigen Extremitäten. Aber aus irgend einem Grunde hat es auch im Traume zum Gehen die Krücken nöthig. Meist kommt es ihm vor (gerade wie es auch im Wachen der Fall ist), als sey die verstümmelte Extremität gebogen und so in einer nicht ganz lilaren Distanz von dem Fussboden entfernt. Das durch materielle Ursachen bedingte Integrationsgefühl schwindet also nie und unter keinen Verhältnissen, gegen alles Zeugniss von Sinnen, Vorstel- lung Bewusstseyn und Einbildungskraft. Die Modificationen der Letzteren richten sich hier, wie überall, nach den geistigen Kräf- ten, dem Alter und den Verhältnissen. Ganz das Gleiche ist bei den Verstümmelten der Fall. Ein Mensch, der gar keine End- theile der Extremitäten hat, kann auch keine klare Geluhlsvor- stellung derselben in sein Bewusstseyn und also m seine 'l räum- weit aufnehmen, eben so wenig als ein Blindgeborner sich bei der lebhaftesten Einbildungskraft denken kann, was Sehen, färben H dgl heissen. Hat aber ein Individuum von der Geburt an eine Hand, die andere nicht, dann kann es materiell und reell perc.pi- ren was eine Hand sey und wird durch das Integralionsgefuhl den anderen Stumpf mit' einer Hand percipiren, wie es auch die Erfahrung bestätigt. Wie ich schon früher bemerkte (Rep. I. 333), ist die Undeutlichkeit der Distanz bei solchen Verstümmel- ten immer da und ein sicheres Criterium des bei ihnen auch nicht fehlenden Integrationsgefühls. Auch in ihren Träumen stehen sie den Amputirten parallel. Nicht weniger zeigen Analoges die Blinden. J )ass ein Blindscborner sich blind träumt, ist dasselbe, als wenn der Am- pulirtc sfch mit der Hrücke, der Verstümmelle mit den Bcschv^^er- lichkeiten seiner Verstümmelung träumt. Was aber bei den