/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 138 Körperringes entsprechend einen verschmolzenen Knoten, aus dem nach beiden Seiten lange dünne Nervenfäden hervortreten. Kqrz vor dem After strahlen beide Fäden in die benachbarten Muskehl, vorzüglich die der Kiemen aus. Vorn umfassen beide den sehr kurzen ti ichterförraigen Theil des Magens, welcher den Oesophagus vertritt, und gehen dann in das den ganzen vorderen Kopf theil ausfüllende Hirn über (l4. 15.) Während das Weib- chen sehr asymmetrisch in seinen beiden Seitenhälften ist, zeichnet sich das viel kleinere Männchen durch die grösste Symmetrie aus (16. 17), sitzt immer zwischen den Kiemen des Weibchens (18), und nährt sich wahrscheinlich nur von der von den'weib- lichen Genitalien abgesonderten Flüssigkeit. Merkwürdigerweise finden sich alle diese Bopyri nur als Parasiten der Kiemenhöhle der weiblichen Individuen von Palaemon adspersus und elegans, tJeber Entwickelung derselben (16. 20 — 24) s. unten Entw.gesch. Mollusken. — Naturphilosophische Speculationen über dieselben s. Serres XI. Nr. 221. 370. 71. — üeber Magilus anti- quus s. Carus XV. a. V©l..Vni. 186-90. Eine ausführliche Untei^uchung der Verhältnisse des Byssus der Muscheln giebt A, Müller XIV. 1 — 47. Während bei den byssuslosen Bivalven der über den ganzen Bauch sich aus- breitende M. retractor in der Mittellinie eine fleischige Carina bildet, sich mit 4 Muskelbündeln dicht bei den Schliessmuskeln an die Schaale anheftet (Anodonta) und sich hei Mya arenaria schon ein Muskelstück an dem oberen Theile der Carina durch eine Furche sondert, so geht diese Trennung bei den Byssiferen noch weiter fort. Ausser dem mittleren zungenförmigen Muskel findet sich unter diesem zur Aufnahme des Byssus eine Höhle , von welcher zwei Muskelbündel nach vorn und zwei nach hinten radienartig verlaufen und sich, ohne den Bauch vollkommen zu bedecken, dicht neben den beiden Schliessmuskeln der Schaale ebenfalls inseriren (Trichogonia). Die vorderen sind hier immer weit schwacher, als die hinteren. Bei Mytilus edulis existiren sogar 4 solcher Muskeln auf jeder Seite, während die 4 über- schüssigen entsprechenden Bündel bei Trichogonia noch grössten- theils mit dem M, retractor vereinigt sind. Meist liegen diese Muskeln sehr oberflächlich (Anodonta, Mytilus edulis). Bei Tricho- gonia werden dagegen die hinteren Bündel von dem Eierstocke und dem Darme bedeckt. (10. 11). Bei allen Muscheln, deren Bvssus Fäden enthält, zeigt der zungenförmige Muskel auf seiner Unterüäche eine tiefe, durch Aneinanderlegen der Ränder in einen Kanal sich umgestaltende Längsfurche, welche meist nahe an der Spitze mit einer kurzen Querspalte aufhört. Sie verläuft an der Wurzel des Muskels in eine in dem M. retractor befindliche, den Byssus aufnehmende Höhle, welche uneben ist und welche an dem concaven, der Zungenspitze abgewandten Rande einer halbmondförmigen Platte hei Mytilus eduHs die 7 feinen Aus- führungsgänge der auf jeder Seite der Längsfurche liegenden Byssusdrüse darbietet. Aus dem Ganglion Mangili gehen bei Trichogonia 5, bei Mvtilus edulis 2 sich bald gabelig theilende Hauptäste zu dem zungenförmigen Muskel. Der Byssus selbst