306 1' Die Fortschr. der. Physiol. im J. 1838. so lirystalHsi'ren bei dem Erkalten zahlreiche vierseitige Tafeln von Ihionursauerem Ammoniak aus. Dieses wird aber am besten dargestellt, wenn man schweiligsaueres Ammoniak mit überschüs- sigem hohlensauercm Ammoniak mischt, dann Alloxansäure hin- zufügt, das Ganze langsam zum Sieden erhitzt und V2 Stunde darin erhalt. — Bei 100° verliert das Salz \A'asser und wird ro- senroth. Die Thionursäure enthält Schwefelsäure, doch so, dass diese durch die bekannten Reagentien nicht nachgewiesen werden kann, ßarytsalze fällen gelatinöse Flocken, die aber in Salzsaure löslich sind. Eben so negativ ist das Verhalten zu Bleisalzen. Wird eine Lösung von ihionursauerem Ammoniak mit Salzsäure, verdünnter Schwefels.lure oder Salpetersäure vermischt, so er- folgt bei gewöhnlicher Temperatur keine Veränderung. Wird das Ganze aber zum Sieden erhitzt, so wird es plötzlich trüb und erstarrt zu einem weissen hrvstallinischen Brei eines eigen- thümlichen Stoffes, des Uramils, welches von Schwefelsaure frei ist. In dem Filtrate lässt sich dann freie Schwefelsäure leicht nachweisen. (269.) Die Analysen der Ammoniaksalze ergaben: II. III. Berechnet. Kohlenstoff 17,39 18,432 18,24 17,40 Stickstoff 25,17 26,682 26,44 25,19 Wasserstoff 4,90 4,848 4,90 4,68 Sauerstoff 24,01 21,508 21,89 23,78 Schwefelsäure 28,53 28,530 28,53 28,95 Die Formel ist daher Cg Njo H26 Os SO 3; das Atomge- wicht = 3461,233. — Die reine Thionursäure hat, wie die Analyse des Bleisalzes darthut, zur Formel Cg Hio Oö SO^ Das Atomgewicht der wasserfreien Säure beträgt 2807,317 und das der wasserhaltigen 3032,277. Sie Avird aus dem Bleisalze durch Schwefelwasserstoff leicht dargestellt, bildet eine weisse krvstallinische Masse und erhält sich voUkonimen trocken an der Luft. Ihre Auflosung röthet stark die Pflanzentarben. In freiem Zustande wird sie in der siedenden Auflosung in ^jchwe- felsäure und üramil zerlogt, von denen das Letztere während des Kochens erstarrt. Die Bildung der Säure aus Alloxan und schweilieer Säure ergicbt sich leicht. Denn Alloxan — «4 0,n und 1 At. Ammoniak = N 2 Hg und 2 At. schwefliger Säure == 2 SO 2 sind die Elemente von 1 At. wasserfreier Thionursäure = Cg N ö O 12 S 2 = C s N^ Hio Oß + 2 SO 3 und 2 At. Wasser. (274.) Das Uramil wird am reinsten erhalten, wenn man thionur- saueres Ammoniak mit Salz-oder verdünnter Schwefelsäure oder Thionursäure allein mehrere Minuten im Sieden erhalt J)ie L-o- sunL^ erstarrt (iann zu einer Masse feiner Krystallnadeln, welche hei dem Trocknen sehr snsammenschrumpft. In langen, harten Glänzenden, fetlartig vereinigten Nadeln erhält man das Uramil, wenn man eine kalt gesättigte Auflösung von th.onursauerem