100 /. Die Fot tschr. d. Physiol im J. 1837. jeder Darmzotte ein Saugaderstämmchen von Dehrn, verlfef. Dieses gab innerhalb der Zotte noch mehrere Zweige ab, welche theijs netzförmig comraunicirten, theils blind zu endigen schienen. f-l; ^- -^^^"^^ sah m einem ähnlichen Falle, dass ein stark getuWter Sau^aderstamm, der gegen das Ende hin stark anschAvolL in jede Zotte einging. CX. 24-26. Dass die Lvmphgefässe nicht, wie die ausführenden Drüsen, mit ßlindsäcken,'sondern mit netzförmigen Anastomosen anfangen, kann man an der Leber des Pterdes beobachten. Da nämlich liier, wie überall, die mitt- leren Lymphgefässstämme oft in die Venen einmünden, so muss man zuerst die Lebervenen mit einer erstarrenden Masse lullen. Imicirt man nun, was hier dann von den Hauptstämmen aus sehr leicht geht, die Lyraphgefässe vollständig, so begegnet man als Anfänge derselben ein wahres Capülargefcissnetz, dessen feinste Aestchen noch als Striche mit freiem Auge bemerkt wer- den können. Dieses ist auf gleiche Art bei den oberflächlichen unmittelbar unter dem Bauchfellüberzuge, als bei den in der Tiefe gelegenen Lymphgefässen der Fall. Von einem kolbig an- geschwollenen , blinden Anfange existirt nirgends eine Spur. Dass ein scheinbar fadiges Ende nur durch unvollständige Einsprützung entstehe, sieht man an Präparaten der Pferdeleber, deren Lymph- gefässe mit (Quecksilber gefüllt sind, daran, dass man stets den m einem solchen Faden enthaltenen Mercur leicht bis zu den be- nachbarten Communicationsnetzchen verschieben kann. In dem Darme gelingt bekanntlich die Injection selbst von den kleineren Stammen wegen des Widerstandes der Klappen nie und man ist daher bis jetzt darauf beschränkt, den seltenen Fall der in der Leiche noch zu beobachtenden Füllung mit Chylus zur Belehrung zu benutzen. Allein hier muss man sich auch nicht durch den Schein zu Trugschlüssen verleiten lassen. Dass End-Lymphgefäss- netzchen in den Zotten existiren, erhält unzweifelhaft aus der Beobachtung von Krause, in welcher die Lymphgefässe eher zu wenig, als zu stark e;efullt waren. Daher auch andere nicht bis zu ihrem Ende volle Stämmchen als Fäden sich darstellten. In dem Falle von Henle waren offenbar die Lymphgefässe strotzend angefüllt, so dass dann das stark ausgedehnte Endnetz als ein koibiges Ende erschien. Dass eine solche Erscheinungsweise nicht auf einer blossen Hypothese beruhe, kann man an stark mit Blut gefüllten Darmzotten, Kiemen, Zotten der Plexus choroidei u.dgl. deutlich sehen. Ja dieser Umstand ist eben der Grund, wesshalb gerade die schönsten und vollständigsten Injectionspräparate der Darmzotten, vorzüglich da wo sehr mannigfache Netze mit engen Maschenräumen existiren, wie z. B. in dem Duodenum des Men- schen, oder wo vielerlei Netze dicht über einander liegen, wie z. B. in den Dünndarmzotten des Hundes bei dem Auftrocknen als gleichmässige Extravasate erscheinen, bei Wiederaufweichen in Wasser aber ihre alle prachtvolle Anordnung von Neuem zeigen. Für das Studium des den Anfang der Lymphgefässe sind die Darmzotten eben so wenig geeignet, als die Retina für das der Enden der Nerven.