336 7. Die Fortsein: d. Physiol im J. 1838. gerade Bild. Behält die Linsenliapsel nach ihrer Coagulation noch eine glalte Oberfläche, so zeigt sich statt des deutlichen Bildes ein dunkeler Reflex, der, wenn sich eine Schicht einer wässerigen Feuchtigkeit auf der Oberfläche der Linsenhapsel gleichmässig ver- breitet, deutlicher wird. Uebrigens sind diese Erfahrungen nichts weniger, als neu und finden sich (als 4 Bilder sogar, nämlich als Reflexionsbilder der vorderen und der hinteren Fläche der Horn- haut und der Linsenoberfläche), wie Rau richtig bemerht, in Purkinje Commentatio de exaraine physiologico organi visus et systeinatis cutanei. Vratislawiae. 1823.' 8. p. 21. 28. Tab. I. Fig. 1. 2. 3. 4. 5. — Eine Reihe nicht ausziehbarer Betraclitungen über das Ge- dachtniss der Sinne giebt I/e«Ze XXIV. 281—89. 297—306. Gehör. — Eine neue Bearbeitung der Physiologie des Ge- hörorganes liefert J. Müller CCIII. 393—483. Nach der Ansicht des Vf. sind die einzelnen Theile des Gehörorganes, mit Ausnahme des Hörnerven, nicht absolut nothwendig, sondern dienen nur zur Erleichterung der Leitung und zur Multiplication der Wellen durch Resonanz, (417.) Denn da jeder Körper Schallwellen leitet, so müssen die Umgebungen des Hörnerven, welche sie auch Seyen, seine specifische Energie anregen können. Da nun bei den Wasserthieren die Schallwellen von dem \\ asser an die festen Theile des Kopfes und besonders des Gehörorganes und von die- sen an das Labyrinthwasser übergehen, bei den in der Luft le- benden Thieren dagegen dieser Uebergang von der Luft auf die beiden anderen Klassen von Theilen statt findet, so erklärt sich hieraus die Einförmigkeit der Labyrinththeile und die Mannigfal- tigkeit der vor diesen liegenden Parthien des Gehörorganes bei Wasser- und Landthieren. [n Betreff des Hörens im Wasser er- geben sich aber folgende physikalische Gesetze: 1) Die im Wasser selbst erzeugten Schallwellen werden von den festen Körpern aus diesem mit grosser Stärke aufgenommen. Füllt man ein Gefass mit Wasser, und lässt auf dem Wasser eine Schale, die das Ge- fass selbst nicht berührt, schwimmen, verstopft sich die Ohren mit Bolzen gedrehten Papieres, deren in den Gehörgang ge- brachtes Ende vorher gekaut war, während das andere Ende trocken ist, so hurt man dui'ch die Luft den Schall eines festen Körpers sehr schwach, durch einen Stab oder besser eine Glas- ' röhre, durch welche man den tönenden, festen Körper und das äussere freie Ende des im Ohre steckenden Bolzens verbindet, sehr stark. Taucht man nun den Verbindungskörper in das Wasser des Gefässes und lässt dann etwas in die schwimmende Schale fallen, so hört man den Ton aus dem Wasser reiner und stärker, als aus der Luft. Dasselbe ist der Fall, wenn der Ver- bindungsstab an das Becken gehalten wird. 2) Schallwellen fester Körper gehen stärker durch andere damit in Verbindung gesetzte feste Körper, als aus festen Körpern in VVasser, aber viel stärker aus festen Körpern in Wasser, als aus Wasser in der Luft fort. Ergiebt sich leicht bei den verschiedenen Modificatio- nen des vorigen Versuches. 3) Schallwellen der Luft ihcilcn sich dem Wasser sehr schwer und viel schwerer, als sie in der Luft