282 /. Die Fortschr. der Physiol im J. 1838. stosscn mit ihren Forlsätzen an einander. Die Zwischenwände schwinden auch hier und so entsteht ein Netzwerk von Kanälen, die zuletzt eine ziemlich gleiche Diche unter einander erhalten. (Ka- pillargefässe.) (155. 50.) — Bei den Muslteln entspricht jede Mus- kelfaser einer secundaren Zelle, in der anfangs die Kerne der pri- mären Zellen deutlich zu erkennen sind. Diese secundäre Zelle trennt sich leicht in Fragmente, die den primären Zellen zu ent- sprechen scheinen. Vielleicht stehen auch die EinUnickungen bei Contraction der Muskelfaser mit dieser in Verbindung. In der Höhlung der Muskelfaser liegen zuerst neben den Nucleis Körnchen, Nun verschwindet diese Höhlung durch Ablagerung einer secun- daren Masse, welches dadurch kenntlich wird, dass die Kerne aus der Mitte weiter nach Aussen in die dichte Masse der Mus- kelfaser hinein rücken. Die primäre Zelienwand erhält sich wahr- scheinlich und bildet eine structurlose Scheide, die an Muskelfa- sern der Insectenlarven und zum Theil des Hechtes hier und da deutlich beobachtet werden kann. (167. 68.) — Die einfachen Muskelfasern zeigen auch in früherer Zeit Zidlen und Kerne und entstehen analog, wie die quergestreiften Muskelfasern. Jede ein- fache Muskelfaser entspricht einer quer gestreiften Muskelfaser d. b. einem Bündel von Muskelfäden. (168 ) — Jede Nervenpri- mitivfaser ist eine secundäre Zelle, deren fein granulirte, zwischen dem öligten Inhalte und der Scheide der Primitivfaser gelegene Wandung bisweilen (z. B. bei dem Kalbe) deutlich ist und an welcher dann hier und da ein Kern anliegt. Der öligte Inhalt würde dann in die Bedeutung einer secundaren Ablagerung tre- ten und das von Remak beschriebene Band in sich enthalten. (173 — 76.) Die Entwickelung der weissen Substanz der Nerven oder des Nerveninhaltes scheint von den Stämmen gegen die Pe- ripherie fortzugehen. (177.) Die sogenannten organischen Ner- venfasern stellen auf früherer Entwickelungsstufe bleibende Ner- venfasern dar. (180. 81.) — Die Ganglienkugeln lassen sich zwar mit dem Eie vergleichen, allein, wie dieses von der structurlosen Dotierhaut, so wird auch die Ganglienkugel, wie man an dem untersten Theile des sympathischen Nerven des Frosches sieht, von einer structurlosen Haut umgeben. Doch zeigte sich auch in den Ganglienkugeln des Ochsen das Umgekehrte, dass das Kör- nige nach aussen lag und dass das Innere hell war. (I8l. 82.) — Aus den einzelnen in Froschlarven und der Keimhaut des Hühn- chens zu beobachtenden Momenten lässt sich endlich schliessen, dass manche Zellen der Keimhaut sternförmig werden und mit ihren Verlängerungen an einander slossen , dass dann die Scheidewände schwinden, die Fortsätze sich vergrössern, bis sie gleiche Dicke mit den Zellenkörpern haben und so ein Netz von Capillargefässen darstellen. Das Blut wäre dann Zelleninhalt und die Blutkörper- chen neue in Mutlerzellen gebildete Zellen. (188.) An diese Beobachtungen knüpft Schwann eine theoretische Betrachtung, Avciche seine Zcllcnthcorie vollständig umfasst. (191 —257.) Der Grundsatz dieser letzteren besieht darin, dass die Zellenbildung das Eiitnickelungsprincip der verschiedensten Elc- mchtartheile der Organismen ist, dass zuerst eine struclurlose