1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. der Corrcspomlenz tler motorischen Fasern mit den sensuellen und sensorischen. CCXVI. 3—18. Zuvörderst macht der Vi. auf den Kmcschmerz im Isteu und 2ten Stadium der Coxal^ie, welcher durch die permanente Coniraction der im Hiiftgelenhe flektiren- dcn Mushein bedingt und durch jeden Extensionsversiicli bedeu- tend vermehrt wird, wieder aufmerksam. Dieselben Schmerzen in der Ausbreitung des N. saphenus eifolgen bei HüftgelenhafFec- lionen, bei chronischen Entzündungen der Lendenwirbel, wo sich die M. M. psoas und iliacus internus heftig zusammenziehen, und bei Con- Iractur der M. M. pectinaeus und sartorius. (4. 5.) Dagegen fehlt bei dem Malum coxae senile, wo die flectirende Contrac'tur man- gelt und das Glied gestreclu bleibt, der Knieschmerz, während sich die schmerzhafte Empfindung längs der Hinterseite des Schen- kels zur Kniekehle erstreckt. Hier reilectirt sich also die perma- nente motorische Thätigheit auf eine entprechende sensorielle. (6.) Rüchsichtlich der Sinnesnerven bezieht sieht der Vf. auf die Ver- hältnisse der Bewegung der Augen zu den Veränderungen der Pupille und vorzüglich zur Aclion der Retina. (7—13.) So seven auch die Ohrmuskeln vorzüglich dazu da, um durch die I hätigkeit ihrer Nerven die Reizempfindlichkeit des Hörnerven zu erhöhen. Daher das Abschneiden des Ohres das Gehör nicht vermindert und so operirte Hunde ihre Ohrstumpfe bewegen, sobald sie ge- nauer hören wollen. (14.) Eben so werden die feineren Ge- schmacksenergieen dnrh die Zungenbewegungen erst deutlich (14. 15.) r so wie die Geruchsempfindungen durch Einathmungs- bewegungen bedingt und vermittelt werden. Auch das Tasten wird durch Bewegungen geschärft, so dass alle Theile, die feiner tasten, 'auch mehr Muskeln haben. Zu solchen Retlexempfiiidungen ge- hören dann schon ausser den oben genannten die Lendenschmer- zen der Gebärenden. Eben so klagen Individuen, an denen die Sehnendurchschneidung gemacht worden, z. B. die der Achilles- sehne oder der Flexores digitornm communes sublimis und pro- fundus, über ünempfindlichkeit des Fusses, der Ferse, der Finger und zwar um so mehr, je weniger das Glied fiüher atrophisch ■war. Das Gefühl stellt sich nach Heilung der Wunde dann wieder her. (17. 18.) Seine aus bekannten physiologischen und pathologischen Er- fahrungen deducirtc Ansicht, dass die Leidenschaften ihren Sitz im Rückenmarke haben, stellt Marshall Hall XXIX. 219. dar. Einige Versuche, in denen bei Katzen Verletzung der so- genannten mittleren (Kolumnen die Alhcmbewegungen nicht hemm- ten (gegen Beils Theorie sprechend) s. Smith XVI. Bd. 20. 9 —II. — Ueber hereditäre (durch angeborene Eigenihümlichkeifen der Eltern auf die Jungen fortgepflanzte) Instinkte s. Knight XLVIll. 365 — 69. — Sinnesorgane. — Auge. — Ueber die verschiedenen Functio- nen der Augenliedcr, sowohl als Schutzmittel des Bulbus, denn als Modificatorcn bei dem Scljcn, handelt Touriiial XV. 316—350.