38 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. während nach Oeffnung des Fläschchens diese Processe bald ein- treten. (184^86.) Der Verf. schliesst nun aus diesen Versuchen, dass ausgeglühte Luft die Faulniss einer gekochten gähinings- fähigen Substanz oder Flüssigkeit hindere und dass zum.Einlreterv der Gährung entweder eine ungekochte Substanz oder nicht aus- geglühte athmosphärische Luft nothwendig sey (191.) und dass ein in der Athmosphäre enthaltener, durch die Hitze zerstörbarer Stoff den Giihrungsprocess mit bedinge (189). Bei der engen. Verbindung, welche zwischen der YVeingährung und der Ent- wichelung des oben genannten Schimmels Statt findet, erklärt, der Verf. den Gährungsprocess dahin, dass der Schimmel dem gährungsfähigen und dem nothwendigerweise anwesenden stick- stoffhaltigen Körper die zu seiner Ernährung nothwendigcn Stoffe entzieht, während die übrigbleibenden Elemente sich zu Alkohol- verbinden. (192.) Einige Versuche, um zu beweisen, dass der Milchzucker za den wahrhaft gährungsfähigen Körpern gehöre, sieht Hess I. Bd. 4. 194-98; \ ^ Generatio aequivoca. — In dem Geiste älterer Ver- suche stellte Lorent einige Experimente über die Erzeugung (Entwickelung) der Infusionsthiere an. Zusatz von Kochsalz (nur nicht in allzu grossen Verhältnissen) hinderte das Erscheinen von Colpoda lamella, Paramaecium aurelia, Vorticella convallaria,. Closteriiim lunula u. dgl. keineswegs. Wurde dei- Infusionsflüssig- keit nur sehr wenig Weingeist beigemischt, so hinderte dieses das Erscheinen von Monas termo, Vibrio anguillula, Colpoda lamella, Vorticellen und.Paramascien durchaus nicht. (20. 21.) Auch die Kohle scheint etwas der Entwickelung der Infusoi-ien Schädliches zu enthalten. Wurden zwei Gefässe mit Regenwasser gefüllt und auf beide Stückchen von Lindenkohle gelegt, von denen die für das eine Gefäss eine Stunde ausgekocht worden, so zeigten sich nur in diesem Colpoda lamella, Cyclidium bulla, Paramecium aurelia und Monas lens. Metallisches (Quecksilber erwies sich eher den Infusionspflanzen, nicht im Geringsten aber den Infusionsthieren schädlich, (22). Die übrigen von dem Verfasser angestellten Versuche (23 — 25) sind für unsere Zeit ohne wesentliche Be- deutung. CXVII. 1—40.) Eine Reihe von eigenen und fremden Erfahrungen über die Erzeugung von Schimmel nnd Infusorien liefert auch Perty LXII> Heft 3. U7-5^. Mikroskopische, die Gewässer färbende Thiere. — Nach Dunal ist kein Thier (nicht die Artemia salina s. Repert. I. 49), sondern eine Art von Protococcus, P. salinus nämlich, die Ursache der Färbung der mittelländischen Salzmoore. XI. Nr. 321. 374—75. 5. Lichlcniwickclan^ der TJdere, Leuchten der Augen derThicrc. — Die hierüber von Roth (CCXXXVI) a'ngcstclllen Versuche s. unten normale Physiologie. Sinne.