80 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. g) Endlich mus Ref, noch einen formellen, von Joh. Müller berührten Punkt erwähnen. Der Vf. bestreitet (XVII. S. XIX. XX.) das Recht, sichere mikroskopische Beobachtungen schon jetzt auf die Nervenphysiologie anzuwenden. Abgesehen davon, dass dieser Ausspruch ungefähr dem einem Blinden gegebenen Rathe gliche, sich nicht führen zu lassen, weil ihn der Führer auch in einen Abgrund leiten könne, müsste wohl nach des Vf. eigener wis- senschaftlicher Richtung jene Regel nur exceptionell für das Nerven- system in manchen F'ällen gelten, da M,, und gewiss mit vollstem Rechte, in anderen Zweigen der Physiologie von den mikroskopi- schen Untersuchungen zu physiologischen Vorstellungen und Kennt- nissen den reichlichsten Gebrauch macht und selbst bei der spä- teren Annahme der organischen Fasern gegen seinen eigenen Ausspruch verstösst. Dass aber gerade die Nervenphysiologie der mikroskopischen Untersuchungen bedarf, lehi-t ein ausgezeichnetes Beispiel des vorigen Jahres, wo Marshall Hall, indem er die feinere Anatomie die Primitivfasern nicht berücksichtigt, aus Ver- suchen zu dem Schlüsse kommen will, dass auch in den peri- pherischen Nerven die Leitung überzuspringen vermag. (S. unten norm. Phys.) Bei seiner Anwendung auf die Functionsverhält- nisse hat sich Ref, in seiner Abhandlung immer an das Faclische, welches seit zwei Jahren von Anderen und Ref selbst bei fortge- setztem Studium nur bestätigt worden, gehalten und keine neue subjective Theorie gemacht,'oder alte Ideen in seine Beobachtun- gen hineingetragen. Und selbst die Endumbiegungsschlingen, welche bei manchen selbstständigen oder nachsprechenden For- schern so vielen Anstoss gefunden , konnten , wenn man gründlich nachsuchte, nicht geläugnet, höchstens subjectiv anders gedeutet werden. Centraltheile d es N e rven s ystem es mit ih r en H al- len. — Nach eigenen Untersuchungen entscheidet sich Ghert auch dahin , dass eine Fortsetzung der pia mater die Oberflä- chen der Hirnventrikel ebenfalls bekleide. (23. 29.) Nach einer genauen Beschreibung der Plexus choroidei bei dem Men- schen (29—31.) führt der Verf. folgende 3 Haupiquellen von Blutgefässen an: 1. Die A. choroideas s. choroideac ante- rior inferior Vicq d'Ayr entspringt meist als ein eigener Ast aus der Carotis interna,' giebt zahlreiche Zweige an die pia ma- ter, biegt sich dann etwas nach hinten und aussen und geht durch die Seitenspalte und von da zu dem Schwänze der Plexus choroi- dei. 2. Die A. choroidea posterior inferior Vicqd'Azyr, ein Ast derA. cerebralis profunda s. posterior. 3. Die A. A choroideae superiores Vicq d'Az., Zweige der A. cerebralis profunda (3b.). Von untergeordneten Hamidcationen der genannten Acste lassen sich unterscheiden: ein R. longitudinalis internus, welcher ge- schlängelt längs des Innenrandes verläuft und dem sich noch meh- rere analoge^kleincre beigesellen ; ein R. longitudinalis externus, *■ welcher aus dem R. internus zu entspringen schemt und ei- geneverwickelte A. glomeris (36—37.)- Es existirt eme m (he V. magna Galeni mündende V. glomeris und eme V. choroidea interna (39.). Die üntertheile erhalten Schlagadern aus der A.