220 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. körperchen nach Weher's, Ascherson's und Gluge's Beobach- tungen rund, höcherig, den sogenannten Lymphl^ugeln ähnlich, (wahrscheinhch Gluges zusammengesetzte Entzündungsluigeln), feieben der Innenwand des Gefasses leicht an und rollen, wenn ♦ sie wieder bewegt werden , langsamei- an diesen Innenwänden her. Die sich verändernden Blutliörperchen geben an das Serum, wel- ches durchschwitzt, ihren Farbestofr ab, kleben zusammen und gehen so in eine mehr faserstoffige Masse über^ indem die Selbtständrgheit der sie umschliessenden CapillargefässwanJun- gen undeutlicher wird. Nun schliesst der Process der Entzün- dung, wie Henle (XV. 1839. XIV.) richtig bemerkt, während das Stadium der Exsudation nachfolgt. Alle diese Symptome sehen wir local entstehen^ ohne däss uns die wesentlichen Grundbedingun- gen, welche sie erzeugen, im Geringsten bekannt wären. Allein aus zwei anderen künstlich hervorzurufenden Gründen können an einzelnen Stellen der Entzündung analoge, wiewohl wahrscheinlich ihrem Grandwesen noch verschiedene Erscheinun- gen erzeugt werden. 1. Durch die ron Magendie entnommene Defibrination des Blutes oder durch andere allgemeine chemische Abweichungen dieser Flüssigkeit, wo sich solche hrpostatische entzündliche Phänomene mit Austritt des Blutes an dem Augfe. den Lungen, dem Darme, der Haut u. dgl. einstellen und 2. nach Durchschneidung der Nervenprirailivlasern eines Theiles. wie man an dem Auge, den Extremitäten leicht beobachten kann. In beiden Fällen kann sich als Endresultat jede Art von Exsuda- tion, flüssiger oder fester, lymphatischer oder wahrhaft eiteriger einstellen. Beide können, wie die wahre Entzündung, durch Exsu- dat verkleben, durch Eiter erodiren, durch Brand zerstören oder durch regressive Processe zum Normalzustande endlich zurück- führen. In beiden ist die Ursache eine allgemeinere, die sich entweder über den ganzen Körper oder eine ausgedehntere all- gemeinere Organparthie erstreckt, während bei der ächten primi- tiven Entzündung der Sitz ein lokaler ist, in einem Organe oder ei- nem giösseien oder kleineren Theile eines Oi'ganes sich befindet und erst von da entweder lokal weiter fortschreitet oder aus al- gemeineren uns unbekannten Gründen in anderen Organen wie- derkehrt. Bei der Entzündung ist der lebhafte Schmerz ein deut- liches Zeichen, dass das Leiden nicht bloss in den Blutgefässen, sondern auch in den Nerven des entzündeten Organcs seinen Sitz habe, während bei den auf die Verderbniss des Blutes oder die Lähmung der Nerven folgenden entzündungsähnlichen Zuständen, obgleich, so viel wir wissen, die Verhältnisse der Blutgefässe die analogen sind, der Schmerz niu- sehr dumpf ist, nur bei Druck und anderen Reizungen erscheint oder selbst hier ganz mangelt. Es stellt sich daher als nächste Aufgabe, die Entzündun- gen mit der Gruppe der activen Congeslionen als eberfalls locale Leiden scharf von jenen allgemeinen Leiden, die sich lokal als entzündungsähnlichc darstellen, zu unterscheiden und die Ursachen aufzufinden, weshalb eben örtlich in den Organen jene oben ge- nannten mit Schmerz verbundenen entzündlichen Erscheinungen entstehen , wiewohl die allgemeine Blutmasse und die grösseren Par-