C. Norm. Anatomie. Ruthe der Vogel. 133 Geschlechtstheile des Ornithorhynchus und der Echidna. — Hierüber s. Duvernoy CXXIII. 1—10. G eschlechtstheile der Vögel und Reptilien. — Nach J, ikTwZZer finden sich in den straussartigen Vögeln zwei Haupttypen der erectilen männlichen Geschlechtstheile. Während bei den Straussen mit offenem Becken und 3 Zehen (Rhea ameri- cana , Dromaius novae Hollandiae, Casuariiis indicus) die Ruthe der der Enten und Gänse analog ist, zeigt sie bei den Straussen mit geschlossenem Bechen und 2 Zehen (Struthio) eine eigene Anord- uung. Unter den letzteren zeigt der afrihanische Strauss folgende Verhältnisse: ron den beiden fibrösen Körpern ist der linke länger und dicker, als der rechte. Der erstere hat eine kegelförmige Gestalt, sitzt mit seiner Basis auf der unteren VVand der Kloake, hängt hier mit einem Muskel zusammen und nimmt von der Basis gegen die Spitze allmählig an Umfang ab. Der rechte fibröse Körper dagegen beginnt innen an dem linken anliegend ganz dünn, wird allmählig stärker, nimmt gegen das Ende an Dicke ab und reicht nicht bis an das Ende der Ruthe, wie der linke. Beide werden in der Mittellinie, wo oben und unten eine Rinne existirt, durch fibröses Gewebe mit einander verbunden. Die obere Rinne wird durch das von der Schleimhaut bedeckte cavernöse Gewebe, welches dem Inneren der fibrösen Körper ganz fehlt, ausge- polstert. (7.) Der Samen gelangt aus den Papillen der Samen- gänge in das hintere Ende der Rinne. Während der Erection verwandelt sich wahrscheinlich durch das Anschwellen der erec- tilen Körper an den Seitenwänden der Rinne der Halbkanal in ei- nen ganzen Kanal, durch den der Same hindurchgleitet. Die untere Rinne wird bis gegen die Hälfte der Ruthe von den sich hier inserirenden Retractores penis ausgefüllt. Der übrige Theil derselben dagegen, so wie die ganze untere Fläche des Endtheiles der Ruthe, ist mit einem dritten Körper, dem elastischen Körper iGeoffroy's Eichel) besetzt. Dieser ist von gelblicher Farbe, sehr ela- stisch, beginnt schwach an derMitte der Länge der Ruthe, geht, schnell an Höhe zunehmend, bis an das stumpfe Ende derselben , so dass er dieses allein bildet. Er ist in seinem Innern cavernös und enthält nach aussen eine dichte Schicht von wahrem elastischen Gewebe (8.), welches auch das Innere des cavernösen Gewebes durchkreuzt. Durch diesen elastischen Körper wird die Ruthe, wenn sie aus der Kloake auch bei den gewöhnlichen Ausleerun- gen hervortritt, nach unten und vorn gekrümmt. (9.) Von Miis- keln zeigte sich an den exenterirten Genitalien ein breiter Mus- kel, dessen Fasern grösstentheils schief von oben nach unten an der Seite der Cloake hinabsteigen und, indem sie in den Umfang des Schhessmuskels treten, schief gegen die Fasern des Sphincter am gestellt smd. Seine Fasern inseriren sich an die Seite und die untere Fläche des ersten Viertels der fibrösen Körper der Ruthe, und verstärken sich durch Fasern von der inneren Lage des oberen Theiles des Sphincter. (OfTenbar ein Analogen des Retractor penis (Rep. III. 106.) des Pferdes und anderer Säugetbiere. Ref.) Diese Muskeln heben die Ruthe an ihrer Basis aufwärts und drücken sie, wenn sie an ihrer häutigen Tasche am Rücken-