Ci Normale Anatorriie. Zähne. 113 übereinstimmt (545.), ist bei dem Menschen sehr dünn, wird mit zunehmendem Älter des Zahnes stärker und bildet nicht selten krankhafte Exostosen. An dem Schmelze beginnt sie auch bei der Meerkatze, Ebenfalls sehr dünn ist sie bei dem Luchse, dem Hunde und dem Jgel. Bei dem Biber und Hasen existirt sie nur an den Backzähnen und vorzüg;lich in den Vertiefungen, welche der Schmelz und der Zahnknochen innen nach der Cavitas pulpje macht, und hat sehr unregelmässige, ^ — messende Zellen. Bei dem Schaafe findet sie sich als eine dünne Schicht auf dem schmelzbedeckten Theile der Zähne und etwas stärker um die Enden der Wurzeln, welche ihrer Verschliessung nahe sind, und in den^Vertiefungen der Krone. Zellen (von ^"0 und Röhren (von gg'") sind grob. (549.) Stärker ist sie bei dem Ochsen. Die Zellen (von jpj^'O liegen dicht} die Röhren verlaufen ordent- lich zweigig. Auch hier finden sich oft Exostosen in Form von knollenförmigen Verdickungen. Bei dem Pferde ist die Rinden- substanz reicher an starken Röhren von welche sich gröber und feiner verzweigen und Zellen (von ^^''O zwischen sich haben. Die feinsten Röhren bilden knotenartige Convolute. Bei dem Elephanten betragen in den Eckzähnen die Zellen - A\c, 1 ' 1 280 ' well.genRöhren(von g55_—''0 verlaufen fast parallel und horizontal. Aehnlich ist der Bau bei dem Schweine, wo nur die Rohren gröber sind und die Rindensubstanz bloss die Zahnwurzeln bis etwas über den Schmelz hinaus bekleidet. In der des Back- zahnes des Rhinoceros, welche in geringer Dicke die Krone' in grösserer die V\^urzeln bekleidet, finden sich unrege 1 massige Zellen (von ungefähr göö'"), um welche die dann sich verzwei- genden Röhren strahlenförmig liegen. Bei dem Seehunde ist sie besonders dick ^an den Wurzeln, hat verschieden geformte Zellen von ungefähr , von welchen die Röhren theils gleichmässig breit, theils cylindrisch abgehen. In der stark wuchernden Rin- densubstanz der Zähne des W;dIrosses sind fast parallele, zweigiee dicht bei einander liegende Röhren sehr zahlreich. Zwischen ihnen liegen auf dem Längsschnitte mandelförmig erscheinende Zellen von ^öo'" Länge. Delphinus delphis hat nur eine dünne Schicht in dem in die Alveole eingekeilten Theile der Wurzel mit vielen fast paraUelen Röhren und unregelmässigen Zellen, von denen die runden die ovalen ^^"^ in der Breite' und in der Länge massen. Auch bei dem Krokodile bekleidet sie nur die Wurzeln. Die Röhren sind sehr fein und verlaufen nicht parallel; die Zellen messen und sind rund-sternförmig. (553.) Bei Python biviltatus fehlt die Rindensubslanz. Unter Ka/cn</:n'4 Reperl, der Phy.siol. Bd. III. ' <|5