C. Normale Anatomie. Echinodermen. 125 zwei Fäden. Bei Hydatina senta gehen einfache Fäden von dem Kopfgeflechte dem inneren Körper zu. Aus der Mitte jeden Ouer- gefässes verlaufen auch hifer ein Faden nach dem Darme him zwei andere von dem Darrae nach dem Zwischenräume zwischen After und dem zunächst gelegenen Quergefässe, so wie ein Doppelfaden von dem letzten Quergefässe schief bei den Zangen- musheln vorbei nach oben und hinten. (168—70.) Vgl. auch Be- merhungen über einzelne Gattungen und Arten der Infusorien XLV. 170—77., so wie über die Geschlechtstheile von Distoraum globiporum (s. Rep, I. 221. 22.) s. 179. 80.— Ueber Cystophthalmos Ehrenbere;ii Corda (Vgl. Rep. II. 103.) s. Ehrenberg XLV. 235. 36. — Ehrenherg beschreibt zugleich seine Methode, Infusions- thiere und andere mikroskopische Gegenstände getrocknet aufzu- bewahren (Vgl. Rep. I. 223.). XLV. 141.-49. — Nach Dufardin soll Microglena monadina Ehrb. zwei fühlfädenartige von der Mundöffnung ausgehende Organe besitzen, welche 2V2 Mal so lang, als das Thier selbst und Mm. dick sind. Sie dienen dem Thiere als Bewegungsorgane XL Nr. 215. 200. Polypen. — Ueber die NulHporen s. oben S. 56. — Ueber Pentacnnus caput medus» s. J. Müller XVII. S. XCIII. — Eine eben so gelehrte, als schöne Schilderung der Bildung der Korallen- bänke giebt Ehrenberg L Bd. l~4l. 243 70. Akalephen. — Die ausführliche durch prachtvolle Ab- bildungen erläuterte Darstellung der in ihren wesentlichen Re- sultaten schon früher (XVII. 1834. 562—80.) mitgetheilten Be- obachtungen über den Bau der Medusen, vorzüglich, von Medusa aurita s. Ehrenberg XLV. 187—208. Echinodermen, — Ueber die Structur von Ästerias vio- lacea s. Ehrenberg XLV. 209—13. Der Vf. beschreibt die Fhmmerbewegung auf und die Blutcirculation in den für Ath- mungsorgane gehaltenen Rückenwarzen, die an der Spitze der Strahlen befindlichen Augen, die Nervensubstanz und die Kalk- netze des Thieres. Die Anatomie yon Sipunculus nudus liefert E. Grube XVII. 237. — 57. —Die Oberhaut verbindet sich nur locker mit der dar- unterliegenden Muskellage , welche ungefähr aus32Längs-und über 90 yuerstreifen besteht. In dieser kann man folgende Haupt- partheien unterscheiden. 1. Vier Einwärtszieher des Rüssels; von denen jeder aus 8 Wurzeln entsteht. Diese treten zusammen und der Muskel verläuft dann als cvlindrischer Bauch gegen den Schlund und insenrt sich mit einer schmal dreiseitigen Membran an dem Anfange des Darmes. An dieser Stelle vereinigen sich auch alle 4 Muskeln zu einer harten, den Darm rings umgebenden Muskelhaut. 2. Die beiden Muskeln des Hautgefässes Mitten m dem Verlaufe der Schlundmuskeln geht von jedem der beiden Langsstreifen ein Se.tenast ab, welcher mit dem Hautgefässe bis zum Schlünde verläuft, hier zwischen die Einwärtszieher tritt und sich in ihrer gemeinsamen Membran verliert. Durch 16 paariee Verbindungsäste vereinigen sie sich mit der allgemeinen Mus- kelhulle. Sie krümmen das Hautgefäss, wenn der Rüssel ein-