I Gallus. Exostose. Caries. 305 liehen Kruste. Sie enthielt in ihrem obersten am meisten vor- geschrittenen Theile (k 51,65% Asche) 37,404% basisch phosphor- saueren und 5,340% kohlensaueren Ka!h, also ungefähr eben so viel Kalksalze, als der gesunde Condyliis externus femoris des- selben Individuum (37,012% und 5,038%) - ein Verhältniss, das aber natürlicher Weise relativ zu den übrigen Bestandtheilen in der Kruste weit bedeutender wird. Anatomisch geht sie aus einem Exsudate hervor, weiches in den untersuchten Stücken schon jene oben geschilderte hornähnliche Beschaffenheit unter dem Mikroskope zeigt und das wahrscheinlich je jünger es ist seines Eiweisses wegen in seinen Aschenbestandtheilen, einen um so reichlichem Gehalt an Kochsalz besitzt. Je weiter es dagegen vorschreitet, um so mehr gewinnt es an Kalksalzen, welche ie- doch in gleicher oder fast gleicher Menge, wie in dem gesunden Knochen vorhanden sevn können, ohne dass noch irgend eine sichere Andeutung des wahren Knochenbaues vorhanden ist. 4ß-i, •''^ endlich die Aschenprocente der Knochen des lOjahrigen Mädchens mit denen des kräftigen 38jährigen Mannes so sehen wir, dass die ersteren den letzteren bedeutend nach' stehen. Abgesehen von den aus der Tabelle CNr. 5—11) leicht zu ersehenden Einzelnheiten haben wir: Mittel der Aschenprocente. Nr. 5. 6 . 60,41 Nr. 8. 10 48,13 Mitteldifferenz = 12,28%. Wir entnehmen hieraus, wie durch Jahre lang anhaltende Scrophulosis, welche endlich dem Leben ein Endmacht die Intensität der Entwickelung der erdigen Bestandtheile der Koöchen um Ys—Ys zurückzubleiben im Stande ist. fo ^^^^^''"PPflte Individuum, dessen Rückenwirbel in sl;ipn TY't T^^^""- ^^'8* Beziehung, dass sein Skelett von frühester Zeit an mit Hindernissen seiner Ausbildung zu kämpfen hatte. Die Aschenprocente (45,17) sind zwar um u / ' Condylus externus femoris des sechzehnjährigen Mädchens. Allein der Gehalt an phosphorsauerem Ra k ist auflallend gering (33,904%), so wie L a Koch alz auffallend gross (3,157% in dem frischen Knochen). Wir sehen giosser Menge enthielt, welcher in der Kindheit überh-innt- in t rhio ^'^'""^ vorherrschend; h^^^J^ das Chiornatruim den steten Begleiter des Eiweisse Es Ts^ wfnti ' rh-^ -'"^''^'^. dass im" Laufe der indiv duellen En Wickelung das Chlornalrium durch eine proportionelle MenL ba" sisch phosphorsaueren Kalkes ersetzt wird ^ ^' ^errs^hT(i^de?tclT6'4''""'?""f^'^l'^ ^? '^"^^^"-^ nnrl ,1 xV • '"'^^-^70 , m dcm frischen Knochen 7 fin90/„i n 436r^elri"' fT P^,-Ph--'"eren Kalk so gross i e ;ben vn'n '^'^''''"^ ^l^r OssiHcat^on, wie SiL öder kn , ''''f^'^T^^'^^ ^"^^1^"' -"^'-«t ein o gani- Z^-L ^"'^'^"^"^''^^ abgelagert werde und das^'s zu yalcnliH s Repert. derPhy.sioI. Rd. III. 39