Valentins Kepert. d. Physiol. Bd. IV. ^ A. Allgemeine Physiologie. Wärme. B3 Iteiiie zwei Minuten; in kalter Luft länger, als 30 Minuten, wäh- rend es in hüchendem Wasser oder erhitzter Luft augenblichlich verschwand. Verdünnte Mineraisäuren oder verdünnte Alkalien hoben das Leuchten auf. 8. Tf^ärme. Breschet und Becqiierel haben bei Fortsetzung ihrer früheren Versuche über die thierische W.i'rnie (s. Rep. I. 29. II. 45. III. 39.) Beobachtungen über den Einfluss des Blutkreislaufes auf*dieselbe angestellf. Wurde der eine Drath des ihermoelektrischen Appara- tes m den ßiceps eines jungen Mannes, der andere in den Su- pinator longus eines 45jährig;en Mannes eingebracht, so zeigte die Magnetnadel keine Abweichung, selbst wenn man aus der Ärmvene^ so nahe als möglich Blut abliess. Hatte man hei einem Hunde eine Ligatur um die A. femoralis so hoch als möglich angebracht, und applicirte hierauf den einen Drath in die vor- deren bchenkelmuskeln, den anderen in den Mund des Beobach- ters, so erfolgte keine Abweichung der Temperatur, das Blut mochte durch die Schenkelarterie strömen oder nicht. Oer Grund hiervon dürfte der gewesen seyn, dass der Kreislauf in dem Gliede nicht vollkommen gehemmt war. Denn wurde die lliaca mit einer Ligatur umbunden und so alles zu dem Schenkel strömende Blut abgeschlossen, so sank die Temperatur binnen 18 Minuten um U ,50. üelfnete man die Ligatur, so stellte sich die Wärme sehr schnell wieder her. IX. No. 226. 126. 27, Dieselben Beobachter haben eine Reihe von Versuchen über denEinüuss der äusseren Temperatur auf die Wärme der inneren i^rgane angestellt: XIV. a. Vol. IX. 271-80. Zuerst wurden in die zweikophgen Armmuskeln zweier jungen Leute die beiden Nadeln des Apparates eingeführt, wobei sich die Wärme in Beiden als durchaus dieselbe ergab Hierauf wurde der eine Arm in Wasser von 8, b und zuletzt 0« getaucht und in diesen kälteren Wasser- mTJu TT u"'"' ^^'r'" Seh.lten Die Temperatur des Muskels sank hierbei um QO, 9. Wurde dann derselbe Arm 15 Minuten ,n Wasser von 42« gebracht, so vermehrte sich die \^ M\I^l7 ' - In<i'viduum TVmnr . VVasserbade von 49«, so hob sich die Temperatur des Biceps um 0", 4; sank aber später, als das Bad Twl; 'v '^1 "^'''"^'^ ^"^ «'»e" -"''»c '. Bei einem zjeifen Versuche wo das Individuum 20 Minuten lan-^ in dem Wasserbade von 420,5 verweilte, änderte sich die'e?riperr^ des Muskels gar nicht. Wurde ein ,Hund in das 49° warn e Wasser des Leuker Bades in Wallis gesetzt, so stieg, wrren l das I hier in den heftigsten Zorn zugleich ge. ieth, die^ Tempo, a- 2" (278.) der Brusthöhle rasch'Im naeh^Ä'^.l^inm'K^^^^^ 190. 91.) fanden SielIten fiVnh Gelegenheit der Reise des Bonite ange- ^er tLI? ! r^w' "^''^ 'l'emperatur des Mensehen der lemperatur der Weltgegenden entsprechend verändert, dass