D. Pathologische Anatomie, Nieren. 185 und kleinsten Theile die einzelnen Vorgänge bedingt. Daher ist die Humoralpathologie eine richtige Vorstellungsweise des chemi- schen , die Solidarpathologie in gewisser Hinsicht eine wahre Be- trachtungsweise des morphologischen Momentes der Krankheit. 2. Der Gang der chemischen Verhaltnisse der Ab- und Aus- sonderungen ist sehr oft bei chronischen und acuten Krankheiten durchaus derselbe. Vorzüglich gilt dieses von der Ausscheidung des Eiweisses, des Faserstoffes, des harnsaueren Ammoniaks, der Harnsäure, des. Farbesfoftes des Blutes und der Galle. Nur ist bei entzündlichen Absonderungen die Ausscheidung von Faserstoff und Eiweiss, bei chronischen, leucophlegmatischen Affectionen die Auscheidung von Wasser vorherrschender. Sogenannte chroni- sche Entzündungen unterscheiden sich von der wahrhaft acuten nur durch die beschränkte Banmausdehnung, indem der Process so lange als möglich local bleibt, und nur dann allgemein wird wenn seine Producte und Einflüsse durch ihre Anhäufung für das Ganze des Organismus drohender werden. _ 3. Das sogenannte Brightsche Nierenleiden gehört zu den- jenigen allgemeinen Affectionen, wo aus dem Blute eine abnorme Eiweissmenge ausgeschieden wird. Das nächste Medium hierfür ist nun der Harn. Ein Theil des Eiweisses bleibt aufgelöst und geht so aus dem Körper. Ein Theil dagegen schlägt sich sogleich meder, bleibt in den Harnkanälchen (Vgl. Bepert. II. 290) und wird gelegentlich und theilweise durch den Urin fortgespühlt wie man sich an frischen Präpai-aten in fast allen Stadien des Leidens überzeugen kann. Dass hierbei mehr Blut in den Nieren entha ten ^ sey, ergiebt sich von selbst. Ob hier auch wahre Exsudatkorperchen zwischen den Harnl^anälchen abgelagert wer- den, ist schwer zu entscheiden. Ich rauss offen bekennen, dass ich noch kein Präparat zu untersuchen Gelegenheit hatte in Avelchem dieses sicher der Fall war, obgleich dessen Möglich- keit sehr nahe liegt. Allein keineswegs kann hierauf ein locales therapeutisches Verfahren mit Becht begründet werden Eine Desorganisation der Harnkanäle ist in der Brightschen Krankheit nicht wahrzunehmen. Zu dieser Auscheidung durch die Nieren ee seilen sich oft Wasseransammlungen als sogenannte wassersüchtige Anschwellungen oder, wenn sie nach acuten Krankheiten eintreten als flüssige oder feste Exsudate, welche gewissermassen durch einen r^vrov loci an den verschiedensten Stellen des Inneren des Körpers abgelagert werden und denen als Bestandtheile Wasser, Harn- stotl, harnsaueres Ammoniak und Eiweiss nie fehlen. Sehr oft besitzen sie auch den gelben Farbestoff der Galle, bisweilen den rothen des Blutes und in sehr seltenen Fällen Faserstoff fvon se.bst gerinnender Harn und von selbst gerinnende flüssige Ex- sudate). Auch der Fettgehalt ist ziemlich constant. Aus diesen Umstanden wird es auch leicht erklärlich, wie bei abnormer Ihatigkeit der Leber mehr Gallenfarbestoff im Blute, im Harne und in krankhaften Absonderungen vorhanden ist, wie die Er- güsse bei Wassersuchten gleichsam modificirter, an unrechten Mellen aus dem Blute abgelagerter Harn sind, wie Wassersucht und Diurese sich in so inmger Beziehung befinden, wie als das yuhntin'n RcpcTt. d. Physiol. Bd. UI. 24