Ueber die in dem thierischen 284 kalten Wassers irgend bedeutend wird, Lähmung des Herzens ein. Das Thier stirbt entweder unter der Operation oder das Blut mischt sich wenigstens nicht gleichmässig mit dem Wasser, so dass es in den dem Herzen nahen Gefassen wässeriger, in den von ihm entfernten dicher ist. Bei dem Schaaf'e dagegen stellt sich die grosse Geneigtheit zu Wasserergüssen in Bauch- und Kopf- höhle eben so störend entgegen. Das Letztere würde sich natür- lich auch nicht ändern, wenn man statt des halten warmes Was- ser einsprützte. Allein dieses überhaupt bei den vorliegenden Experimenten anzuwenden, ist desshalb unmöglich, weil das Ge- wicht des injicirten Wassers als des grössten Cöefficienten der Grleichung auf das Genaueste bestimmt seyn muss, wenn man nicht Gefahr laufen will, irrthümliche Resultate zu erhalten. Aus den angeführten Gründen sind nun auch die im Folgea- den verzeichneten, an Katzen, dem Schaafe und Kaninchen er- haltenen Resultate nicht so absolut sicher, als diejenigen, welche die an Hunden gemachten Experimente lieferten. Ich muss über- dies ausdrücklich bemerI^en, dass ich alle nur im geringsten miss- glüchten Versuche so^Ieiph vollständig cassirt habe. Ein, wenn ich mich so ausdrücken darf, mysteriöses Moment muss hei allen Untersuchungen der Art ausser Acht gelassen wer- den. Dieses besieht nämlich in der Menge aufgelöster Stoffe, welche in Folge des ersten Aderlasses bis zur Zeit der Wasser- injection aus den Rörpertheilen selbst in das Blut aufgenommen werden. Abgesehen von der Unmöglichkeit, über diesen Punkt nur irgend etwas Erhebliches, und sey es nur im Allgemeinen, zusagen, ist ihre Quantität sicher so gering, dass bei deren Nicht- berücksichtigung kein merkhcher Fehler für das Ganze hierdurch entsteht. Um die procentigen Rückstände des Blutes so scharf als mög- lich zu erhalten, sind zwei Yorsichtsmassregeln unerlässlich. 1) Muss man das Blut unmittelbar, nachdem es aus der Ader ent- nommen worden, genau wägen, weil wegen der höheren Tem- peratur und der Entfernung flüchtiger Stoffe die Verdunstung im Anfange ungleich stärker ist, als späterhin. Aus diesem Grunde dürfen auch die GefässB, in welchen es aufgefangen wird, keine zu grosse Oberfläche der Flüssigkeit darbieten. 12) Der Gleich- heit des Resultates wegen lässt man das Blut bei gewöhnlicher Temperatur bis zu dem trockenen Rückstände verdampfen. Da dieser aber in bedeutendem Grade hygroskopisch ist, so muss man ihn, wenn er auch noch so trocken scheint und unmittelbar vorher dem Sonnenlichte ausgesetzt war, 5—6 Tage hinter ein- ander einige Male des Tages wägen, und aus allen diesen Zahlen die kleinste als das wahre Gewicht auswählen. Wie man aus den in den einzelnen Versuchen angeführten procentigen Mengen sehen wird, sind selbst nach der Wasser- injection die procentigen Rückstände des Blutes aus verschiedenen Gelassen einander so nahe, dass über eine gleichförmige Mischung von Wasser und Blut, wenn der Versuch gelingt, nicht der ge- ringste Zweifel obwalten kann. Um mich hiervon zu überzeugen, habe ich nach der Einspritzung immer meist zwei Proben eni-