358 I. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. Eine Reihe feiner Beobachtungen über die weiblichen Ge- schlechtstheile der Tachinen (Schmeissfliegenarten) gicbt Siehold XII. 191—201. Im Allgemeinen existiren immer zwei Ovarien in Form von mehreren kurzen , in einem Punhte sich vereinigen- den Röhren, die dann in zwei hurze Eileiter übergehen. Die beiden letzteren verbinden sich zu einem bald längeren, bald kür- zeren Eiergange. Das Receptaculum seminis besteht aus drei, selten einer dunkel gefärbten Samenkapsel, neben welcher zwei wasserhelle Blinddärmeben als Glandulae adpendiculares existiren. Diese münden neben den drei engen Samengängen mit zwei schmalen kurzen Kanälchen in die Scheide. Die Samenkapseln enthalten nach der Begattung zahlreiche haarförmigc Spermato- zoen, die den Glandulis adpendicularibus dann beständig fehlen. Die Vagina ist ihrer Gestalt nach bei den einzelnen Arten sehr vielen Varietäten unterworfen, so dass man in dieser und anderer Beziehung füglich zwei Gruppen unterscheiden kann. 1. In der langen Vagina sammeln sich die Eier in sehr grosser Menge an und entwickeln sich hier zu Maden, die noch während ihres Aufenthaltes in der Scheide ihre Eihüllen verlassen. Die Ent- wiekelung der Eier beginnt aber auch hier erst, nachdem sie die Samenkapseln vorbeipassirt, also der Einwirkung des Samens ausgesetzt worden sind. Eier und Maden sind verhältnissmnssig klein. T. fera, tessellata, grossa, haemorrhoidalis, vulpina, T. du.-w sp. n, 2. Verhältnissmässig weniger Eier, raeist nur eines: nie le- bendig gebärend. T. flavescens, larvarum?, T. tristis. (Die Be- schreibung der einzelnen Formen der weiblichen Genitalien der einzelnen Arten s, 195—98.) Wie nun besonders bei der ersten Gruppe der Samen in die Samenkapseln galange, ist durchaus noch räthselhaft, da hier wie überhaupt in den Organen aller wahren Insekten Flimmerbewegung durchaus mangelt. Pathologische Anatomie. — Ueber Entzündungs. Cvuse XXII. Bd. 51. 195—266. — Ueber Exsudationen in der Unter- leibshöhle, vorzüglich an dem Peritoneum s. Bright XXIX. 497. — Ueber Schleim und Eiter s. Mandl XVI. Bd. 19. 274—75.— Ueber Bonnefs Eiterbeobachtungen s. XVI. Bd. 19. 1—8. — Ueber Strictur des Oesophagus s. Pauli XXXIII. 587.—91. — Ueber Insektenlarven im Darme des Menschen s. Koch XXXIII. 642. — Ueber Haarauswüchse der Cornea s. Ryba XXXIII. 657. — Ue- ber Mangel der Iris s. Prael XXXIII. 501—11. — Ueber Mark- schwamm des Auges s. Prael XXXIII. 476—87. — Eine gelehrte Zusammenstellung der Analogieen und Differenzen von Arthritis und Scrophulosis ^\chi Sebastian. Ueber die Aehnlicbkeit und den Unter- schied zwischen der Arthritis und Scrophulosis, vorzüglich in Be- ziehung zu der Phtbisis. Uebers. von F. TV. Schroeder. Em- den 1838. 8.