261 D. Entrvickebing. Insekten. zeigt sich nun nach der Befruchtung eine dunkle Stelle, welche keineswegs die Keimhaut selbst, sondern derjenige Ort ist, wel- chen die Keimhaut nicht erreicht und nicht überzieht. Jener Stelle gegenüber liegt der Mittelpunkt der Keimhaut. Die Eier dieses Thieres sind nämlich lauchgrün , länglich, von oben nach unten etwas zusammengedrückt, mit einer oberen und einer un- teren breiteren Flache versehen, zwischen der sich schmälere Seitengegenden finden, und hat ein vorderes dickeres stumpferes und ein hinteres- zugespitztes Ende, welches Letzlere bei dem Legen des Eies zuerst hervortritt. Gegen das vordere Ende breitet sich die Keimbaut zuerst aus und hier bildet sich auch der Kopf des Embryo, während an das entgegengesetzte Ende der Aftertheil desselben zu liegen kommt. Der mittlere Theil der Keimhaut füllt immer auf eine der beiden Seitenflächen, oft auf die linke, was vielleicht mit der früheren Lage des Eies in den inneren Geschlechlstheilen zusammenhängt. Bei einer Wärme von 20 —23" R. zeigt sich die Keimhaut zuerst in der fünfzehnten Stunde nach der Ablegung. Anfangs erscheint das Kopfstück und einige Minuten darauf das Körperstück. Die Keimhaut ist dann ungefähr über die Hälfte der Oberfläche des Dotters ausgebreitet. Gleichzeitig mit der Bildung der Keimhaut gruppiren sich die Elementartheile des Dotters zu einzelnen Haufen; zwischen der äusseren Schaale und der inneren Haut des Eies häuft sich eine helle Flüssigkeit (liquor ehorii) (Eiweiss? Ref.), welche bis zur vollständigen Bildung des Fötus zunimmt, bei der Umwandlung des Letzteren in das Räupchen unverändert bleibt und sich dann verliert, an. Die Keimhaut selbst schiebt sich bei ihrer Bildung gleichsam mechanisch zwischen Dottermasse und innerer Eihaut (Dot- terhaut? Ref.) ein und giebt ihre erste Metamorphose durch ihre an dem Kopfende zuerst merkhche Trübung zu erkennen. Die erste Bildung der Keimhaut betrifft aber auch ihr oberes Blatt, die Rückenplatte (seröses Blatt? Ref) während später ein unteres Bauchblatt(Schleimblatt? Ref.) entsteht, welches zuerst als ein die Keimhaut umgebender, von dem Kopfende nach rückwärts gehen- der Wulst oder Saum fortschreitet. Die obere Lamelle oder das Rückenblalt entsteht aber aus zwei Stücken, einem grösseren vorderen und einem kleineren hinteren, welche beide erst secun- där mit einander verwachsen. An der Verwachsungsstelle ist im Anfange eine Nath kenntlich, die aber später schwindet. — An dem Eie selbst zeigt sich die Keimhaut mannigfach ausgebuchtet. Es existiren nämlich an ihr sechs Einschnitte, an dem vor- deren Rande drei, an jedem Seitenrande einer und dem hin- teren Rande ebenfalls einer. Reducirt man aber ihre Gestalt auf die Theile, welche sich später aus ihr bilden, so zeigt sich, dass die erste Anlage des Kopfes und des Rumpfes im Anfange der Länge nach sehr verkürzt, in die Breite dagegen sehr ausge- dehnt sind. Das Verhältniss von beiden kehrt sich in dem Laufe der folgenden Entwickelung um und zwar schreitet auch diese Metamorphose von dem Kopfe nach rückwärts fort. — In dem Schmeissfliegeneic bildet sich das vordere giössto Stück des Nah- rungskanales, nämlich der sogenannte Magen, auf eine deutlich