38 /. Die Fortsein: der Physiologie im ,/. 1838. die kein Chlorophyll mehr haben. Die Körner des letzteren ha- ben Anfangs in ihrem Innern Stärhmehl, das erst später gebildet wird und in der Folge, wie die grüne Farbe des Mutterkornes, vergeht. Die in den jungen Zellen befindlichen Krystalle bilden rhomboidale, die in den älteren enthaltenen hexaedrische aus der rhomboidalen Grundform abzuleitende Prismen. In den ganz alten Zellen werden die Prismen oktaedrisch und vier ihrer Seiten runden sich ab. (?). Meist liegt ein Krystall frei in dem Winkel einer Zelle; seltener häufen sich mehrere zusammen oder ver- schmelzen gruppenweise mit einander. Sie fehlen den Oberhaut- zellen, den liuftkanälen, den ähnlich, wie in der Nymphäa vor- kommenden Sternzellen und den chlorophyllführenden Zellen des Blattstieles gänzlich. Auch zeigt sich oft in dem Centrum von acht oder zehn Zeilen eine solche, welche gar keine Krystalle be- sitzt. Eben so führen die hier oft vorkommenden, absterbenden Zellen keine Krystallbildungen. (5.) Bei Hedychium coronariiira enthalten die Zellen oben am Rhizom und unten am Stengel Stärk- mehl und nur einzelne Zellen statt dieses einen Krystall. Die letz- tere Formation findet sich weiter hinauf in dem jungen Stengel zwar häufiger, aber sparsamer, als in H. flavum. Bei H. Gardneria- num finden sich die rhombischen Formen nur hoch oben am Stengel in dem jüngeren Theile, aber hier äusserst zahlreich (6. 7.)> — Nach demselben Vf. existiren in dem Sekret der Drüsenbildung der Blattspitzen von Atropa frutescens freie Krystalle. Bulletin de l'acad. de ßruxelles tom. V. s. No. 4. — üeber die Biforine (s. Rep. I. 319.) s. Turpin XLYI. Tome XV. 419 — 56. Zellgewebe. — üeber das Zellgewebe der Kartoffel und das der Birne s. Turpin IX. No. 231. 173. 74. Zelleninhalt. — üeber das Stärkmehl s. Pajen IX. No. 227. 144. 45. XIV. Tome X. 5 — 32. 65 - 116. 161 — 227. Bau der Zellenwand. — Mohl theilt eine neue Reihe von genauen Untersuchungen über den Bau der Pflanzenmem- bran, die Faser - und Tüpfelbildung an den Zellen und Gefäss- wandungen mit. LXXII. 15 — 41. Zuvörderst bemerkt der Vf., dass ähnliche Zellen, wie die der äusseren weissen Haut der VVurzeln parasitischer Orchideen, in den schwammigten weissen Sepalis von Illecebrum verticillatum, der Samenhaut von Viscum albnm und dem lockeren zwischen der festen M-eissen Testa und der inneren grünen Sanienh.nut liegenden Zellgewebe von Cucur- bita pepo vorkommen. (35.) Was nun zunächst die Faserzel- len betrifft, so sind ihre Windungen rechts, wie die der Spiralge- fässe (mit Ausnahme von Pinus sylvestris) heiCnsuarina und Col- lomia, links in den Haaren von Cactus. Doch findet sich bei den letzteren auch bisweilen an einer und derselben Pflanze eine rechte Drehung. Die Spiralwindung kann nun insofern abweichen, als sie einerseits mehr horizontal wird und so in ein Ringgefäss über- geht, anderseits mehr senkrecht emporsteigt (17.), als die Fa- sern sich netzförmig verbinden, verästeln u. dgl. In der äusseren Rindenschicht der Luftwurzeln von Epidendrum elongatum ver- laufen die ziemlich zarten Fasern in einem Theile der Zellen in sehr aufsteigenden Spii-alen so auseinander, dass elliptische Räume