68 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- Weingahrung ein. Vor dem Keimen zersetzen sich die Samen m Kohlensaure und Ölbildendes Gas. Das Letztere scheint sich V. inf ""'^ Sauerstoff der Luft zu rereimVen. ^'.r ,. ~ ^^^^^^ unterirdische Fruchtentwickelune Ton Intolmm subterraneum und Linaria sublerranea s Morren note Sur les plantes hypocarpog^es. 1—4. C. Anatomie des Menschen und der Thiere. 1. Gewebe concret allgemeiner Natur. Eine allgemeine, rein subjective Classification der Gewebe giebt Laurent prodromes danatomie et de physiologie eeneiales • et comparees, Paris 1837. 8. 15—39. ^oQ**' ~ Einiges Bekannte hierüber giebt Hollard XVIIL 124—38. Epidermis und Epithelium. — Die Zellen der Epi- dermis sieht man nach Henle sehr gut nach Digestion der Oberhaut in Schwefel oder Essigsäure. Auch in kaustischem Kall fallen die einzelnen Blattchen vor ihrer Auflösung aus ein- ander. Ihr Durchmesser an der Oberhaut der menschlichen Hand beträgt 0,010—0,011'"} an der der Eichel 0,015'"; an der der Fusssohie eines Knaben 0,0108—0,0113"'. Selten kann man noch den Kern in der Mitte wahrnehmen. Dieses ist je- doch nur in den vertrockneten oberen Theilen der Fall. Die frische Epidermis der untersten Lagen, wie die des Embrvo zeigt sich ganz als Epithelium celluloso-nucleatum. (3 .4.) (Vollkommen mit Kef. Erfahrungen übereinstimmend.) Der grösste Duroh- messer des Nucleus beträgt in der Cuticula der Eichel 0,002— 0,003'". — Das Rete Malpighii besteht ebenfalls aus polvedrischen oder fast runden Cellulis nucleatis, deren Nucleus die Zelle fast ganz ausfüllt, Ihr kleinerer Durchmesser befr.ngt in der Fuss- sohle 0,0012—0,0018'"; ihr grösserer 0.0026"'; der kleinere der an der Eichel 0,0020—0,0022"'; der grössere bis 0,0040'". Hier, wie in dem Fötus wächst nun die Zelle zum Oberhautblättchen fort. Die Spiralfäden der Fusssohle und Hohlhand, so wie die innersten Schichten der Hautdrüsen enthalten kleine Zellen. (Dinge, die Ref. aus eigener Anschauung nur wöitlich besfäiie;en könnte.) Die Mit- esser entstehen durch eine abweichende Stockung des Äuganges des Secretum oder der Desquamation dieser Gänge. In dem Rete Malpighii des Mohren finden sich Zellen, die vorzüglich an ihren Rändern schwarzes Pigment haben; ähnlich den Zellen des schwarzen Pigmentes des Auges. Ihr Durchmesser beträgt im Mittel ungefähr 0,005'". VVahrscheinlich gehen diese pigment- führenden Zellen ebenfalls in die Epidermis über (4—7.). — Die Breite der einzelnen Zeilen des Epithelium der Conjuncfiva des Menschen, wie sie schon abgeschuppt in dem Sebum der Meibomi- schen Drüsen vorkommen, fand der Vf. 0,0167"' und bei einer