194 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. ganzen Körper der Länge nach iliirchsetzenden, unter dem Darme und über dem Nervenstrange gelegenen llaiipt^efässe (Vas ven- trale principale), während die 6 vorderen Paare der obeien Kie- mengefässe aus zwei dicht an die untere Fläche des Darmes ge- hefteten, eng bei einander und über dem Hauptbauchgefasse längs der Mittellinie verlaufenden Gefassen (Vasa intestinalia inferiora), die 7 hinteren aus zwei Rückenstämmen entstehen, von denen der eine (Vas intestinale superius) der Rüchenfläche des Darmes angehört, der andere (Vas dorsale) das starke Rückengefäss bildet. An dem Theile des Darmes, der sich in der mit Kiemen verse- henen Rörperabtheilung belindet, entsteht das reichliche Gefass- ' nelz desselben aus den oberen und unteren Darmgefässen und den Anastomosen von beiden. Weiter nach vorn treten an dem etwas erweiterten Darmtheile zwei seitliche , rechtwinkelige Zweige nach oben absendende Darmgefässe (Vasa intestinalia lateralia) fluC, die sich über der Einmündungsstelle der beiden Blasen zu Sinus (Darmblutbehälter) sackartig erweitern und von da aus sich durch einen Gang mit dem Hauptbauchgefässe verbinden, sich aber verdünnt am Oesophagus fortsetzen (10.), so dass hier allmählig nur 4 Längsgefässe sichtbar werden. In dem hintersten Drittheile erkennt man nur noch <las Hauptbauch - und das Haupt- rückengefäss mit zarten Netzen zwischen ihnen. Für die übrigen Köi perj^efässe ist das Vas ventrale Hauptgefäss. Den Nerven- strang begleiten feine Zweige (Vasa nervoso - abdominalia Müller et Grube), die aus den zu den Borstenbündeln gehenden Aesten des Hauptbaucbgefasses, in der Gegend der hinteren Hälfte der Borstenbündel aus dem Letzteren unmittelbar entspringen. Wo Kiemen und Borstenbündel zusammenstehen, versorgt die Riemen- ader auch diese letzteren. Die viei- ersten Bündel erhalten aber ihre oberen Zweige von dem Rückengefässe, die zwei folgenden von den Vasis intestinalibus inferioribus, während die der unteren sämmtlich dem Hauptbauchgefasse angehören. Am 5len und 6ten Borstenbündel anaslomosiren die oberen und die unteren Zweige mit einander. Zu jeder der vom 4ten bis lOlen Rörpersegment liegenden, zu dem Geschlechtsapparate gehörenden Blasen geht ein kammartig sich ausbreitender Zweig des Astes des Bauchge- fässes, nachdem dieses sein Vas nervoso-abdominale abgegeben. (11.) An den ßorstcnbüschelchen erhält die dort Hegende Mns- kuhitur einige Zwcigchen; zahlreichere dagegen gehen vorzüglich im hinteren Körpertheile zur Haut ab. (12.) Wahrschemlich ist das Hauptbauchgefäss der Stamm des arteriellen Systems, wäh- rend die Vasa intestinalia inferiora, das V. intestinale superms und das V. dorsale die Hauptstämme des venösen bilden. Im Rückengefässe findet eine Contraction nach vorn, im Hauptbauch- gefasse vorzüglich nach hinten zu Statt. (13.) Die Zahl der Kiemen ist constant 13. Sie bilden niedrige Büschel mit 8—12 quer neben einander stehenden stark verzweigten Stämmchen, die sich im Leben bald stark zusammen ziehen und dann graulich- schwarz aussehen, bald mit Blut füllen und roth werden. In ihren Höhlen sind eiähnlichc Körper enthalten. (15.) Zu dem Gcschicchtsapparate geJiören wahrscheinlich 6 Blasen, die vom