147 C. Normale Anatomie, Säugethiere. Organe. Bei D. phocasna liegt an der Vorderfläche der Lungen ihrer ganzen Länge nach ein fingerbreites lüberbraunes , von der Pleura ebenfalls überzogenes Organ , weiches mit der Lunge selbst durchaus keine Höhlencommunication besitzt (151). g. Harnwerk- zeuge. Selbst der 14" lange Braunfischfötus hat nur erbsengrosse Nebennieren. Bei dem von Halicore sind sie so gross, als eine Bohne (154). g. Gefa'sssystem. Der Ductus Botalli schliesst sich bei Delphinen und Bobben zwar spät, aber gänzlich. In Betreff der letzteren gilt dasselbe von dem Foramen ovale. Die Fähigkeit zu tauchen rührt einzig und allein von den grossen Venengeflechten her. Die beiden Nabelvenen vereinigen sich bei ihrem Eintritte in die Bauch- höhle in einen Stamm. Der Ductus Arantii fehlt (167). g. Ge- schlechtstheile. Das Vas deferens bildet bei D, delphis, wenn es aus dem Nebenhoden herauskommt, noch ein 2tes knäuelarli- ges Geflecht; welches für die fehlenden Samenbläschen gehalten worden (169). Einen Bulhenknochen konnte der Vf. weder bei dem Wallfische nach dem Delphine finden (172). Halicore hat längliche Hoden, neben denen die Nebenhoden liegen. Auf jeder Seite der Blase befindet sich eine lappige Samenblase. Die fibröse Scheidewand der Corpora cavernosa theilt diese in zwei Sei- tenhäiften. Auch hier fehlt das Os penis (172). D. phocama hat eiförmige Ovarien und einen Uterus bicornis ohne Scheidewand im Innern. Die sehr gekrümmten Tuben erweitern sich an ihren freien nicht gefranzten Enden bedeutend. Die Vagina wird durch einen eigenen Muskel erweitert und durch einen Antagonisten desselben verengert (174). Das Hymen fehlt jungen Thieren und^ dem Fötus selbst ganz. Das bei dem Männchen existirende Perinaeum fehlt dem Weibchen; findet sich aber auch bei diesem im Embryonaizustande. Die Nabelschnur enthält zwei Arterien und zwei Venen. Der Urachus bleibt bis zur Geburt offen. Halicore hat zwei A. A. urabilicales und eine V. umbilicalis, die sich aber nahe am f ütus in 2 Aeste spaltet (175). Die Milch- drüsen der ächten Cetaceen öffnen sich neben den weiblichen Genitalien, die der pflanzenfressenden vorn an der Brust. Bei p. delphis ist sie während des Säugens Vs so lang, als das ganze Thier, handbreit und zwei Querfinger dick, liegt zwischen der sehnigten Scheide des M. reclus abdominis und den Hautmuskel und nur in ihrem hintersten Theile frei und besitzt einen der. Länge nach verlaufenden Ausführungsgang der in einer neben der Genitalspalte befindlichen Warze sich öffnet. Bei dem männ- lichen Fötus von Halicore liegt hinter der Brustflosse eine sehr flache, m der Mitte mit einem vertieften Punkte versehene Warze (177). Die Milch wird nicht sowohl von dem Fötus eingesogen, als diesem durch die die Drüse bedeckende Muskulatur in den Bachen gesprützt(178). — lieber die Anatomie von Physeter macrocephalus s. Bennett Nr. 221. 359. In dem Oberkiefer be- findet sich eine Beihe von 3" langen undÜber die Oberfläche hervorragenden, meist 8 Zähnen auf jeder Seite. Den Augenliedern fehlen Cdien und Tarsus. Als Budiment eines dritten inneren Augcnlicdcs dient eine Falte der Conjunctiva. Zwischen den ein-