187 E. Normale Entwickelung. Samenthiere. Wasserergiessung in Hirn- und Rücltenmark, Tuberkeln der Pleura und der Lungen, melanotische Entartung der Reste der Thymus, Degeneration beider Ovarien, Erweichung des 7—lOten Brust- wirbels und eines Theiles des rechten Oberschenkeis Ji/aM^XXIII. l40. — Zwei Fälle von Cysten- und Fasergeschwülsten der Mamma s. Cfuveilhier CXLI. Livr. 26. PI. 1. 1—4. — Cancer mammae mit scirrhöser Entartung der benachbarten Haut u. z. Th. der Pleura bei einer 83jährigen unverheuratheten Person ibid. Livr. 27. PI. 3. 1—2. Zwei andere Fälle von Brustkrebs ibid. 3. 4. E. Geschichte der normalen Entwickelung des Menschen und der Thiere. Zeugungsstoffe. — Zu den zahlreichen, dem Jahre 1836 angehörenden (Vgl. Rep. II. 133—45) Untersuchungen übei- die Samenthiere und die unbefruchteten Eier sind im Jahre 1837 mehrere erweiternde Resultate mitgetheilt worden, Sie be-' ziehen sich auf folgende Punkte: Aus R. TVa^ner's fortgesetzten Untersuchungen über die Geschlechts Verhältnisse der Mollusken resultirt so viel, dass bei den zweigeschlechtigen Schnecken das Oi'gan an der Leber bei den Männchen Hoden, bei dem Weibchen Eierstock ist. Beide Organe bestehen aus Blinddärmen, die (bei Paladina impura) bei dem letzteren gelbe Eier mit Keimbläschen und Keimfleck , bei dem ersteren bewegliche Samenthierchen enthalten. (Äehnlich verhält sich wenigstens der von dem Vf. Ende Augusts unter- suchte Eierstock von Bucciivura undatum) (58). Bei den herma- phroditischen Schnecken sollen (wenigstens bei den Gattungen Helix, Limax, Succinea, Lymnaeus) in dem an der Leber gele- genen traubenförmigen Organe Eier und Samen producirt wer- den. Vielleicht vertheilt sich die in dieser Beziehung so ver- schiedenartige Function auf verschiedene Blinddärmchen. Bei Helix enthält das Organ zu allen Jahreszeiten Eier und lebende oder todte Samenthiere. Bei Limax ater zeigt sich im Julius das traubenförmige Organ an der Leber sehr turgescirend. Es ent- hält dann viele Samenthiere mit runden Samenkörnern von — j^'" Dehrn, und viel sparsameren Eiern. Aehnliches findet sich bei Lymnaius stagnalis und vulgaris. Bei Helix enthält das von Cuvier für den Hoden erklärte zungenförmige Organ weder Samen- elemente, noch Eier, sondern grosse runde oder ovale Kugeln, welche aus einer umschliessenuen Membran und zahlreichen Fett- tropfen bestehen. CXXIV. 57—61. Die in den paarigen Hoden der Männchen der Bivalven (ünio piotorum, tumida, littoralis, Anodonta sulcata , anatina, Cardium cdule, Tcllina ballica und Mya arenaria) vorkommenden Samen- thiere, welche sich nie im Eierstocke vorfinden, besitzen einen