340 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1838- wahrscheinlich für den Nerven und flas hiiiilij^c l.abvrinfh Stoss- wellen, welche die ans dem Wasser an Litcnsilät übertreffen, hervor (462. 63.) An der Schneche 1 au Ten wahrscheinlich nicht die Schallwellen dem Gange der Windungen des Spiralblatles gemäss ab, wie es der Fall seyn würde, wenn sie von Luft umgeben wäi-e; vielmehr empfanden alle auf der Spiralplatte ausgebreite- ten Nervenbündel den Stoss gleichzeitig. Hierbei gewahrt sie zugleich den Nebcnvortheil, dass eine f^rosse Nervenmasse auf einem hleinen Räume ausgebreitet ist. Mit der Grösse der Oberfläche wächst aber auch die Stärke der Mittheilung der Schallwellen. Durch ihre Verbindung mit den festen Wänden des Labyrinthes wird sie zum Hören der Schallwellen der festen Theile des Kopfes und des Labyrinthes geeignet. Ausserdem nimmt sie auch Stosswellen des Labyrinthwassers vom Vorhofe und runden Fenster auf. 3e feiner aber die Vertheilung der Fa- sern des Schneckennerven auf der Spipalplatte ist, um so gleich- artiger werden sfe mit den benachbarten festen Theilen vtnd um so leichler nehmen sie die Stosswellen derselben auf. Die speciellen Belege für die einzelnen Punhte dieser geist- reichen Darstellung, so wie die weite>-e Auseinandersetzung der Thätigheiten dieses und der andern Sinne, welche natürlich im Auszuge nicht wiederzugeben ist, s. in der Schrift selbst. Geschmach. — Theoreme über denselben s. Raspail X. No. 180. 150. 51. — Vgl. auch Zenneck IV. Bd. XV. 224-40. Bewegung so rgane,— Da bei wiederholten Versu- chen fand, dass die Narcotica keinen störenden Einfluss auf die Mus- helfasern haben, da auf die Reizung der Nerven schon oft keine Zuckung folgt, wahrend Reizung der Muskeln selbst noch Zuckun- gen hervorruft, da nach Durchschneidung des Nerven sich die Reizbarkeit des Mushels bald wieder herstellt, so schlicsst er,, dass die Reizbarkeit in der Muskel - und nicht in der Nerven- faser liege. X. No. 250. 336. Ucber die Kraft der Musheibewegungen s. ForbesW. No. 248. 319. — Ueber combinirte Bewegungen und Milbewegungens. Vol- kers XV. 469—81. Der Vf. hebt vorzüglich den Einfluss der Aussenwelt auf diese Erscheinungen hervor. — Ueber Cagniard-Latours künstlichen, dem der Vögel nach- geahmten Flugapparat (Rep. III. 264.) s. X. No. 223. 17. Ve rd a u u n gs 0 r ga n e. — N.ich Roberton. tritt, wenn die Boa ein grosses Stück verschluckt, die Glottis hinter der Symphyse des Unterkiefers und zwar um so mehr hervor, je grösser das Stück ist. Die Simmritzenmütuhing hat dann eine runde Form und durch sie entweicht die ausgeathmefe Luft blasend. Bald nach erfolgler Inspiration schliesst sich die Glottis, als ob sie einen Sphinkter hätte. IX. No. 247. 306. Purkinje und Pappenheim (s. XLIll. 42—44. Vgl. Rep. II. 200.1 haben ihre Untersuchungen über künstliche Verdauung fortge-