G. Nohn. Anatomie: Mollusken. X 189 Lhngsmuslieln. Die im ruhigen Zustande vertikaJe MundöiTnung erscheint aus einander gezogen, mehr dreieckig mit einer gogcn den Rücken gewendeten Basis. Neben ihr befindet sich in der Mundhöhle jederseits ein Loch, -welches ein Bündel von 30 gold- gelben, krummen, spitzen Seitenzh'bnen enthält. Die an der Bauchwand des Schlundes befindliche, aus zwei länglichen Seiten- falten bestehende Zunge ist auf jeder von diesen mit einer Reihe kleiner Zähne besetzt. Das Gerüst des nur in seiner vorderen Hälfte .hohlen, sonst muskulösen Schlundkopfes besteht aus zwei seitli- chen krummen, durch einen Mitteltheil verbundenen Äesten und erhält seine Nerven von zwei hinteren seitlichen Ganglien, des Schlundringes. (9.) Durch ihn werden die Seilenzähne in Form eines Kamraes kief'erartig ausgespreizt. Hinter dem freien Theile der wahrscheinlich hervorstreckbaren und als Fangorgan dienen- den Zunge liegt ein tieferer, quadratischer, muskulöser Theil derselben. (10.) Die symmetrischen in 20 Reihen sitzenden 600—800 Zunfi;enzähne haften theils an den Spitzen, theils an den einander zugekehrten Flächen der beiden Zungenhälften, haben eine breite mit zwei Seitenflügeln versehene Basis, messen 0,015—0,18'" und scheinen durch eigene Muskeln bewegt zu werden. Die aus dem vorderen Theile der Rückenwand des Schlundkopfes hervortretende Speiseröhre steht zu der Mund- höhle in einem rechten Winkel, besitzt starke Längsfalten, geht 1'" vom Schlundkopfe unter dem vorderen, V.^^" weiter nach hinten nach innen von den beiden mittleren und 5/2"' noch weiter nach hinten über dem hinteren Ganglienpaare durch und wird hierbei von zwei Speicheldrüsen, die hinten an die Leber slossen, vorn mit ihren Aüsfülirungsgängen neben der Zunge münden , begleitet. Dicht am Halstheile geht sie in den geräumigen Ma- gen über. Dieser liegt in der Leber ganz eingebettet oder hat auf seiner ganzen Oberfläche eine Menge von Bhndsäcken, welche eben die schwarzbraune Leber darstellen. (II.) Der Darm bildet eine ungewundene, '/t'" dicke Röhre, die erst rechts von den Geschiechtstheilen bis an die äussersten rechten Fasern der Bauchmuskeln, dann hier durch eine eigene Oeffnung der Mus- kelschicht und die Haut verläuft und ziemlich dicht hinter der rechten Flosse in den After ausmündet. (12.) Der Eierstock liegt in der Eingeweidehöhle dicht an der Leber und mit ihr der Rückenfläche zunächst, ist halbkugelig, gegen die Leber platt und enthält Eier mit Keimbläschen und Keimfleck. Sein ziemlich dicker Ausführungsgang entspringt aus der Mitte der Grundfläche, bildet zwei Schlängelimgen, verdünnt sich hierauf und dehnt sich blasenförmig aus. Die Blase liegt der Grundfläche des Hodens dann genau an und scheint durch einen gabelförmigen Stiel sowohl mit dem Hoden, als mit dem Eierstocke in Verbindung zu stehen. Der Hode nimmt den grössten Theil der Eingeweidehöhle ein, ist durchsichtig und scheint eine röhrig-blasige Structur zu besitzen. Der gemeinsame Ausfiihrungsgang des Eierstockes, der Blase und des Hodens ist kurz, ziemlich dick und mündet dicht hinter der rechten Flosse n;.ch vorn ui.d aussen vom After. (13.) Einen grossen Theil der Kopfhölilc füllt die Ruthe aus. weiche aus