294 : in. Knochenkrankheiten. III. Knochenkrankheiten. Erste Reihe. Gallus, Exostose. Caries. Es ist bekannt, dass der wahre Gallus sowohl, als die ächte Exostose in ihrem ausgebildeten Zustande ihren wesentlichen Elementartheilen nach, wie die normale Knochensubstanz gebaut sind. In Folge von Knochenbrüchen oder von Massenverlust eines Knochens entsteht ein Exsudat mit den bekannten Exsudat- iiörperchen, deren Kerne zu Knorpelhörperchen mit ihren be- kannten Eigenthümlichkeiten werden, während die Zellenwandun- gen an Masse zunehmen, auf das Innigste sich vereinigen und in Knorpelsubstanz übergehen. Diese nimmt nun eine bedeutende Menge von Kalk- und Talksalzen auf, wird hierdurch härter, im frischen Zustande granulirter und zeigt nach Entziehung der Kalkerde mit Säuren einen bald deutlichen, bald mehr granulirten faserigen Bau. Die Knochenkanäle, welche zuerst relativ sehr weit sind, stehen mit den im Knorpel zuletzt gebildeten netz- förmigen oder longitudinalen Maschen in directer Verbindung. Die von ihnen gleichsam aufgefangenen Knorpelhörperchen neh- men unmittelbar vor der Ossification eine auffallende lineare An- ordnung an, schwinden zum Theil, bleiben aber theilweise übrig und gehen in die anfangs leeren Knochenkorperchen über, welche sich zuerst durch ihre relative Grösse auszeichnen. Später füllen sie sich theilweise oder gänzlich mit undurchsichtiger, in Säuren unter Aufbrausen ebenfalls vollständig löslicher Masse und er- halten ihre anfangs leeren, später grösstentheils mit derselben Masse mehr oder minder gefüllten Strahlen, Die reguläre Callusbildung und die als wahre Knochen- wuchcrung entstehende Exostose befolgt denselben Gang der Ent- wickelung, welcher auch in der normalen Ossification von der Natur beobachtet wird. Bei denjenigen Exostosen, welche in Folge von Exsudaten zwischen Beinhaut und Knochen entstehen, verwandelt sich das Aeussere der Exsudatkörpcrchcn in eine unter