Allgemeine Uebersicht. Entrvickelungsgeschichte. 7 lEntwiclielungsganges der Eingeweidethiere hinzufügte. Was der Erstere in fernem Lande über die Entwickelung der wirbellosen Xhiere und der Fische beobachtet, wurde in einem eigenen Wet-l^Q ausführlich mitgetheilt. Auch von dem Yater der gegenwärtigen Entwichelungsgeschichte, der seit einigen Jahren sein geliebtes Kind veJ,'lassen zu haben scheint, wurden ältere Darstellungen, nur leider unvollständig, veröffentlicht. Und abgerechnet von diesen Schriften hat das verflossene Jahr noch viele Arbeiten über die Zeugungsver- hältnisse, die Geschlechtsllüssigkeiten, die Entwickelung einzelner Thiere und Organe gebracht, deren Resultate wir in der Folge speciell anführen werden, aber auch hier schon als erfreuliche Fortschritte begrüssen müssen, Dass diese Richtung nicht auf Deutschland beschrankt bleibt, bekräftigte vorzüglich wiederum eine ^uf die in Deutschland und der Schweiz ausgesprochenen Endre- siiltate basirte englische Abhandlung. Nur in Frankreich scheint man es oft npch vorzuziehen, einer älteren Richtung zu folgen, oder dnrch einen Schwall von Worten die Unkenntniss des neuen Trans- rhenanischen zu verbergen. Alle Bemühungen reduciren sich hier auf die Lösung zweier Hauptaufgaben, nämlich 1) die in grossartigen Grundschemen schon gekannten Entwickelungsgcsetze in ihre Details so sehr als möglich zu verfolgen, und 2) die Einheit, wie die Differenzen desEnlwickelungsganges der verschiedenen Thiere nachzuweisen, la letzterer Beziehung ist das Jahr 1837 besonders lehrreich. Während phantasiei-eiche Forscher eigene oder fremde, an Einer Thierklasse ge- machte Erfahrungen nur zu sehr generalisirten, hatten sich durch die äiusserste Sorgfalt rein beobachtender Männer verschiedene Benen- nungen für die gleichen Theile, verschiedene Schilderungen der analogen Vorgänge bei differenten Thieren eingeschlichen. Die Yermittlung beider Extreme finden wir deutlich genug in jener eben erwähnten Uebersicht des Ehtwickelungs^ange& in den ver- schiedenen Thierklassen, so wie in einzelnen in der Folge anzu- führenden Aufsätzen, obgleich besonders rücksichtlich der wirbel- Ipsen Thiere der Paraleüismus noch nicht so vollständig durch- geführt ist, als er es schon nach dem gegenwärtigen Stande seyn könnte. Die krankhaften Entwickelungsvorgänge nehmen in der anato- misch-physiologischen Litteratur des Jahres 1837 einen nur ge- ringen Raum ein. Vorzüglich betreffen die hierher gehörenden Arbeiten die Beschreibungen von mehr oder minder merkwürdigen« Monstris oder von Missbildungen einzelner Organe. Die normale und pathologische Chemie der thierischen Körper litt ini Jahre 1837 weniger an gutem Willen der Forscher, als an Unvollständiglieit der Hilfsmittel, um zu vollkommen befrie- digenden Resultaten zu gelangen. Einer strengen Elcmentar- analyse, wie sie bei anderen organischen Körpern im Gebrauch ist, wurden die allgemein verbreiteten Thierstoffe, wie Eiweiss, Faserstoff u. dgl. unterworfen. Die Resultate schliesscn sich ziemlich genau an ältere bekannte Erfahrungen an und gehören auch ihrer Natur nach mehr i» die Chemie, als in die Physio- logie , welche kaum noch einen wahren Gebrauch von ihnen.