1. Die Fortschr. d. Fhysiol. im J. 1837. 230 9. Venöses Blut von dem- selben Kalbe nach 4 Stunden aufgefangen. 153 — 13,3 10,2 K. 1,8 S, 1,3 St. 6,1 K. 1,0 S. 0,6 St. 10. Dasselbe Blut 140 — 7,7 Hieraus ergiebt sich: dass verhältnissmässig zur Kohlensäure mehr Sauerstoff im arteriellen, als im venösen Blute enthalten sey. Wahrscheinlich wird auch stets die bei dem Athmen ausge- hauchte Kohlensäure durch eine entsprechende Menge von Sauer- stoff ersetzt. Keineswegs wird aber die Kohlensäure erst in den Lungen gebildet, sondern entsteht in den Capillaren durch Ver- bindung eines Theiles des freien Sauerstoffes des Arterienblutes mit den Kohlenstoffbestandtheilen des Blutes. Nach den bei dem Kalbe gefundenen Zahlen scheint bei jüngeren Individuen weni- ger Kohlensäure gebildet zu werden. Eine sehr fleissige, an historischen Zusammenstellungen, wie an eigenen Beobachtungen reiche Abhandlung über das Blut im gesunden Zustande und in Krankheiten liefert Le Canu CCX. Der Vf. führt aus einer historischen Uebersicht 42 im venösen Blute aufgefundene Stoffe an (9—12), von denen jedoch nur fol- gende 26 jetzt sicher angenommen werden: Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure, Eisen, Chlorkalium, Chlornatrium, Salmiak, schwe- felsaueres Natron, unterkohlensaueres Kali, unterkohlensauerer Kalk, unterkohlensauerer Talk, phosphorsaueres Kali, phosphor- sauerer Kalk, phosphorsauerer Talk, milchsaueres Kali, Kalisei- fen mit Fettsäuren , ein Salz mit flüchtiger, riechender Fett- säure, phosphorhaltiges Fett, Cholestearine , Seroline, Faserstoff, Eiweiss, gelber und rother Farbestoff, Extractivstoffe und Was- ser (16. 17). Dass das Eisen an den Farbestoff gebunden sey, zeigte der Vf. durch mehrere neue Versuche. So färbt sich warmer Alkohol von 22° roth, wenn man mit ihm den festen Blutrückstand behandelt. Die Asche des nach Verdampfen des Alkohol erhaltenen trockenen Rückstandes besitzt sehr viel Eisen. Ein gleiches Resultat erhält man, wenn man Alkohol und Am- moniak auf den Blutrückstand einwirken lässt. Lässt man Och- senblut mit Alkohol und etwas Schwefelsäure kochen, so erhält man ein farbloses Residuum , dessen Asche gar kein Eisen hat, und eine braune Flüssigkeit, in welcher das Ammoniak eben so wenig, als andere Reagentien, das enthaltene Eisen niederschlägt, dessen calcinirter Rückstand aber viel Eisen giebt (93). Da der Blutfarbestoff (Haematine, synonym mit des Vf. Globuline) nach den bisherigen Methoden entweder eiweisshaltigoder verändert nur darge- stellt werden konnte, so bedient sich der Vf. der folgenden neuen Methode um ihn zu isoHren. In Blut, aus welchem der Faser- stoff entfernt ist, wird Schwefelsäure so lange getröpfelt, bis das ganze zu einer braunen Masse erstarrt. Diese letztere wird mit Alkohol gewaschen und dann zwischen Leinen gepresst, damit mit dem Alkohol auch das freie Wasser davon gehe. Man he-