178 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. welches den Körper des 3tcn und 4ten Rückenwirbels durchbohrt lind so Erscheinungen des Driicl^es auf das Rüclicnraark hervor- gebracht hatte, bei einem 38jahrigen Manne s. XII. No. 70. (j4, — A. aortcG mit Caiies des 7ten Rückenwirbels bei einem 55jährigen Manne s. Springer XXXIl. 518. — Drei Aneurysmen der Aorta besehreibt Klein Rep. \on Kleinert April 16—46 und ein bei einem 59jährigcn Manne vorgekommenes JJö?cÄ:e;' XXIII. 136—42. — Zwei Eälle von Zerreissung der Aorta adscendens mit grösseren oder geringeren Infiltrationen in die Zellgewebehaut des Gefässes s. Rokitansky XXVI. Rd. 25. 26—32. —Vier Fälle von Längen-, so wie ein Fall von krummem Risse und ein Fall von leichter Abblätterung der Schichten und Zerreissung der Inneniagen der Aorta ib. 219—29. — Verknöcherung der Arterien mit Obhttera- tion des Ductus Wirsungianus s. WöLff XIX. Rd. 17—40.— Vengerung der Arterien und Erweiterung der Venen der rech- ten unteren Extremität mit Rrand des F'usses, gleichzeitige Fir- weiterung der Vorhöle und Krankheit der Klappen bei einer 50jährigen Frau s. XXI. Bd. 3. 404 — lieber ang;eblich primäre oder secutidäi e (in Folge von Puerperalfieber, Cancer) entstehende Venenentzündung s. Craüei/iier CXLI. Livr. 27. pl. 4. 1—6. — Ueber cjlinderlörmige Erweiterung der Venen s. Alhers XXX.VI. Bd. 25. 209—14 — Eiter in den meisten Schädelvenen s. Gely XII. Nr. 79. 201. — Nervensystem. - Die pathologischen Verhältnisse der Plexus choroidei erläutert Ghert 60—86. Der Vf. bestätigt ebenfalls das häufige Vorkommen von Entartungen der genann- sten Gebilde bei Wahnsinnigen. Die so existirenden Blätlchen wer- den aussen von einer Gefässschicht umgeben. Unter dieser liegt eine eigene gefässlose, an ihrer Innenfläche mit Körnchen be- setzte Haut. Viele Blättchen scheinen oft unter einander zu communiciren (81. 82.) — Einen seltenen Fall von Bluterguss innerhalb der Lamellen der dura raater des Schädels bei einem 70jährigen Manne beschreibt Stannius XXIX. 345—50. Das zwischen den angenommenen beiden Lamellen der harten Hirn- haut extravasirte Blut bildete eine Blase von 7" Länge und 3" Breite, an deren Rändern, wie an der ganzen rechten Seite, die dura mater verdickt war. Die RIase erstreckte sich \" von dem Sinus longitudinalis siiperior entfernt , längs desselben von hinten nach vorn, ohne jedoch irgendwie mit ihm zu communici- ren. — Reichlicher filulerguss unter der dura raater und an der Rasis cranii bei einem 50jälirigcn Trinker Schmidt in Klein Rep. März. 63. — Ein 'IV2" langer, H/4" breiter und Vt" hoher röthlicher, mit Sandmasse gefüllter Köi-per (die vergrösserte Glan- dula pinealis) an dem rechten Seilciiventrikel bei einer 22jähri- gen Frau, welche zuerst an Kopfschmerz und dann an Stumpf- •sinn gelitten XXVIII. 7. — Vgl. auch Klein, Rep. März. 64. — Gänseeigrosse Fistel in dem linken Gehirnlappen einer 63jährigen Frau James XXI. Bd. 4. 125. — Abscess an der Oberfläche des linken vorderen Gehirnlappens bei einem 9jährigen Knaben s. Jlanney XII. Nr. 26. 59—61. — Eiterbildung zwischen den Gyris des Gelrrnes. an der Basis cranii und in und an dem innc-