229 C. Pathologische Anatomie. Geschwülste. eingeschachtelt, wie bei dem Sarcoma cellulare, Carcinoma alve- olare, Enchondroma u. dgl., bald nicht, wie bei dem Cholestea- toma (6.). Die geschwänzten oder spindelförmigen Körper oder Zellenfasern linden sich entweder einzeln oder in sehr bedeuten- der Menge in Markschwämnven, kommen aber auch in verschie- denen gutartigen Geschwülsten vor (7). Die Entwickelungsgesetze der pathologischen Gewebtheile sind denen der normalen analog'. Auch bei jenen entstehen neue Zellenherne und Zellen in den äl- teren , und verwachsen entweder mit der oft faserig werdenden Wand der Multerzelle oder werden frei, indem die Wände der Mutlerzelle resorbirt werden. Die geschwänzte Körpern entwi- chein sich gleich den Zellenfasern der normalen Gewebe. (8.) — Die einzelnen Geschwülste betreffend, so charakterisiren sich ^ie krebsigen ausser ihrer constitutionellcn Natur, ihrer steten Wieder- kehr nach der Exstirpalion und ihrer sicheren Destruction des Orga- nismus dadurch, dass sich ihre Keimzellen in allen Geweben ab- lagern und diese zuletzt verdrängen. Hierbei bleiben sie entwe- der als Zellen oder werden zu Zellfasern oder zu Fasern. Meist ziehen sich durch die zahlreichen Geschwülste grössere und klei- nere Fächerabtheilungen. Bei dem Kochen geben sie wenig oder keinen Leim. Iin Ganzen können sechs Formen unterschieden werden. 1. Scirrhus s. Carcinoma simples s. C. librosom. In der Mamma, dem Magen, dem Uterus, der Haut. Unebene, meist nicht gelappte, sehr harte Geschwülste mit grauer Grundmasse, welche bisweilen von weissen Bändern durchzogen ist. Jn ma- schigen Fasernetzen liegen zahlreiche Zellkugeln von 0,00045 —0,00100 — 0,00120 Dohm., die bisweilen einen körnigen Inhalt, bisweilen ein nucleusarliges Gebilde, bisweilen eingeschachtelte Zellen enthalten. Cl4. 15.). Ausserdem finden sich in der Regel zahlreiche Felttröpfchen zerstreut. (15.) Bei dieser Form des Brustkrebses erscheinen oft auf Durchschnitten weisse mit einem Lumen versehene Fäden, die einen farblosen weisslichen oder gelblichen Inhalt besitzen und wahrscheinlich degenerirte Milcli- kanälchen oder Lymphgefässe sind. 2. C. reticulare. Noch häufiger in der weiblichen Brust, als das vorige; ausserdem in den Ächseldrüsen, in der Orbita, selten im Magen, den Lippen, der Brusthöhle, der Oberfläche des Herzens. Tendenz zur Lappenbildung; sehr variable Con- sistenz; auf Durchschnitten zahlreiche die graue Grundmasse durch- ziehende reticulirle Figuren. In netzförmig vereinigten Bündeln, einem Stroma, welches durch Maceration ganz deutlich wird, liegen die die graue Grundmasse ausmachenden Zellkueeln von 0,00021-0,00030-0,00040 P. Z. Dehrn., welche oft eine oder mehrere Zellen mit blossen Körnern, oft nur kleinere Körnchen enthalten. Die- reticulirten Figuren besteben aus weissen kleinen aus Körnchen zusammengesetzten Körnern, welche durch Essigsäure nicht angegriffen werden und welche einen Hauptlhcil des auf- brechenden Thcilcs ausmachen und die Erweichung und das Auf- brechen der Geschwulst mit bedingen. Bisweilen füllt diese