70 /. Die Fortschr. der Physiol. im. ./. 1837. werden durch eine gleichartige Masse unter einander verbunden, welche etwas über die Oberfläche hervorragt und in der Gallen- blase des Kaninchens gewissermassen eine eigene Lage bildet. Dieses Epithelium überzieht die Zotten und Falten des Darmes, so wie die Zwischenräume. Seine cylindrischen Zellen werden durch anhaltende Einwirkung des Wassers zu einer unbestimmten körnigten Materie aufgelöst, erhalten sich aber in Alkohol und Äther und selbst 8 Tage lang in kaustischem und kohlen- sauerem Kali unverändert. In den beiden letzteren werden sie allmählig blasser und bald unkenntlich. Säuren lösen sie nach und nach auf. In dem Magen existiren solche schmächtige Cylinderzellen nur in der Nähe der Cardia. Bei der Katze be- trägt hier ihr Längendurchmesser 0,024'"; der Querdurchmesser ihres angeschwollenen Ende 0,0026"', Die ganz analogen cylin- drischen Zellen des Fliramerepitheliums zeigten folgende Grössen- verhältnisse: Längendurch- (Querdurch- Durchmesser messer. messer des des diclieren Ende. Kernes. Aus der Nase des Menschen 0,0137'" Aus der des Schaafes 0,0190"' 0,0032'" 0,0028"' Aus der Luftröhre des Menschen . 0,0138'" 0,0030'" 0,0016"' Aus der eines fast rei- fen Schweinsfötus 0,0110"' Aus der einer neu- gebornen Katze.. 0,0084"' 0,003-0,006"' Aus der einer jun- gen Katze ...... 0,0130'" 0,004'" Aus der Scheide einer Frau 0,0125'" 0,0037-0,0027'" 0,0036'" (Die, Länge der Fliramerläppchen betrug hier 0,0015'".) Aus der einer jungen Katze .......... 0,0035'" Aus dem Darme der Auster.... .... 0,0102'" 0,0025"' 0,003-0,004'". Die verschiedenartigsten Zellen wechseln oft nach den verschie- denen Stellen eines Organes oder Organtheiles. So finden sich ausser den schon erwähnten Verhältnissen des Darmhanales platte Zellen in der Schleimhaut der Nase nahe der äusseren OefTnung derselben. In der Nasenscheidewand steigen sie noch etwas höher hinauf. Eben so existiren auch solche in dem untersten Tlieile der Vagina. Bei dem menschlichen Weibe erscheinen die Cilien ' erst in der Nähe des Muttermundes. CX. 1—24. In einer nachfolgenden Reihe von sehr guten Beobachtungen hat derselbe Verf. die einzelnen Epithelien des menschlichen Kör- pers genauer untersucht. XVH. 1838. 103—28. Mit Recht wird bemerkt, dass die I^pitheliuniformation nicht nur alle Schleim- häute, sondern auch sämmtlichc Drüscnkanälchen bis zu ihren blin-