Anhang. Knochen- und Hornbildung. 281 Saugethieren für die bisweilen vorkommende Communication der Lympbgelasse und Venen, betrachtet diese Fälle aber als blosse dem Gelasssysteme so oft eigenthümliche Varietäten, - ein Analogen dessen, was bei niederen Thieren Norm ist. So findet sich auch bei dem Känguruh em doppelter Ductus ihoracicus und bei 289 QQ ^""^^^^"^ ^^^"^ erweitertes Receptaculum chyli. L. Nach Siehold unterscheiden sich die Weibchen von Idothea entomon durch den Mangel der beiden vor den Kiemen liegenden hahnformigen Schaalenstückchen. Die Leber besteht aus 3 Paar gelber kiotig eingeschnürter Anhänge des oberen Theiles des Darmes. XVII. 435. 36. Pathologische Anatomie. - Grosse Fettgeschwulst mit Knochenb.ldung und Erweiterung der benachbarten Venen bei einem l4]ährisen Wallach Rohde XLI. 383. — Von dem subcutanen Zellgewebe ausgegangenes und durch die Lederhaut durchgebrochenes Horn bei einem Ochsen. Gurlt XLI 352 II. Versuche über die in dem thierischen Körper enthaltene Blutmenge. s,.hpn^^ "'f^' r i"^'"^!" ^'^^t empirischen, physiologi- schen und pathologischen Untersuchungen fortschre ten hnX mehr ze.gt dass das Blut gleichsam der Mitte punht ^ev um welchen sich alle Erscheinungen der gesunden und LanS Ab^ ^enaife ^r^'^'"' "^"^^ ^llem eine Sictst genaue Beshmmung dieser Flüssigkeit des Körpers die stcherP Grundlage aller weiteren Forschun^'gen bilden. Hierbe homJ^L aber Quant.tät und Qualität auf gleiche Weise in Bet cht Um die Menge des in dem Menschen oder einem Tb ere ent V iE f 7 bestimmen, vormag die Wägung dis bei de- da si h 'bT r'''"r'",'*"" ^'"f'^^ R^?"ltal zu iSfein nocirL'S;:''fefi^d tmfd lr J^'T T ^fr^'^'^ Weee hann Ef! ""i', ""'^ der Leiche bleibt. Auf^ diesem Afw^H annähernden Ergebnissen t^nlcntiu s Repert. derPhysiol. Bd. III. op