V. Nachschrift. Aufreihung der Epithelien. 309 Hiernach zeigt sich die Mehceris nur um 0,337 % wässnVer, als der balsamische Eiter. In dem festen Biichstand der Melice- ris betragt der Gehalt an Gallenfett wenig mehr, der an Stearin etvv-as weniger, als V3, wie in dem festen Rüchstande des Eiters wahrend das (wahrscheinlich seciindär abgelagerte) Elain nebst olsauerera Natron Einiges mehr als das dreifache der in dem Ei terruckstande enthaltenen gleichen Bestandtheile ausmacht In dem Mehcensrückstande verhalten sich die im Wasser löslichen Bestan^dtheile zu dem Unlöslichen = 1 : 3,75; in dem Eiterrück- stand -_ 1 . o,W. Da nun das Eiweiss und der Faserstoff ie mehr sie geronnen sind (je mehr sie in Hornmasse übergehen) um so weniger an Wasser abgeben, so ist das Eiweiss in (den Biätt' eben) der Melicens m einem geronneneren Zustande, als in (den Eiterkorperchen) dem Eiter. Dass diese Punkte ebenfalls mit der oben aufgestellten Theorie der Meliceris übereinstimmen, ist bei einigem Nachdenken leicht zu finden. V. Nachschrift. Der bedeutende Reichthum an den in Auszügen wiederzu- gebenden htteranschen Arbeiten des Jahres 1837 hindert mich, mehrere Aufsätze, auf welche sich auch der grösste Theil der beiliegenden Zeichnungen bezieht, in den diesia-hrigen Band des Repertonuras aufzunehmen. Um die Abbildungen vorläufig verständ- licher zu machen, sey es mir erlaubt, über den Inhalt jener bis auf Mmttiges Jahr zurückgelegten Mittheilungen Einiges hinzuzufügen. Die erste Abhandlung hatte zum Zweck, auf die verschieden- artige Aufreihung der verschiedenen Epithelien in dem vollkom- men entwickelten Körper des Menschen und der Thiere aufmerk- sam zu inachen Diese ist nämlich dreifach : 1) Die polyedrischen Epithehalzellen hegen, wie das Pflanzenzellgewebe, neben einan- der, entweder gar nicht oder mit ihren correspondirenden Ecken gegenseitig verbunden. 2) Die in Längslinien gestellten metamor- phosirten Zellen sind horizontal fadig aufgereiht (Tab. 1 Tm 1 a^b) Der Nucleus ist sehr gekörnt, dunkel und wird Von der Wandung überall als einem sehr schmalen Saume, weicher un- S icht'vdlkn " ^-'^■"d-gf^"' übergeht, umgeben. Das Ga:ze gle cht vo lkommen dem Uebergangsstadium der Zelle in einen verzeichneten Formen sind bei weitem die hjiufigsten. 3) Die einzelnen Zellen sind senkrecht fadig aufgereiht (Tab. 1. F g 4) r- eine Bildung welche keinem Cylinderepithelium, es mag^'udt Fl m„,e,haaren besetzt seyn oder nicht, zi fehlen scheint.^Der Ve b.ndungsfaden ist um so kürzer und breiter, je jünger die Zelle und auch hier giebt ein Blick auf die beigefügte Zefchnun^ £ n'?elle"S""'^'^"r"^^'rS..^^^ ^^^-^-^ urspr^^^^^^ iionen z.elie hinreichenden Aufschluss. Die schönen Beobachtungen von "Schwann über die Zellen in