1. Die Fort sehr. d. Physiol im J. 1838. 13Ü andere keine. (413.) Die Sehwimmblase von Syngnathus variegatus und argenlosus erstreclu sich durch einen grossen 'I'heil der Bauch- höhle, steht mit dem Gehörorgane in heiner Verbindung, ist vorn zugespitzt, hinten abgerundet, und in einiger Distanz von ihrem hinteren Ende slarh eingeschnürt. Der hintere Theil der- selben stellt nur gewissermassen einen verdünnten, bei dem Em- bryo noch fehlenden BruchsacU der vorderen dar. Ein beson- derer Ansführungsgang fehlt. (415.) Die I/4 der Länge vorn einnehmende Bhitdrüse enthält ein sehr reichliches Wunderge- fässnetz (416), welches von dem des Aales wesentlich seiner Gelässvertheilung nach abweicht. (4l6.) Bei Gobius ophiocephalus bildet die Schwimmblase ein gestrecktes Oval, dessen dünneres Ende nach hinten gerichtet ist, hat keinen Ausführungsgang, in einipjer Entfernung von ihrem vorderen Ende aber eine z. Tbl. ringförmige Blutdrüse, welche durch einen Ast der Gekrösschlag- ader und einen Zweig einer an der rechten Seite des Darmes befindlichen Vene versorgt wird. (417. 18.) Bei Corvina nigra geht die einfache Blase durch die ganze Länge der Bauchhöhle und hat keinen Ausführungsgang. Die Blutdrüse besteht aus zwei Längsstreifen, die sich vorn hufeisenförmig gegen einander biegen, und aus querlaufenden an der äusseren Seite anastomosi- renden und z. Thl. in die Haut der Blase überstehenden Gefäss- zweigen bestehen. Bei Smaris vulgaiis ist die Blase ähnlich, wie bei dem vorigen Fische und hinten in zwei Zipfel verlängert. Die hufeisenförmige Blutdrüse liegt um die Oeffnung der äus- seren Blasenhaut, durch welche die Blutgefässe hindurchdringen. (419.) Bei Sargus annularis reicht die einfache hinten stumpf zugespitzte, vorn in zwei kenische Zipfel auslaufende Schwimmblase von dem hinteren Ende der Bauchhöhle bis in den Zwischenraum zwischen Herz- und Bückenwand, hat eine dicke fibröse Haut, welche in der Mittellinie einen von beinahe ganz hinten bis zur Eintrittsstelle der Blutgefässe verlaufenden Strang bildet. Der Gang fehlt. Die Blutdrüse gleicht der von Smaris vulgaris, ist nur etwiis grösser. Bei Crenilabrus fuscus und perspicillatas ist die Blase einfach, oval, hinten breiter als vorn, durchsetzt die ganze Bauchhöhle und hat keinen Gang. An der unregelmässig ringlörinigen Blutdrüse verbreiten sich die Aeste zuerst strahlig und zerfallen dann in untergeordnete anastomosirende, den Bing bildende Zweige. (420.) Bei C. lapina hat die äussere Haut der Blase hinten an ihrer unteren Wand eine durch das hier ange- wachsene Bauchfell ausgefüllte Lücke. In der viel grösseren Blutdrüse verästeln sich die Gefässe gleich bei ihrem Eintritte. Diese Letztere ist hei C. geruginosus ähnlich gebaut, obgleich die Lücke der äusseren Haut der Schwimmblase mangelt. Bei C. prasoslictes, welcher mit dem Letzteren übereinkommt, nimmt die Drüse die ganze unlere Wand der Blase ein. (42L) Bei Atherina Boycii reicht diese von dem Anfange des zweiten Drit- iheilcs der ßauchliöhle bis tief in den Schwanz hinein, ist ein- fach, länglich, nach beiden Enden verdünnt, ohne Gang und hat viele kleine kuchenfürmige BluUlrüsen. (422.) Bei Gaduspliitus ist sie Innglich, so lang, als die Bauchhöhle, und an beiden