C. Norm. Anatomie. Drüsen der Magenschleimhaut. 127 7. Verdauungsorgane.. Zähne. — Eine Reihe im Ausziige nicht wiederzugebender Untersuchungen über den Bau der Zähne lebender und ausge- storbener Wirbellhiere liefert Owen X. No. 159. 65—73. 86—89. — Bekanntes über Zahnstructur s. X. No. l47. 232 — 33.— Ueber die Erosion der Milchzähne durch die Ersatzzähne s. Re- tziiis XV. S. CXVIII. — Zunge, — Ueber die Zunge der Säugethiere und der Rep- tilien s. Duvernoy CXXIII. 1 — 18. Schlund - und Speiseröhre. — Ueber die Bursae pha- ryngeae und den M. phrenico-oesophageus des Bären s. Mayer CXXII. 49. Magen. — Bischoff hat die Verhältnisse der Drüsen der Mag;enschleirahaut (s. Rep. II. 200 ) bei dem Menschen und einer Reihe von Wirbelthieren verfolgt. XV. 503—25. In der Speise- röhre des Menschen und der meisten Thiere liegen Ideine ein- fachere Drüsen hinter der Schleimhaut und durchbohren diese mit ihren langen AusführungSjsjängen. Bei dem üebergange in den Magen hören sie auf, bilden hier bisweilen, z. B. bei dem Hunde, einen dicken Ring, und erscheinen dicht hinter dem Pfört- ner als Brunnersche Drüsen wieder. (508.) Dagegen ist die Magenschleimhaut selbst ein so dichtes Aggregat cylindrischer Drüsen, dass sie gewissermassen als eine flächenartige Ausbrei- tung einer Drüse angesehen werden kann. Bei dem Menschen und den Säugethieren erstreckt sich diese Drüsenstiuctur immer über den Theil, welcher den Magensaft absondert. Sie fehlt da- her den drei ersten Magen der Wiederkäuer, dem Magentheile der Nager und des Pferdes, über welchen sich das Epithelium der Speiseröhre fortsetzt, während sie sich bei dem Menschen über den ganzen Magen erstreckt. (509.) Die Drüsencylinder gehen senkrecht von der inneren Oberflache nach abwärts, stossen mit ihrem blinden bald einfachen, bald traubigen Ende an die mit ihren Bündeln quer verlaufende Zellgewebeschicht. (512.) Der Inhalt der Drüsen ist körnig. (512.) Die Magenschleimhaut des Menschen hat in der Portio cardiaca einfachere und niedri- gere , in der Portio pylorica in ihrem Grunde traubige , dichtere und höhere Drüsen. (515.) In der frisch untersuchten Schleim- haut eines Hingerichteten fanden sich in der Portio cardiaca und dem Fundus stecknadelkopfgrosse weisse Punkte, welche nur aus kleinen ovalen, von den Körnern des Magensaftes verschiedenen Körnern bestanden. (516.) Der Hund besilzt'starke Cylinder nebst rundlichen Säckchen in und hinter der Schleimhaut; die Katze und der Maulwurf ähnliche Drüsen , nicht aber die rundlichen Säckchen. Bei dem Kalbe und dem Ochsen stehen die Cylinder im Laabmagen dicht gedrängt. Die Brunnerschen Diüsen des Zwölffingerdarmes sind sehr entwickelt. (517.) Bei dem Schweine sind die Cylinder in dem ganzen Magen traubig; in der Portio cardiaca kurz und weniger dicht; in der grossen Curvatur höher und sehr dicht. Die Mündungen der Drüsen sind sehr stark. An der Portio car-