C. Normale Anatomie. Medulla ohlongata. 71 und die bisweilen noch durch eine Itleino Commissurmasse oberhalb der Kreuzung unterbrochen wird. Hinten dagegen \\c"t eine bis zur Rautengrube reichende Spalte. Von der Raulengrube selbst aber wird sie durch eine Verbindungsmasso beidei- Hälften den sogenannten Riegel der Rautengrube, von dieser abgegränzt '(17) An jeder Seite erzeugen sich nun durch Zwischenfurchen vier Theile namhch die Corpora pyraraidalia , olivaria, rcstiforniia und die von Äa/z;o77m schon gekannten tei etia s.fasciculi teretes Burd s funiculi teretes Red s. eminentiae perpendiculares Prochasca. An den strick- lormigen Körpern sieht man nun ungefähr 3"' unter den Oliven grauhche Massen von 7-8'- Lange und V" Dicke (tubercula cinerea Rolando nuclei cinerei s. corpora cinerea medulla- ob- longatas Arn.) die sich nach oben und unten verschmälern, unter der weissen Substanz verlieren und als in der hinteren Abtheilune des verL.ngerten Markes befindli he graue Gebilde den gezahnten Ko.pern im Innern der Oliven entsprechen. Aeusserlich zeigen sich die strangformigen Körper durch zwei Furchen in drei Ab- theilungen (fasc.cuh Rosenthal, funiculi Rolando, funiculi latera- les, cuneati et graciles Burd.) geschieden (19.). Nur bisweilen tre en an der Oberfläche des vei^ngerten Markes um die Ol veä mnen und aussen bundelformige, dieselbe ungefähr wie die Hülse den Kern umgebende Fasern (funiculus siliqua. internus et externu Burd ) hervor. - Meist verbinden sich die vorderen und hinleren Hauptab- thei.unpn cies verlängerten Markes durch mehr oder minder deutlich hervonretende (^uerfasern, die sich von den strangförmigen Körp^^^^^^ aus Uber Oliven und Pyramiden hinwegziehen und Tis zu der^ vorderen Emschnitte erstrecken. Bisweilen stellen sie 4e Art von Vorbrucke (ponticuhis) dar. Von ihnen gehen hier und da mehrere Fasern (processus arciformes Sanlofinir bogenförmi un er den Oliven von den Pyramiden zu den strangförZen e^^M^ T^ ^^S^" S^ele def klefnen uenirnes. Man kann überhaupt die ganze eigenthümlichp rpr schie enartige Anordnung dies'er Faseren als ein^n V^läufer de" Brücke ansehen und mit dem Namen der Gürlelschichte (sTratum zonale be egen in dieser aber dann quere (fibra3 tr^nsve -17 bogenförmige (fabr^ arciformes) und horizontale Fasln (hW hori' zontaies) bezeichnen C^l^ Ä7i rlo.. tj f "^^ " uinrae noii- obere „nd eine untere Hiille Ht ^T ^^'"''''? scheiden. In der Le zteren slu sonptoruis) „„ter- (fo.e. po.,eri„res)^^rdr„ l'h\l'"drip,^Trr a„t ta" s. ochracea Bergm. al^ cinerp^ . ^ ' 'a'*^"*'^ ninden Bündel L zu^trr^s:ere"'"st^^^^re^eS 's" Ä:'?heiles^'d^."X^^^ ".arkes. Von den in dem "h?. des Rücken- Bautengrube b^hulce.? stii" s ttr '^-r ^'"''^ acusticS, fasciculi et fib. S iiiform hängt ein beträchtlicher Theil entschieden Li i " ^^''^'"•^ samraen. Eine ziemlich slarkp n ""^ dem N. acusticus zu- r^ine ziemiici. starke laema medullaris dagegen (Berg-