276 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. loblaslen und Kernkörperchen oJer Nucleolis entstehen, dass auch hier Ablagerungen von Substanzen an der Innenfläche der Zellenwandungen (Verholzungsbildungen) und zwischen den ein- zelnen Zellen (Bildung von Intercellularsubstanz) vorhommen, dass auch hier Zellen in Zellen um die zuerst abgelagerten Nu- clei entstehen, dass endlich überhaupt, wie im Pflanzenreiche, der Nucleus vor der Zelle sich bildet, dass diese in einer einförmi- gen Substanz, Zellenkeimstoff, Cytoblastema, erscheinen und dass sie gewissermassen die Krystallformation der thierischen Theile darstellen, dass aber bei den thierischen Geweben oft durch secun- diire Metamorphosen Formen hervorgehen, welche die ursprüng- liche Zellennatur mehr oder minder oder gänzlich verwischen und unhennilich machen. Die durchgreifende Erkenntniss dieser voll- ständigen (besetze, so wie der Zellenbildung als eines morpholo- gischen Principes der thierischen Histiogenie, wodurch überhaupt eine höhere der vegetabilischen Metamorphosenlehre ähnliche An- schauung der thierischen Gewebe möglich wird, verdankt man den Untersuchungen von Schwann (X. No. 91. 103. 112. und Gl.), was Ref. aus Pflicht der Wahrheit und Unpartheilichkeit ausdrüchlich bemerkt, weil der Vf. in einem eigenen Nachtrage (CI. 260 — 66.) seine Priorität gegen Bef. wahren zu müssen glaubte. Dass mir bei meinen früheren Untersuchungen schon zahlreiche defaillirte Pflanzengewebeähnlichkeiten als Einzelnheilen aufstiessen, dürfte dem Rundigen aus den von dem Vf- wieder abgedruckten Stellen meiner Mittheilungen erhellen *). Dass ich wä'hrend meiner späteren Beobachtungen in TVagner's Physiologie Hft. 1. nur das erste Heft S. 1—112 von Schwann's Schrift er- hielt, wird Schwann selbst bezeugen können. Schfvann geht zunächst von den Zellen der Chorda dorsalis der schwanzlosen Batrachier aus. Hier ist der Rern bald mehr oder minder deutlich, scheint aber bei den jungen innerhalb der Multerzellen entstehenden Zellen der Rückensaite von Pelobates *) Es tliut mir Leid, hier einen speciellen persönlichen Pnnkt berüh- ren zu müssen, d-n Schwann, wie es scheint, besonders licrvor- hebbar hält, (262.) dass ich nämlich sage, ich hätte die Zellen der Chorda dorsalis der Embryonen zuerst neschriebcn. Die Sache ist aber einfach diese. Ich nannte die Zellen der Rüchensailc der Em- bryonen der Säugcthiere, Vögel, Amphibien und Fische (Perca und Cy])rinus) Kugeln (Entw. iSy.), aus welchem Ausdrucke J. Müller (Myxinoiden 76.) entnahm, dass der Bau der Rückensaite der höheren Thicre von dem der Knorpelfische abweiche. Im Frühjahre i836 maclile ich J. Miiller mündlich die Mittheihmg , dass dieses nicht der Fall sey, und um dieselbe Zeit benutzte ich das Referat seiner Untersuchungen, um jene Identität öffentlich auszusprechen. Sollen nun einmal, wiewohl dergleichen Be- mühungen bei dem gegenwärtigen Geiste der Wissenschaft etwas veraltet erscheinen, 1 rioritätsverhältnisse philologisch genau festge- stellt Verden, so crgiebt sich, dass J- Müller i835 die Zellen der Rückensaitc der Knorpelfische genau beschrieb und dass ich die- selben um dieselbe Zeit aus den höheren Thieren nach früheren solbstsländigen Beobachtungen erwähnt hatte.