I Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1837. 74 fast gallerartig, dünner, als die übrigen Priraitivfasern, und aufihrer Oberfläche mit Län£;sstreifen versehen seyen , sich sehr leicht in äusserst zarte Faden spalten, in ihrem Verlaufe sehr oft zu oval- en Knötchen anschwellen und von ovalen oder runden, seltener unree^elmässigen, einfach oder mehrfach gehernten, den Kernen der Gangiienhiigeln gleich grossen Körpern bedeckt seyen (5), Auch sollen die gewöhnlichen Primitivfasern da , wo sie in dem N. sympathicus vorkommen, rauher sein, an beiden Seiten nicht so deutlich die doppelte Begrenzung zeigen und die ursprüngliche in der Scheide enthaltene Nervenfiber nicht aus Längsfaden, son- dern aut spiralförmig verlaufenden Fäden zusammengesetzt wer- den (7.)- Von den Ganglienkugeln selbst, weichein jüngeren Stadien zwei Kerne haben und wo sich dann bisweilen zwei Ganglienhugeln durch Commissuren verbunden zeigen, gehen die genannten organischen Fasern aus. Auch von den reinen Bele- gungskugeln des Rüchenmarkes treten Fasern ab, welche jedoch durchaus nicht zur Verbindung der einzelnen Kugeln unterein- ander dienen sollen. In der gelatinösen Substanz sind die Pri- mitivfasern mit zarteren Scheiden versehen, die Belegnngskugeln kleiner. Ganz an dem hintersten Ende des Rückenmarkes bleiben die Belegungskugeln allein übrig (s. auch XII. No. 52. 152. 53.) und jede einzelne hat oft zwei oder mehrere hellere mit kleinen Nucleolis versehene Kerne. Bei dem Ochsen findet sich an der unteren Parthie des Endtheiles des Kückeninarkes eine glasartige, an einer oder zwei Stellen etwas angeschwollene Substanz, welche aus feinen Fäden besteht. Die Substantia subalbida des Gehirnes ist mit diese Substantia glatinosa identisch. (24.) Nach E. Burdach (XVII. 39.) befördert Kälte die Gerinnung des Nerveninhaltes. Durch kochendes Wasser wird die Scheide ungleich contrahirt. Der Inhalt dagegen bleibt klar. Bei dem Erwärmen mittelst der Weingeistlampe dehnen sich die Prinu- tivfasern der Nerven mit ihrem klaren Inhalte gleichmassig aus , hilden dann (durch Contractionen einzelner Stellen der Scheide Ref) blasige Auschwellungen, schrumpfen nach Verdünstung des Wassers aber sehr rasch ein und erhalten so ein'] wachsgelbes Aussehen. Essigsäure löst die zellgewebige. Scheide allmählig voll- ständig auf. Weingeist macht den Inhalt, welcher durch die sich zugleich rasch contrahirende Scheide hervorgestossen wird, gerinnen. Bisweilen erhalten sich bei im Weingeist aufbewahr- ten Gehirnen noch einzelne varicöse Fasern. Kohlensaueres Kai <rrelft allmählig die Primtivfaserscheide an, lässt aber den Ner- veninhalt durchaus unverändert. Durch Sublimatlösung inconcentrir- tem Zustande schrumpft die Scheide stark zusammen und der Inhalt verwandelt sich in eine dunkele körnige Masse. Eine ver- dünnte Lösung (I gr. zu 1 1 = 480.) wirkt, we ka tes Wasser Durch Kreosot gerinnt der Inhalt. Ehen so durch Alaun, wel- cher auch die Scheide zusammenzieht, nicht aber durch Lochsalz Nach Application von Blausäure zeigen sich die Primitivtasern sehr dick (einfache Wasseranschwellung? Ref.) sehr fein gelasert, (die Zellsewebefäden der Scheide werden durch die Wasserein- saugung mehr von einander gesondert? Ref.) und hell. Der In-