J06 1. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1837. seits aufwärts und vorwärts theils an der Unterfläche des Lig. Ischio-prostaticum , theils ^egen die Seite des Anfanges der Pro- stata verlaufend , theils sich hogenförmig an der ünterfläche der Urethra membranacea ausbreitend und mit denen der anderen Seite zusammenkommend. Die schwächeren Fasern von den Li- gamentis ischio-prostaticis z. Thl. über das hintere Ende des Bul- bus cavernosus immer nach der entgegengesetzten Seite verlau- fend und mit dem M. transversus profundus verschmelzend. (110 11.). 3. Dem tiefsten Stratum circulare internum. Rund um die Pars membranacea herumlaufend und von dem Lig. arcuatum bis zu dem vorderen Ende des Prostata reichend. (III. 12.) Was die Muskelfasern der Harnblase betrifft, so entspringen die Längen- fasern der oberen Fläche grösstentheils von den Lig. pubo-vesi- calibus und zugleich aus den bogenförmigen Bündeln auf der Oberfläche der Prostata. Die Längenfasern der Seitenfläche kom- men von den Seitenschenkeln der Bogen auf der Oberfläche der Prostata, z. Thl. von Verlängerungen der Lig. ischio-prostatica in die Fascia prostalce. Endlich inseriren sich die Längenfasern der Unterfläche, welche die Fortsetzung der vom Fundus der Blase umkehrenden übrigen Längenfasern sind, zwischen der Unterfläche des Blasenhalses und dem unteren hinteren Ende der Prostata in der Fascia derselben. Unter den Längenfasern am hinteren Ende der oberen Fläche der Prostata Hegt ein deutlicher Sphinkterring von Kreisfasern. (108.) — Es dürfte hier der schick- lichste Ort sejn, eine Notiz über einen Penismuskel des Pferdes einzuschalten, der sich rücksichtlich seines Baues, wie kein an- derer freier Muskel eines Thieres verhält. Es ist der von Gurlt (Handbuch der vgl. Anatomie d. Haussäugethiere Bd. I. 285. II. 106. Phys. 234.) beschriebene blasse an der Unterseite des Glie- des befindliche Muskel, welcher mit Gerher am besten M. retractor penis genannt werden zu können scheint. Während einfache nicht quergestreifte, sogenannte organische Muskelfasern sonst nur in der Bauch- und Beckenhöhle vorkommen, alle freien Muskeln aber quergestreifte Fasern besitzen, so bietet jener oben erwähnte Muskel das merkwürdige Beispiel eines ausserhalb einer Körper- höhle, neben und zwischen gewöhnlichen hellrothen Muskeln ge- legenen Muskels mit organischen Fasern dar. Die Anordnung der letzteren folgt, insofern sehr langgedehnte Plexus vorhanden sind, mehr dem Typus der übrigen freien Muskeln, als dem der anderen organischen Muskelfasern. Der Erector penis zeigt bei dem Menschen, wie bei dem Pferde an seinen Fasern die schönsten (^uerstreifen. Nach E. Rurdach giebt es bei dem Frosche nur zwei eigen- thümliche Muskeln der Zunge, nämlich den nach hinten paarigen M. hyoglossus, welcher von den hinteren Zungenbeinästen entspringt und unterhalb des Zungenbeinkörpers nach vorn läuf\:, und den durchaus unpaarigen M. genioglossus, welcher kürzer ist, von den vorderen Stücken der Unterkieferhälften entspringt, und gerade nach hinten geht. Beide Muskeln slossen zusammen und strahlen mit ihren Fasern in die Zunge aus. Der M. hjo- glossus wendet sich dann vorzüglich nach den beiden hinteren