558 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1837. Ganzen die Menge der aufgenommenen Getränlte zu der des ge- lassenen Harnes =: 11 : 10. XI!. No. 66. 351. — Meist zusammen- gestellte Bemerkungen über den Harn. S. Vetter XXXI. Sept. 103—16. Der Vf. fand, wie auch früher Wühler, nach dem Gebrauche von Eisenoxyden oder von der äpfelsaueren Eisentinc- tur keine Reaction auf Eisen in dem Harne. Dagegen zeigte sich 70 Minuten nach dem Gebrauche von jodwasserstoffsauerem Kali schon Jod in dem Harne. Bei einem Kranken, welcher bei leich- ter Fleischdi.Tt innerlich 4 Skrupel doppeltkohlensaueren Natrons und äusserlich Pottaschenbäder gebrauchte, schieden sich täglich 4 Drachmen doppeltkohlensaueren Natrons durch den Harn aus. (III.) Harnsecretion Art. von Schrvann, LVI. Bd. 15. 568—72. Wachsth u m. — Nach Forhes an mehr als 800 Individuen, fifrösstentheils Schotten, angestellten Untersuchungen weicht die Entwickelungscurve in dem Alter von 15—25 Jahren von der von Quetelet (s. Jahrg. 1839 des Rep.) gegebenen gar nicht ab. Im Mittel wiegt ein Mann 152,5 fe, ist 69,3" gross und hat eine Muskelkraft, welche 420 % des Regnier'sehen Dynamometer ent- spricht. L. 38. 39. Nach zahlreichen an 157 Leichen angestellten Messungen er- gab sich, dass das Herz nicht bloss in der Jugend, sondern auch in späterer Zeit sehr variablen Wachsthumsveranderungen unter- worfen sei. Bizot XII. No. 66. 351. 52. Athmen. —■ Die Untersuchungen und Theorieen über das Athmen von Bischoff und Magnus s. oben S. 226. Nach Martin kann eine Ringelnatter 5—10 Minuten unter Wasser bleiben, ohne Luft von Neuem einzuziehen. Wahrschein- lich dient die in den hintersten zellenlosen Theilen der Lungen enthaltene Luft zum Athmen. XII. No. 57. 202. Nach Gurlt reagiert der untere Theil des Kehlkopfes nicht auf das Einbringen des Fingers, während bei höherem Hinauf- schieben desselben sogleich Husten entsteht. CCXVIV. 166. Nach Versuchen, welche Cagniard-Latour bei einem Manne anstellte, der mit einer künstlichen Oeffnung in der Luftröhre versehen war, ergab sich, dass bei der Exspiration ein Druck des Manometers von ungefähr 3 Centimeter, bei der Inspiration ein solcher von 5—6 Centimeter statt finde. XL No. 196. 46. Der- selbe bestimmte auch bei einem andern 26jährigen Individuum, welches in Folge der an ihm gemachten Tracheotomie 4 Centi- meter unter dem Vorsprunge der Carlilago thyreoidea eine Oeff- nung hatte, die Druckhöhe der in der Trachea befindlichen Luft- säule während der Erzeugung verschiedener Töne. Bei mittlerer Intensität der Stimme glich der Druck einer Wassersäule von 13 Centim. Seine Vermehrung oder Verminderung steht mit der Intensität in gleichem Verhältniss. Bei sehr tiefer Stimme mit gleichzeitiger Aspiration sinkt er bis 4; ohne die letztere bis 3 Centimeter. XI. 322. 394. Stimme und Sprache. — Eine ausführliche mit neuen eigenen Versuchen versehene Theorie der Stimme des Menschen und der wichtigsten Wirbelthiere, giebt ./. Müller CCXIV. 180