E. Normale Kntrvickelung. Säugethieve. 195 Nach V. Bär entwickelt sich der Säugethierembryo wie der der Vögel. Der Primitivstreifen scheint bei dem Schweine das eine Ende des Schildes fast zu erreichen. Dieses Ende ist das hintere des Thieres. Die Spaltung^ in seröses und in Schleimblatt erscheint hier noch früher, als sich die Rückenwülste erheben und ist so stark, dass sic'j die Seitenränder des Schildes nach oben krümmen und nur an dem Primitivstreifen die Anheftung bleibt. So wird hierdurch zug;leich die Schliessung des Amnion begünstigt. Die Rückenwülste haben eine engere Rinne zwischen sich, als die der Vögel ist. Die Wirbelsaite liegt unter ihr und ist sehr zart. Bei den Raubthieren, welche einen grossen Dottersack besitzen, krümmt sich dann der Kopf in diesen hinein. Die früheste Bildung des Rückgrathes, des Schwanzes, 'der Extre- mitäten, des Verdauungskanales ist im Wesentlichen dieselbe, wie bei den Vögeln. Auch das Herz erscheint Anfangs als ein zwei- schenkeliger Kanal, der sich dann verkürzt und auch fünf Gefäss- bogen, welche in zwei Aortenwurzeln übergehen, allmählig her- vortreibt. Allein die Herzkammer schreitet in ihrer Ausbiegung nach rechts weiter vor. Dadurch liegen unmittelbar nach erster Bildung des Septum beide Kammern mehr neben einander und erscheinen mehr getrennt. Der Strom aus der rechten Kammer geht mehr gegen den 5ten Gefässbogen der linken Seite, als gegen den 4ten; der Strom der linken Kammer mehr gegen den 4ten Bogen der linken Seite, als gegen denselben Bogen der rechten Seite, wie im Vogel. Hierdurch entsteht nun so aus dem 4ten linken Gefässbogen und der linken Wurzel der Aorta der ' Bogen der Aorta. Die beiden letzten Gefässbogen verzweigen sich hier höchst wahrscheinlich in die Lungen. Die Fortsetzung des linken 5ten Bogens bleibt als Ductus arteriosus Botalli wäh- rend des ganzen Fötuslebens und führt das Blut unmittelbar in die Aortenwurzel derselben Seite oder die Aorta thoracica und abdominalis. Die rechte Aortenwui-zel erhält sich als längerer und dünnerer BotaIiischer Gang nur kurze Zeit. Auch hier schwinden die vorderen Bogen, nachdem sie die A. A. vertebrales und Carotides so erzeugt haben, dass ebenfalls die A. vertebralis die vordere (umgekehrte) Verlängerung der Aorta ist und der Stamm der A. axillaris aus ihr hervortritt. Vgl. die (auch nach Ref. Ueberzeugung durchaus richtige) schematische Darstellunff auf Tab. IV. Fig. 14. Nach von Bär entsteht die Medullarröhre ebenfalls, wie bei dem Vogel. In dem Rückenmarke findet der obere Schluss der Markblätter früher Statt und die Schlusslinie wird mehr nach innen gedrängt. Die dritte Hirnblase (unter d&n fünf hinter ein- ander liegenden, späteren blasigen Einschnürungen) ist lang, nicht so hoch, in Bogen gekrümmt und wird früh in sich gefaltet. Die erste Hirnblase überwiegt und überdeckt allm;ihlig die zweite, deren hinterer Deckentheil sich als Zirbeldrüse und hintere Commissur etwas erhebt, und zuletzt selbst mehr oder weniger von der vierten Hirnblase. Die dritte, welche nie so gross wird, als im Vogel, schiebt sich auch nicht so in ihrer Decke zur Seite und nach unten. Das Hirn ist hier viel mehr