F. Functionenlehre. Nervensystem, 351 düngen mit nachfoleender allgemeiner Irritation s. Hamilton X. No. 150. 282-87. — Lähmung und Atrophie des M. pectoralis major s. Leinwe- her XVI. Bd. 28. 306. — üeber Anfalle von Fingerziltern bei dem Schreiben s. Heyfelder CCXXVII. Bd. I. 196—207. — Reizung der vorderen RücKenraarksstränge durch eine an den Wirbelhörpern sitzende Knochengeschwulst; so heftige contrac- tive Beugung der unteren Extremitäten, dass durch die an dem Gesässe anliegenden Fersen Geschwüre entstanden; Lähmung des Verschlusses von Mastdarm und Harnblase s. Marshall Hall X. No. 137. 64. XXIX. 331.— Ueber krankhafte Reflexbewegungen (krampfhaftes Schielen, krampfhafter Gesichtsschmerz) s. dslb. X. No. 155. 9—12. — Ueber croupähnliche Krämpfe s. dslb. X. No. 141. 137—44. — Einige Bemerkungen über Chorea s. Larrey XL VI. Tome Xyi. 425—37. — Fall von Anästhesie, durch den BelUngeri seine Behauptung, dass die graue Substanz der Sit/, der Empfin- dung, die weisse die der Bewegung sey, wiederum bestätigen will s. X. No. 165. 174—76, — üeber die Heilung der Hirner- weichung s. Sims XXIX. 465—69. — Neunjährige Epilepsie durch eme Kopfwunde am Stirnbeine gehoben; Wiederkehr der Erste- ren nach Heilung der Letzteren s. Renzi XX. Jan. 106 — üeber die Folgen der Kopfwunden S.Larrey XLVI. Tome XIV. 185- 274. — üeber die Verbindung materieller Gehirnveränderungen mit Veränderungen der geistigen Kräfte s. Carlile IX. 251. 340. Aus einer grossen'Reihe von Beobachtungen an Blinden der verschiedensten Art deducirt Heermann (XXXUI. 117-54.) den ganz richtigen Satz, dass weder die Existenz und Integrität der Retina, noch die des Sehnerven bis zum Chiasma nothwendig sey, um im Traume subjective Gesichtsvorstellun^en erscheinen zu lassen. Die durch das Alter, in welchem das ^Individuum erblin- dete, bedingten ünterschiede hängen zwar natürlicher VVeise sehr von den Geistesanlagen ab; doch deducirt der Vf. aus seinen Beobachtungen, dass gänzlicher Verlust des Sehvermögens vor dem 5ten Lebensjahre auch mit gänzlichem Mangel von Traum- bildern verknüpft ist, dass bei Erblindung zwischen dem 5ten und 7ten Jahre die Sehvorstellungen im Traume sich längere oder kürzere Zeit erhalten, dass diese aber bei später eingetretener Bhndheit in der Regel nicht beeinträchtiget werden. (157.) Eben so gehen die deutlichsten Erinnerungen an Begebenheiten der Kindheit ungefähr bis zum 5ten und 7ten Jahre zurück, so wie Leute, welche vor diesem Alter ganz taub werden, auch am leichtesten die Sprache verlieren. (160.) Aus diesen Erfahrun- gen glaubt nun der Vf. den Satz bestreiten zu müssen, dass solche subjective Vorstellungen im Gehirne erzeugt und nach dem Ge- setze der peripherischen oder exccntrischen' Leitung nach 4ussen hm versetzt werden. Bei Menschen, die vor ihrem 5ten Jahre erblindet, seyen die Centraltheile eben noch so vorhanden und nichts desto weniger exislirtcn keine Gesichtsvorstellungen im