318 /. Die Fortschr. der Physiol im J. 1838. Hitze voIllAOnimen gerinnen. (2'2. 23.) Vergleichende VersucJie lehrten, dass in der frisch alhaiisch leagirenden Frauenmilch das freie Alkali die Coagulation des Kasestoffes durch Kälbermagen hindert und dass diese erfolgt, wenn man das Alkali mit etwas Säure übersättigt. Eben so gerinnt die alkalisch gemachte Kuh- milch schwerer und unvollständiger, bisweilen gar nicht. (29.) Bei einem Vergleiche von einfacher Wasserlösung des Kasestoffes mit einer durch künstliche Verdauung; bewirkten Solution derselben schien sich zu ergeben, dass bei der Letzteren der Käsestoff eine mehr eiweissartige Nälur annahm, da die Lösung nicht durch Essigsäure getrübt, dagegen durch Kochen und Quecksilberchlorid gefällt wurde; was bei der ersteren Solution nicht statt fand. (30.) Diese ümwandlutie; geschieht vielleicht auf Kosten der Butter. (32.) Was endlich die Aschenbestandtheile des Käsestoffes be- trifft, so hinterlässt der der Frauenmilch 5%, der der Kuhmilch 7% und der der Hurtdemilch 8^5% weissen Äschenrückstandes. (33.) Der Zieger ist voh dem Käsestof'fe auch nach des Vf. Versuchen nicht verschieden. (35.) 2. Der Milchzucker beträgt in der Kuli- milch 2,8—2,95%; (35.) in der Frauenmilch im Mittel 4,70/^ (im Summum bei 12,82% festen Rüclistandes 6,24%; im Minimum bei 11,18% festen Rückstandes 3,92% und im Colostrum bei 17,20/0 festen Rückstandes 7,0%). Der der Frauenmilch ist et- was süsser (36.), giebt bei Behandlung mit Salpetersäure etwas weniger Schleimsäure und hinterlässt weniger Asche, als der der Ruhmilch. Aus der Hundemilch, wo er in sehr geringer Menge vorhanden ist, wird er mit Extractivstoffen vermischt erhalten. (37.) 3. Die Butter ist in der Milch in Form von Kügelchen suspendirt, die in der Frauenmilch Mal grösser sind, als die in der Kuhmilch. (38.) Sie beträgt in der Kuhmilch ungefähr 3,9/q (39.), in der Frauenmilch 2,5% (im Maximum 5,4%, im Minimum 0,80%). Die der letzteren ist sehr weiss, härter als die der Kuh- milch, schmilzt bei-f 29° R., hält sich lange, ist in kaltem Alko- hol fast unlöslich; in warmem zum Theil, in Aelher leicht löslich. (40.) Die der Hundemilch beträgt 13,3—16,2%, ist weiss, weicher als die der Frauenmilch, schmilzt bei-1-250 R., hat einen unange- nehmen, thierischen Geruch und verseift sich mit Beibehaltung des- selben mit Kali leicht. Die Seife giebt mit Chlorwasserstoffsäure einen, der Bultersäure gleichen Geruch. (4l.) 4. Die extractive Mate- rie ist in der Frauenmilch nur in sehr geringer Menge vorhanden, bildet eine gelbe, zähe, endlich vollständig oustrocltnende und spröde werdende Masse mit eigenthümlichem sauerem Geschmach. Sie ist in Wasser mX gelber Farbe löslich. Die Lösung wird durch Bleizucker unbedeutend, durch Bleiessig slärlter getrübt, durch Quecksilberchlorid und Kalkwasscr nicht verändert, durch Gall- äpfeltinctur gclatinirt, durch salpetersaueres Silber mit einem sich bald bräunenden Präcipitate versehen und durch UIcesaueres Am- moniak getrübt. (42.) 5. Die feuerbeständige Asche der Kuh- milch enthält vorzüglich Kalk nebst Beimischungen von Magnesia und Eisen und von Säuren Phosphor-, Kohlen-, Salz- und Schwe- felsäure. Die ihres Zuckers giebt \iclKali, wenig Kalli, Salz,- Phosphor-, Kohlen- und viel Schwefelsäure. Ihre Butler hinter-