284 i. Die Fortachr. der Physiol, im. J. 1838. ■wirkt dieses anziehend. Daher denn auch die umgebende Flüssig- keit weniger concentrirt zu seyn braucht, danxit ein Niederschlag entstehe, und dieses um so mehr der Fall ist, je grösser die /Anziehungskraft der Zelle. Daher auch bei den unorganisirten Geweben die neuen Zellen da entstehen, wo die Flüssigkeit am concentrirtesten ist. Da die ernährende Flüssigkeit von aussen ein- strömt , so lagern sich auch nach aussen die meisten festen Mole- cüle ab. Daher die Wand des Kernes und die der Zelle. Da- her der Kern schnell wächst, so lange sieh die Zellenschichte nicht um ihn gebildet hat, dann aber [in seinem Wachsthum re- tardirt wird oder dasselbe ganz einstellt. Daher auch die Zellen- schichte sich dann selbststandiger ausbildet. Bei allen ferneien Bildungen zeigen sich nun eigenthümliche Wirkungen der An- ziehungskraft der Zellen, die aber nach einer gewissen Auswahl theils chemisch analoge, theils differente Stoffe sucht. (232. 33.) Indem aber die Zellen aus dem Cvtoblastera Stoffe anziehen, ver- ändern sie dieselben zugleich chemisch, welche Kraft mit dem Na- men der metabolischen Kraft belegt werden kann. Dass sich hier- bei das Cytoblastem passiv verhalte und dass die Zellen das Ac- tive sind, lehren die G.ihrungsphänomene, da z. B. ein Malzdecoct sich erst dann verändert, wenn man die Pilze önd Zellen enthal- tende Hefe hinzusetzt. In den Zellen selbst scheinen Zellenwand und Zellenkerne das Active zu seyn. (236) Hierbei wirken die Zellen Wandungen wahrscheinlich so, dass andere Substanzen auf ihrer Innenfläche, andere auf ihrer Aussenfläche abgeschieden wer- den. Diese metabolischen Erscheinungen der Zellen gedeihen am besten in mässiger Wärme, bewirken die Aufnahme von Sauer- stoff oder das Umgekehrte, wirken nur in bestimmten ihnen zu- sagenden Flüssigkeiten und werden nicht bloss durch stark wir- kende, sondern auch durch manche schwach wirkende Substan- zen aufgehoben, so wie durch andere anoiganische Substanzen qualitativ verändert. (238.) Sie sind eine wesentliche Eigen- thümlichkeit der organischen Zellen und geben den Krystallen ganz ab, während sich die plastischen Erscheinungen so denken und deduciren lassen, als seyen sie das an imbibitionsfähigen Körpern, was die Krystallisation an nicht imbibitionsfähigen; denn beide sind um einen Urkorper, der wegen der Imbibition mit Wasser eben rund werden muss, herumgeschichtet oder herumgelagert. (238—49.) Wie bei den Krystallen ungleiche Anziehungen sich durch ungleiche Axenausbildungen manifestii en, so erscheinen auch ungleiche Anziehungen in den Fortbildungen der Zellen. (251.) Eben so finden sich auch bei den Krystallen Aclionen der Anziehungskräfte nach Auswahl. Ucbeihaupt lassen sich die pla- stischen Erscheinungen der Zellen so njit Phänomenen vergleichen, welche sich nach den gewöhnlichen Gesetzen der Krystallisation wahrscheinlich zeigen würden, wenn imbibitionsfähige Körper crvstallisirten. (253.) So Hesse sich hypothetisch annehmen, dass der Organismus gewissermassen nur aus einem Aggregat von Krystallen imbibilionslähiger Substanz bestehe. (254.) Nach diesen, so wie nach den Erfahrungen von J. Müller, Henle und dem Ref. stellt es sich also als Grundschema der ersten