C, Norm, Anatomie. Ruckenmarkshäute. 69 (oder kommen vielmehr aus ihnen Ref.). Aus den Ganglien selbst beschreibt der Vf. die runden ovalen 0,00120 bis 0,00200 Z. mes- senden Ganglienkugeln, welche vielleicht aus einem Inhalte be- stehen (w^obei jedoch der Yf. den Nucleus und Nucleolus über- sehen hat Ref.), auf ihrer Oberfläche vielleicht gelbes Pigment enthalten (292.) und auch in peripherischen Nervenfäden vorkom- men. Die Primitivfasern gleichen denen des übrigen peripheri- schen Nervensystems und verhalten sich auch im Frosche auf die bekannte Weise, wie in den Ganglien höherer Thiere. (293. 94.) XV» 274 — 95. Centraltheile des Menschen. — Eine Reihe von Un- tersuchungen über die häutigen Hüllen des Gehirnes und des Rü-* ckenmarhes des Menschen und einiger Säugethiere giebt Fr, Ar^ nold CIV. 7 — 23. An der harten Hirnhaut, welche sowohl der Beinhaut der Schädelknochen, als der Hülle des Gehirnes entspricht, lassen sich stets die zwei entsprechenden Lagen, vor- züglich im Fötus,, leicht sondern. Die Verschmelzung der Bein- haut des Knochens mit der harten Haut des verlängerten Markes geschieht aber in der Gegend des Atlas. (8.) Das Ligamentum denticulatum stellt eine Fortsetzung der harten Rückenmarks- haut nach innen dar (9.) und ist keine Bildung eigenthümlicher Natur. Seine Zähne unterscheiden sich von den nach innen gehenden Fortsätzen der harten Haut des Gehirns wesentlich da- durch , dass ihre Spitzen nach aussen, ihre Basen gegen das Rü- ckenmark gekehrt sind. Die Spinnwebenhaut bildet an dem Rü- ckenmarke einen vorderen und einen hinteren Doppelsack, dessen beide Blätter durch so viele Fortsätze, als zwischen liegende Ge- fasse und Nerven existiren, in einander übergehen. Der vordere und der hintere Sack aber besitzen eben so viele Verlängerungen in einander, als Zwischenräume zwischen den einzelnen Nerven vorhanden sind. Die Angabe von Bichat^ dass zwischen dem Tuber corporis callosi und dem vorderen Theile des kleinen Ge- hirnes die Arachnoidea durch eine kleine eiförmige Einstülpungsöff- nung (Foramen Bichatii) in den dritten Ventrikel übergehe und dass in dieser Oeffnung die Vena magna Galeni frei liege, fand der Vf. bei dem Menschen und den Haussäugethieren bestätigt. (15)» An der weichen Rückenmarkshaut findet der Vf. nur einen wah- ren vorderen Fortsatz, der in das Rückenmark hineintritt. (18). Nur an der Lendenanschwellung existirt mehr oder minder ein hinterer Fortsatz. (19). — Der Endfaden des Rückenmarkes besitzt nur in seinem ober- sten Theile, meist nicht mehr als 1" Länge, Nervensubstanz. Wei- ter unten findet sich nur verdichtete Pia mater. Er entsteht durch das Zurückweichen des Rückenmarkes nach oben im Laufe der individuellen Entwickelung. CIV. 22. Fr. Arnold verfolgte auch von Neuem die Faserung in Gehirn und Rückenmark des Menschen und stellte die Resultate dieser seiner Studien bildlich (LXXXIX) und wörtlich (CV. 1 — 105.) dar. Die wesentlichsten eigenthümlichen Distinctionen dürften sich auf folgende Punkte reduciren lassen. 1. Rückenmark. Der Vf. findet mit mehreren älteren Anatomen nur eine Spalte