92 I. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1838. cervicalis adscendens und occipitalis ein Wundernetz, vereinigt sich nach ihrem Eintritte in das Hinterhauptsloch mit dem Stamme der anderen Seite zur A. basilaris und giebt die A. A. spinales anteriores und posticas, cerebelli inferiores und superiores ab. Die A. basilaris theilt sich dann in die beiden, sich um die Hirn- schenkel heiumschlagenden A. A. cerebri profundas, die sich schnell verzweigen und vorzüglich an das hnöcherne Hirnzeit Aeste absenden. Jene Stämme, so wie die A. A. communicantes sind stärker und dicker, als bei dem Menschen. Auch weicht der Circulus Willisii dadurch ab, dass die beiden A. A. corporis callosi sich bald vereinigen und einen unpaarigen, nach vorn ver- laufenden Ast bilden, der seitlich asymmetrisch sich verbreitende Aeste in die Hemisphären sendet. (241.) Die A. maramaria biegt sich in ihreyTi Hinabsteigen etwas nach aussen und vorn, gelangt über der vierten Rippe an die innere Hache des Thorax, giebt hier unter jeder Rippe einen nach innen und einen grösseren nach aussen gehenden Ast, der für die drei obersten Rippen aus einem gemeinsamen Stamme entspringt und mit der Interco- stalarterie durch einen an dem oberen und. einen an dem unteren Rippenrande verlaufenden Ast anastomosirt, und ein Aestchen, welches nach dem oberen Rande der Rippe hinaufläuft und sich hier durch einen inneren Zweig mit dem gleichnamigen der obe- ren Rippe, durch einen äusseren dagegen mit der Intercostal- arterie verbindet. Die Anastomose mit der A. epigastrica ist wie im Menschen. Die Cervicalis r.dscendens verzweigt sich in die grossen Venengeflechte der Halsgegend, geht dann mit ihrer Fortsetzung zu der Gegend des Hinterhauptsloches und senkt sich in das am Atlas gelegene "Wundernetz ein. (242.) Die A. axillaris spaltet sich, sobald sie die Brusthöhle verlassen, in sehr viele, oft auf beiden Seiten, mit Ausnahme der A. thoracica externa, asymmetrische Zweige, die sich in zwei Hauptgefässe, die A. A. radialis und ulnaris sammeln. Die Verzweigungen derselben lau- fen bis an das Ende der Hand und bilden an den den Phalangen ent- sprechenden Knochen Anastomosen unter einander. Eine ähnliche, nur etv/as geringere, plötzliche Verästelung, wie bei der A. brachialis findet sich auch an der A. cruralis. (243.) Ausser kleineren Zwei- gen, welche sich in die Venengeflechte des Halses vertheilen, kommt aus der Carotis, unj^efähr in der Milte ihres Verlaufes nach dem l{opfe hin, aus ihrer der "Wirbelsäule zugekehrten Wandung ein Ast, der sich bald in zwei Zweige theilt, von denen der kleinere nach dem Kopfe, der grössere nach unten verläuft. Sogleich nach ihrem Ursprünge giebt die Carotis der linken Seite, nicht aber die der rechten, einen kleinen Ast ab, der nach hinten herabgebogen links zwischen Speiseiöhre und Luftröhre verläuft, dann vor die absteigende Aorta und hinter den Oesophagus tritt, diesen und den Herzbeutel mit Zweigen versorgt, sich in der Gegend der 'I'heilungsstelle der Trachea in zwei Aeste spaltet und dann als A. bronchialis jederseils in die Lunge tritt. An der inneren Seite vom Winkel des Unterkiefers theilt sich die Carotis in die C. facialis und die C. cerebralis. Beide spalten sich auf die gewöhn- liche Weise. Der R. infraorbilalis A. maxillaris internae ist