298 /. nie Fortschi: d. Physiol. im J. 1838. selziing conslanl und alle Vari.ilionen bclrefTcn nur die relativen Mengen von Serum und ßiulluirperchen. Das mitlleie Vcrhält- niss des ersteren zu den letzteren beträgt 876/881: 123/117. Die Salze des Blutes lösen das Eiwciss desselben und diese wie- derum die fetten und anderen in Wasser unlöslichen Bestandtheile auf, wie Imnstlicbe Versuche zeigen , da man so künstliches Serum bereiten und umgekehrt durch Wasser aus ihm Faserstoff nieder- schlagen kann. Das speckige Blut enthält zu wenig feste Salze und mehr Natron, so dass in ihm Chlor verloren gegangen. Da- durch wird der mit dem Ei weiss identische Faserstoff mehr nieder- geschlagen. Im höchsten Grade speckiges Blut erscheint choko- ladenfciiben und enthielt in einem Falle kein Natrumchlorür, sehr weni}^; Neulralsalze und viel Natron. Nicht coagulirendes Blut einer Skorbui.ischen zeigte zu viel Natriumchlorür. Ein ähnliches eines Typhuskranken enthielt ein Ammoniaksalz und freies Ammonium, Bei Plethora existiren zu viele, bei Chlorosis, Anämie, nach Hungerkur zu wenig Blutkörperchen; bei Icterus zu viel grüngelblichen Stoffes j bei farblosem Serum Mangel dieses Letztern und bei Cholera Verminderung des Serum. X. No. 124. 211—J7. Das von Rees angeblich im Blute gefundene Titan hat Mar- chand vergeblich in demselben gesucht. Auch mehrere in gleicher Absicht von Brunner mit Hundeblut angestellte Versuche fielen durchaus negativ aus. Bekanntes über Menstrualblut s. Julia de Fontanelle X. No. 103. 230. 31 — üeber van Enschut's Beobachtungen über die dem Blute zu entziehenden Gasarten s. Th. Bischoff XVI. Bd. 19. 103. fgg. — Einige Reactionen auf das aus der Ader ge- lassene Blut giebt Magendie CCIX. I4l. 203 fgg. 238 fgg- 268 fgg. Lymphe. — Nach Marchand und Colherg hatte die aus einer Wunde an dem Fussrücken eines Mannes kommende Lymphe ein sp. G. von 1,037 und setzte nach einiger Zeit ein Coagulum ab, das 0,52% trockenen Faserstoffes enthielt. Das Serum war schwach gelblich, hatte die Consistenz von Mandelöl und opalisirte mit 30 Theilen Wasser vermischt, ohne dass sich dabei etwas absetzte. Alkohol und Quecksilberchlorid schlugen weisse Flocken nieder. Die Flüssigkeit selbst reagirle stark alkalisch. Im Wasser- bade bis 9705 C. erwärmt gerann die Lymphe und verwandelte sich, nachdem sie daselbst einige Zeil in einer Wärme von 100 C. sich befunden, in eine feste graue, leicht zu pulvernde Masse. Es blieb dabei 3/074% festen Rückstandes, der an Aelher 0/2b8roi dann an kochendes Wasser 0/956% abgab. Der Aetherauszug war röthlich und hatten gelbe Feltkugeln, welche das Papier fleckten, sich bei höherer Temperatur mit einem unangenehm riechenden, schar- fen Dampfe verflüchtigten und durch Alkohol in eine öliglc und eine krystallinische Substanz zerlegt wurden. Der kochende Wasserauszug bestand .uis Faserstoff und Ei«'ciss. Die quanlita- livc Analyse ergab: 96/926% Wasser, 0,520% Faserstoff, 0,434%