46 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. fenden Schwanztheilc. 4) Diese Spermatozoen liegen , ohne class reines Wasser oder eine andere Feuchtiglteit hinzukommt, völh'g ruhig, beginnen ihre Bewegungen erst, wenn das Wasser cinf^e- sogen worden und vollführen sie um so. mehr, je mehr dieses geschieht. 5) Durch Weine^eist und alle weingeistigen Lösungen, Säuren, Allialien u. dgl. werden ihre Bewegungen augenbliclUich gehemmt. 6) Diese stehen nach ein- bis mehrstündigem Aufent- halte im Wasser ebenfalls still. 7) Dann trennt sich bisweilen, doch im Ganzen selten, das Kopfende von dem Schwanzende. 8) nie Bewegung selbst geschieht schon in den Zellen. Diese aber platzen endlich und das befreite Satnenthierchen setzt seine Botationen fort oder schwimmt, was aber weit seltener geschieht, eine grössere oder geringere Strecke durch das Gesichtsfeld. . 9) Die Bewegungen des Schwanzes sind mannigfaltiger und dauern länger , als die des Körpers. Während so die Eigenschaften dieser Samenthiere der Vegetabilien im Wesentlichen mit denen der Thiere übereinstimmen, unterscheiden sie sich, so weit wir bis jetzt wissen, in folgenden Punkten; I) Die meisten Spermatozoen der Thiei e entstehen -zwar ebenfalls in zellenartigen Keirabehäl- tern oder in Mutterzellen ; allein eine Zelle enthalt immer meh- rere, oft eine grosse Anzahl derselben. In den Moosen hat, so viel ich bis jetzt sah , jede einzelne Mutterzelle nur ein Sperma- tozoon. 2) Die vegetabilischen Spermatozoen rotiren in den Mutterzellen spiralähnlich und hierbei gelten einige ähnliche Ge- setze, wie bei der Flimmerbewegung, d. h., ist die Zahl der noch an einander hängenden Zellen so gross, dass durch die Bewe- gung der einzelnen Samenthiere keine Totalbewegung des Ganzen aus den Mut terzeilen bestehenden Fragmentes herauskommt, so sieht man nur die so höchst mannigfache und ergötzliche Rota- tation der Samenthierchen, von denen sich oft das eine nach dieser und das andere in einer benachbarten Zelle nach einer anderen Richtung dreht. Besteht das Fragment aus wenigen Zellen , so dreht sich dasselbe mit den Bewegungen der Samen- thierchen. Endlich sieht man sehr oft einzelne isolirte Zellen durch das Gesichtsfeld auf ähnliche Weise rotiren. Bei den Thieren sind Phänomene der Art noch nicht beobachtet worden. Selbst in denjenigen Keimbehältern, von denen jeder eine grosse Menge von Samenthierchen einschliesst, wie in denen der Anneliden, der Insekten u. dgl. ist nur ein Wimmeln in den Keimbehältern, nie aber ein Rotiren der Mutterzellen wahrzunehmen. 3) Während die thierischen Spermatozoen sich im Wasser drillen und ösen, so ist diese Erscheinung bei denen der Vegetabilien, wiewohl sie auch hier vorkommt, doch ungleich seltener und schwächer. Im Gegentheil wickelt sich das früher eingerollte Samenthierchen, indem oder nachdem es aus der Zelle frei hervortritt, auf. Alle diese Unterschiede betiefFen aber nur accessorische Momente und die oben angeführten Analogieen lassen keinen Zweifel übrig, dass wir es üier mit Gebilden zu thun haben, die den Samenthier- chen der animalischen Welt in höchstem Grade ähnlich sind. Die nächste Frage ist mm die: besitzt die Fovilla der höheren Kryptogamen und der Phaneroganien ähnliche Samenthierchen