237 P, Pathologische Anatomie. Auge. dem Herzbeutel s. Cruveilhier ib. Livr. XXIX. PI. 2 et 3. — Hvpertropbie und Ausdehnung der Wandungen des Herzens mit infantiler Verengerung der Aorta bei einem 16jährigen Mädchen s. Jung XL VI. 23. 24. — Hypertrophie des linken Ventrickls mit Erweiterung des Aortenbogens und Knochenconcrementen in demselben s. Castella XVI. Bd. 19. 22. — Verengerung des linken .Ostium atrioventriculare des Herzens s. Cruveilhier CXXXIX. Lirr. XXVII. PK V. — Ueber Atrophie der Mitral- und Tricuspidalklappen s. Kingston XXIX. 593, — Blossliegen des Herzens in Folge einer Aetzwunde undSchmerz- losigkeit desselben bei Berührung s. Parat X. No. 126. 224. — üeber Pericarditis in pathologisch - anatomischer und dia- gnostischer Hinsicht s. Skoda und Kolletschka XXI. (XIX.) 55 —74. 227-43. — Cyste vor dem Herzbeutel und Communication derselben mit dem Letzteren s. Hart XVI. Bd. 20. 28. 29. — Sehr bedeutende stellenweise aneurysmatische Ausdehnung, besonders längs der absteigenden Aorta und Aneurysma der rech- ten A. yertebralis s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXVIII. PI 1. 2. Der Vf. tritt bei dieser Gelegenheit der Scarpa'schen Theorie der Aneurysmen entgegen und behauptet, dass im Anfange stets alle drei Häute, die unverletzt sind, an der Erweiterung Theil nehmen, dass spater bei längerer Dauer des Leidens Zerreissang der inneren und mittleren Arterienhaut bisweilen hinzukomme und so die Bildung von Nebentaschen verursache. Diesen Gang der Krankheit hat der Vf. nicht bloss bei der Aorta, sondern auch an kleineren Arterienstämmen beobachtet. — Aneurysmata trunci anonymi s, Fearn XVI. Bd. 19. 322. 23.— Mit Faserstoffgerinsel grösstentheils angefülltes Aneurysma aortae bei einem 59jähngen Manne s. Rocker XVI. Bd. 19. 321. — Aneurysma A. sperraaticae s. Unholz CXLV. 145. — Ruptur der Aorta ohne vorhergegan- gene aneurysmatische Erweiterung der VVandungen s. C. Emmert XX. Bd. 3. 125. und XVI. Bd. 19. 21. — Verletzung der Caro- tis sinistra durch eine verschluckte Grälhe und die dadurch her- vorgerufene ülceration s. Reid XXIX. 282. — Weit verbreitete Verknöcherung der Arterien und Magenkrebs s. Treyden XXIV, 651. — Zahlreiche varicöse Anschwellungen kleinerer Venen an dem Arme einer alten Hemiplegica mit veraltetem Schlüsselbeinbruche s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXX. PI. V. — Sinnesorgane, Auge. — Die beiden ersten Hefte der von Ammon herausgegebenen klinischen Darstellungen der Krank- heiten und Bildungsfehler des menschlichen Auges, der Augen- lieder und der Thränenwerkzeuge (CLXVII.) enthalten sehr zahl- reiche, fast durchgängig originale Abbildungen. Das erste von 377 Figuren begleitete Heft umfasst vorzüglich die Leiden der Conjunctiva und des Bulbus selbst und schliesst mit den fungosen und melanotischen Entartungen des Augapfels. Das zweite mit 210 Figuren versehene Heft umfasst die ßlutextravasate, Eiterbil- dungen, Abscesse, Geschwüslsle und organischen Veränderungen der Augenlicder und des Augapfels, die Krankheiten der Thräncn-