C. Norm. Anatomie, Infusorien. l4l ocello rubro dislincle simplici. (26.) — 5tes Genus. Glehomorwn (Brautmonade). Cauda destitutum, ocello ornatiim, ore terminali truncato, proboscide liliformi duplici instructo, natanti singulo antico, divisione spontanea simplici perfecta bipartitum aut nun- quam diriduum, periodice in acervos mori aut uvarum forma quo- quoversum volutantes consociatum. Enthält nur die als M. tin- gens aufgeführte Art. Zwei feine lange Rüssel, grüne Körper- chen im Innnern, in der Mitte des Körpers ein kugeliger farb- loser Körper, vorn ein rothes Auge. (27.) — 6te Gattung. Phace- lomonas (Wedelmonade). Cauda destitutum, ore truncato termi- nali, ciliis filiformibus (8—10) s. proboscide multiplici instructo, natanti antico, divisione spontanea simplici perfecta biparlitum aut nunquara dividuura. 36. P. pulvisculus (Grüne Wedelmonade) corp. oblongo subconico, postico fine adtenuato, /gg lineae parum superante, laete viridi. — 7te Gattung. Doxocoecus (Wälzmonade). Cauda et ocello destitutum, ore natantibus vago, motus circa axin rotatorius, divisio spontanea simplex perfecta aut nulla. (28.) 37. D. globulus (Kugelige Wälzmonade) corp. subgloso aut ovato, hyaline, V72 Hneae adtingente. 38. D. r u ber (Rothe Wälz- monade) corp. globoso parvo, Vi^^ lineae magno, lateritio nec pellucido. 39. D. pulvisculus (Grüne Wälzmonade) corp. ex- acte globoso parvo, lineae non superante, viridi, obscuro. 40. D. inaequalis (Unregelmässige Wälzmonade) corp. subglo- boso inaequali minori, V200 lineae magno, hyalino, viridi adsperso. (29.) — 8tes Genus. Chilomonas (Lippenmonade.) Cauda et ocello destitutum, ore laterali aut obliquo, hinc labiato , ciliis? aut pro- boscide subtili llagelliformi (duplici?) instructo, divisione sponta- nea aut simplici perfecta aut nulla. 4l. Ch. volvox (Walzende Lippenmonade) corp. ovato, antica parte adtenuato, exciso, ^420 lineae adtingente, hyalino, pellucido, labio praelongo. 42. Ch. par a- maeci um (Dreiseitige Lippenmonade) corp. oblongo, longiludinali- ter carinato, triquetro, ad lineae longo, hyalino-turbido, interdum moriformi. (30.) 43. C h. d e s t r u e n s (Zerstörende Lippenmo- nade) corp. oblonge, forma ad mollitiem mutabili, ^72 lineae fere lon- go, hyalino aut flavicante. Lebt haufenweise als Schmarotzer in und auf Räderlhieren. — 9tes Genus. Bodo (Schwanzmonade), Caudatum, ocello destitutum, ore terminali (proboscide) filiformi simplici?), divisione spontanea simplici perfecta bipartitum aut non dividuum, interdum in uvae formam consociatum. 44. B. socialis (Gesel- lige Schwanzmonade) corp. ovato subgloboso, ad i^^g Hneae magno, hyalino, cauda corpore saepe longiore, socialis mori et uva- rum forma. (32.) 45. B. vortice llaris (Glochenmonade) corp. oblongo, ter longiori quam lato, ad i/,oo lineae longo, hyalino, cauda brevissima, nec socialis. 46. B. didymus (Doppelte Schwanz- monade) corp. ovato oblongo, antico fine rolundato, minimo, /soo lineae longo, medio utplurimum constrieto, hyalino, cauda brevissima, nec socialis. 47. B. saltans (Hüpfende Schwanzmo- nade) corp. ovato, antico rotundato, minimo, ^^qqq lineae longo, hvaimo, cauda brcvj, vcnlriculis amplis nec moriformibus. (33.) 48. B graudis (Grosse Schwanzmoade) corp. oblongo utrinquc rotundato magno, Vy^ lineae longo, hyalino, cauda sctacca ventri