C. Nomale Anatomie. Zähne. III nach bis zu den Wurzelenden durchsetzt (508.). Die Röhren in den Stosszhhnen des Elephanten sind dünner, als bei den Men- schen Cjqqq'" dick), sehr sehwach wellig gebogen, dagegen oft winkelig nach oben und unten, rechts und links eingeknickt und theilen und verästeln sich um so mehr, jemehr sie sich von der Achse des Zahnes entfernen. Ausserdem finden sich zwischen ihnen sehr zahlreiche Kalkzellen zerstreut. Die Zahnsuhstanz be- steht aus sehr deutlichen mikroskopischen concentrischen Schich- ten (510. 11.). Bei Hippopotanius sind die Stammröhren der Eck- zähne eben so dünn, liegen aber nicht so dicht, als bei dem Ele- phanten, mit dessen Eckzähnen sie die wesentlichen Elementar- thede, obgleich in geringerer Quantität und Intensität gemein haben (511.). Longitu dinale Schnitte aus dem Rande der VN'^urzeln eines Backzahnes des Nashornes zeigten Stammröhren, welche an ihrem dickesten Ende messen. Sie waren kaum undulirt, und verzweigten sich besonders nach der Peripherie hin auf das reich- lichste. Die Aste endigten oft in deutliche Kalkzellen, von denen die mannigfachsten Anastomosen ausgiengen (512.). Bei dem Schweine beträgt die gröste Dicke der Röhren Nach aus- sen hin verschmälern sie sich und gehen dort in ein sehr feines Netz, über, Concentrische Schichten scheinen zu fehlen Eigen- Üiümhche, vieleckige, grosse Kalkzellen, von denen zahlreiche Zweige abgehen, zeigen sich besonders in der gelblichen Substanz, J^M w^.'o^'^^^T.?^'*^' Hauzähne die enge Cavitas pulps an- lullt (51c».). Phoca annulata hat keinen Schmelz, aber starke Schichten von Rindensubstanz, Die grösste Dicke der Stamm- röhren beträgt Sie sind nach innen sehr unregelmässig gebogen, unter einander wenig parallel, nach aussen undulirt und stark verzweigt. Knochenzellen finden sich besonders dicht unter der .äusseren Oberfläche und in der gelblichen Substanz, welche in der Mitte der Eckzähne den gegen die Spitze hin aus- gedehnten Theil der Cavitas pulpae ausfüllt (514.). Bei Tri checus rosmarus fehlt sowohl den Eck- als Backzähnen der Schmelz, bie besitzen hingegen ebenfalls reichliche Rindensubstanz. Die Mohren stimmen im Allgemeinen mit denen des Seehundes über- ein. Vorzüglich zahlreich sind hier die Knochenerdezellen , (nach der Zahnspitze hin A/// lang) welche überall, mit Aus- nahrae des äussersten Endes des Alveolartheiles, zerstreut liegen Die hier vorkommende Füllsubstanz besteht aus einer Menge von Zäpfchen, von denen jedes seinem Baue nach einem kleinen Zahne gleicht (S .5103-19). Die Zähne des Delphines ze d nen lf ^^''t"'' '^''^ P"'P«' ""«^ di«^ «^«»•I'e innerhalb der Alveole gelegene Rmdensubstanz aus. Ihre Röhrchen sind etwas feiner, als bei dem Wallrosse. Bei Crocodilus scierops und iberzuti r kT ^^'^^rfl^^iberzug auf der Krone und R^nden- uberzug innerhalb der Zahnhöhle. Die Zahnröhrchen, welche höch-