98 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1837. Kiemenvenen entstandene Anfang der Aorta nimmt zunächst die beiden hinteren Kiemenvenen auf und ist bis da sehr dick, wo die Arterien der seitlichen Riimpfwande (A. A. axillares) abgehen. Von diesem Theile kommen mehrere Nierenarterien und der einzige grosse Schlagaderstamm des chylopoetischen Systemes. Dieser geht zwischen Schlund und Niere abwärts, dann rechts vom Schlünde zur concaven Fläche der Leber, giebt kleine Zweige an das Zwerchfell und theilt sich in zwei Aeste, von denen der eine an der concaven Fläche des rechten, der andere an der des linken Leberlappens verlauft, hier Zweige an die Leber abgibt, sich aber dann vollkommen an der Basis der Kugel in Wunder- netze auflöst. Die aus diesen wiederum hervortretenden Stämme gehen zu Magen, Darm, Milz und Appendiees pyloricEe, welche sämmtlichen Theile nur Zweige erhalten, die aus den Wunder- netzen wiederum entstanden sind. (19. 20.) Der mit dem Vor- hofe zusammenhängende, links mit einem Zipfel versehene Sinus nimmt von unten die beiden Lebervenenstämme, nachdem sie das Zwerchfell durchbohrt, auf, erhält von unten und vorn eine Vene von der unteren Wand der Kehlgegend und links und rechts die V, V. cavae communes. Jede der letzteren entsteht aus einem vorderen und hinteren Aste , von denen jener an der Unterseite des oberen paarigen Theiles der Nieren (s. Harnorgane) zwischen ihm und dem Herzbeutel liegt, während dieser den unteren Theil der Hauptmasse der Nieren jederseits durchbohrt, die Gefässe der Nieren und des Hodens aufnimmt und als hintere Hauptvene der musculösen Seitenwände endigt. (20.) Wie bei Thynnus vulgaris, so ist auch bei Th. brachypterus die Gefässan- ordnung beschaffen; nur dass das Blut der kleinen Schwimmblase in die Pfortader und zwar in das hintere der Wundernetze der rechten Seite auch gelangt. Bei Scomber scombrus fehlen die Wundernetze. Dagegen finden sich solche bei Squalus cornu- bicus, wo sie als plattgedrückte, mit ihrer Basis nach hinten ge- richtete Pyramiden zu jeder Seite des Schlundes, zum Theil noch über der Leber in dem obersten Theile der Bauchhöhle Hegen und ebenfalls aus arteriösen und venösen Wundernetzen bestehen. Jedoch scheint der venöse Antheil den Lebervenen und nicht der Pfortader anzugehören. Bei anderen Haien, so wie bei den Rochen, fand sich diese Bildung nicht vor, eben so wenig bei den deutschen Flussfischen, bei Caraux trachurus, Scomber scom- brus. Nur Auxis vulgaris und die Leber von Squalus vulpes des Mittelmeeres zeigte einen Anfang strahliger Bildung der Le- bervenen ohne Sinus und Wundernelze. (27. 28.) Dass diese Wundernetze den Lauf des Blutes verlangsamen, ist unzweifel- haft. Vielleicht hängen sie auch bei dem Thunfische mit der hier beobachteten höheren Körperwarme (s. Rep. I. 29. 30.) zusam- men. (23—27.) Nach Barth hat, wie schon angedeutet wurde, Alo- pecia (Squalus) vulpes längs des Magens und Darraes ebenfalls Wundernetze. Die A. intestinalis giebt, nachdem sie an dem Oesophagus hinabgelaufen, einen R. gastricus, der sich so- gleich zu beiden Seiten des Magens in Wundernetze auflöst.