C. Norm. Anatomie. Vogel. 203 des Wadenbeines, Der Ideincre Kopf entspringt von dem Jins- seren WinUel des unteren '['heiles des Schenkelbeines und inserirt sich mit einer starken Sehne an das Tuberculum cristae tibiae. Der M. scmimembranosus entspringt von tiem hinteren Ende des Os ilium und dem Sitz - und Steissbeine, ist slarU und breit, geht gegen die Kniekehle hin und nach einwärts, nimmt eine starke Fleisch- portion von der inneren Seite des unteren Theiles des Unter- schenkels auf, ist hierdurch mit dem M. soleus verbunden und inserirt sich zuletzt an den inneren Winkel der Tibia. (11.) Der M. semitendinosus entspringt schw^ach und rundlich von dem hinteren Ende des Sitzbeines und setzt sich mit seiner langen dünnen Sehne an den inneren Winkel der Tibia. Der M. giu- taeus quartus entspringt von dem oberen und vorderen Thcile der fovea iliaca anterior und inserirt sich mit seiner Sehne an den Trochanter minor. Der M. e;lutaeus quintus -entspringt oberhalb des Acetabulum und setzt sich am Trochanter major fest. Der M. adductor maxinuis entspringt mit einer di(;hen hin- teren Portion aus der hinteren unteren r)arnibcingrube und von dem Ligamentum ilio-ischiadicum, mit einer zweiten Porlion von dem Sitzbeine und mit einer dritten von der Incisura iscbia- dica. Alle drei Portionen vereinigen sich , gehen fleischig ' an den inneren Winkel des Oberschenkels und setzen sich sehnig bis zu dem Condylus internus femoris fort. Die Sehne gebt in das Kniegelenk hinein und inserirt sich an die Spina cruciata der Tibia. Von den 4 adductores tibiae entspringt der längste von dem Halse des Oberschenkels und geht mit seiner rundlichen Sehne an den inneren Rand des Condylus tibiae. Ein anderer ent- springt unter und hinter dem vorigen und inserir t sich unter ihm an der Spina tibiae. Ein dritter kommt von dem unteren Theile des Femur und geht an die Spina tibiae. Der vierte 2;eht von der Grube des Condylus internus femoris an den Condylus internus libiae. (12.) Der breite und dicke M. gracilis geht von dem äusseren Theile des Schaambeines ab und setzt sich mit seiner Sehne unter dem M. sartorius an den Condylus internus tibiae. Von den M. M. gemellis entsteht ein hinteres stärkeres Doppel- bündel von der Spina ischii, ein vorderes schwächeres von dem vorderen Rande des Foraraen ovale antei"ius. In ihnen liegt eine doppelte sich kreuzende Sehne. Diese beiden Sehnen, so wie die Gemelli selbst inseriren sich an den Trochanter major. Der M. obturator .internus entsteht von dem Foramen ovale, geht mit einer starken Sehne durch das kleine Foramen anterius und setzt sich mit den vorigen an den Trochanter major. Der M. pyri- formis liegt über dem vorigen, entsteht von dem Heiligbeinc, dem vorderen Rande des hinteren Theiles des Darmbeines und dem hinteren Rande des Sitzbeines, geht mit einerstarken Sehne mit dem vorigen durch das Foranien ovale anterius durch die Muskelscheide der Gemelli zum Trochanter major. Die M. M. quadratus femoris und pectinaeus fehlen. Der M. exlensor qua- driceps cruris besteht aus dem sehr starken Rcctus cruris, der mit einer kurzen schwachen Sehne von der äusseren Seite des 'l'rochantcr major entspringt. Die Miiskclmasse ist mit dem Vastus