342 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1838. im dritten Jahre im Sitzen 33; im Stehen 30; im Schlafe 22 und im vierten Jahre im Sitzen 30; im Stehen 27; im Schlafe 25. X. No. ^38. 93—95. Cagniard-Latour s[e\\te an einer an einer Luftröhrenfistel leiden- den Kranken (s. Rep. III. 261) einige neue Versuche an. Die Queck- silbersäule des Manometers stand auf 7 Centimeter, wenn die Kranke einen Namen laut ausrief, auf 5—6 C., wenn sie mässig lachte, auf 18—20 C. wenn sie sich stark schnäutzte, auf 6—7 C, wenn sie die in den Lungen und der Luftröhre enthaltene Luft zu- rückzuhalten und zusammenzudrücken suchte, auf 23 C., wenn sie stark hustete und auf 24 C., wenn sie niesste. Auf 3 C. stand die Säule, wenn die Kranke exspirirte, auf — 2 C, (d. h. 2 C. weniger, als der Druck der atmosphärischen Luft) wenn sie in- spirirte , auf 16 C, wenn sie in mittlerem, auf 20 C, wenn sie in höherem Tone sang, auf 6 C., wenn sie mit dem Munde pfiff (ein erster Ton ä 1024 einfachen Schwingungen) und auf 13 C, wenn sie von 1 bis 20 innerhalb 5 Secunden während Einer Ex- spiration zählte. Wurde an die Fistel eine Flasche oder eine grosse Kautschukblase gebracht, so erzeugte diese keine Verän- derung der Stimme, obgleich man die Luft in der Blase deutlich vibriren sah. IX. No. 224. 17. Nach Demselben fühlt man, wenn man den linken Zeigefinger an den Kehldeckel applicirt, dass dieser während der Erzeugung der Stimme die Form einer gegen die Zungenwurzel angelegten Dachrinne annimmt und so die Verstopfung der Oeffnung der über dem Kehlkopfe befindlichen Röhre rerhütet. Bei hohen Tönen steigt der Larynx empor; bei tiefen dagegen tritt er hinab und neigt sich gegen die hintere Wand des Pharynx. IX. No. 244. 283. 84. Ueber Stimme vgl. noch Cagniard-Latour IX. No. 225. 80. 81. No. 229. 162. 63. X. No. l49. 261. 62. No. 157. 37. 38. — Nach Jolly's Ansicht ist die den Kehlkopf auskleidende Membran das primär Schwingende bei der menschlichen Stimme, s. LH. 122. In einer populär gehaltenen Schrift (CCXXV.) erläutert Bisozzi die wichtigsten hierher gehörenden ästhetischen und physiologischen Verhältnisse. Als Grund der menschlichen Stimme sieht er nicht die saitenartige Schwingung der Stimmritzen- bänder, sondern die Vibration der von den Lungen aus durch die Luftröhre, den Kehlkopf und die Mundhöhle hinausgepressten Luftsäule und deren Reibung gegen die benachbarten Thede an, (32. 33.) Nicht bloss die unteren, sondern beide Stmimntzen- bänder tragen zur TonbiJdung wesentlich bei. Die oberen ver- leihen ihm die wahre (Qualität, indem sie die Giessbechen- knorpcl dem Ringknorpel mehr nähern, daher auch den durch die unteren Stimmrilzenbänder gebildeten länglich dreieckigen Raum in einen runden verwandeln und deshalb den Longitudinalschwm- gnngen der Luftsäule eine rundere Form verleihen. (3.5.) Da- durch, dass die Stimmritzenbänder vermittelst der Muskeln die