2J8 /. Die Fortsohr. d Physiol. im J. 1638. culosa, Carcinoma voiilriculi, ein eigenihümliches Magenleiden, Carcinoma uteri, Puerperalfieber, Phlebitis uterina, 'l'vphus ab- dominalis und Dysenterie. Hervorzuheben ist ein Fall von lo- caler Atrophie des Rückenmarhes mit ofTenem Centraikanal bis in den Lendentheil bei einem Buckelichen (20), ein Fall von schein- barer Atrophie des Rückenmarkes (23.), ein solcher von slarken Exsudationen auf dem Herzen (26.) T ein solcher von gescliwüri- ger Zerstörung der Rehlkopf'schieimhaut ohne Tuberkeklyskrasie (28.), mehrere Falle weit verbreileter Tiiberkelbildung, ein Fall von Carcinoma ventriculi und nebenbei bestehender bedeutender Er- weiterung der A. coronaria cordis (99.), ein solcher eines wahr- scheinlich verheilten Magengeschwüres, wo der bewirkte Sub- stanzverlnst wahrscheinlich durch einen 'l'heil das Pankreas ver- deckt wurde (103.) und ein solcher von sehr ausgebildeter Phlebitis uterina (112.). In ausführlicheren Uebersichten werden besonders Tuberculose, Typhus und Dysenterie behandelt. Resultate von 17 Sectionen von Typh u sieiehen s. Barkorv XLllI. 84—86. Nach Ginge enthalten Pusteln der Vaccine vom 6len bis zum 8ten Tage eine helle, mit keinen heterogenen Mulecülen versehene Flüssigkeit, aus welcher durch Verdunstung Krystalle anschiessen. Eben so gleichförmig ist das Fluidum des Impetigo. Das der Varicella dagegen besitzt Eiterkügelchen und eine fein- körnige durch Alkohol gerinnbare Substanz (68.) Eine ähnliche Bildung; nebst Krysfallen existirle in der Bläschenflüssigkeit bei der auf den Menschen übergetr.igenen Mauke. Die Pusteln des Varioloid zeigen zuerst Eiterkörperchen, viele kleinere Kügel- chen und zahlreiche Krystalle. Später nehmen die Eiterkügelchen bedeutend zu und zwischen ihnen liegen einzelne grössere punc- lirte Kugeln nebst einer körnigen Zwischensubstanz. Bei Variola besitzen schon die hellen Pusteln viele Eiterkügelchen mit wenig Zwischensubstanz. Später werden sie blasser und haben eine grössere Menge einer eigenen zähen, aus kleinen Körnern besie- henden Masse zwischen sich, welche nur sehr wenig in Essig- säure löslich ist. Ausserdem zeigen sich nicht selten Krystalle, Epithelialblättchen , gj össcre punktirte Kugeln und kleine durch- scheinende Kügelchen. Die Primitivfasern des Gehirnes der Leichen solcher Kranken waren weicher, an vielen Stellen un- kenntlich, an anderen mit unebenen Contouren versehen und ohne deutlich erkennbares Lumen. CXLH. 67—70. Nach Diibois- soll die Kuhpockenlymphe nie eigenthümliche Kügelchen oder Thierchen haben, wenn sie gut ist, ein netzarti- ges Gefüge besitzen und mit dessen Verlust auch ihre schützende Eigenschaft verHeren X. No. 136. 57. 58. und XXIX. 223. — Nach Pappenheim ist die Flüssigkeit des Zoster limpid, alkalisch und enthalt neben einigen Blutkörperchen mehr gekörnte Körjjcrchen von %oo'"- Essigsäure macht die Hülle durchsich- tig und lässt 2—3 I{erne hervortreten. Die innere Fläche der die Flüssigkeit einschlicsscnden Haut 1 csteht aus vertrocimeten Epilhelicn und Kugeln von ^^—'isoo''' '"'^ cxccntrischem Nucleus