104 /. Die Fortschr. der Physiol. im, J. 1838. zu dem der anderen Seile geht die obere Commissur, die unmit- telbar hinter dem kleinen Gehirn liegt und aus einer gefalteten von dem Vestibuliim sich fortsetzenden Haut besteht. Einen ähnlichen Bau hat auch die obere Commissur, welche von einem Vestibulum zu dem anderen geht, 2"' dick und 3'" lang ist(19.) und dicht an dem Gehirn Hegt. Der accessorische Bulbus, wel- cher das Rudiment der Schnecke darstellt, liegt als ein kleiner dreieckigprismatischer Körper unmittelbar unter den beiden vor- deren Ampullen, misst ungefähr V/i'"^ erhält sein eigenes Ner- venfädchen und zeigt sich frei nach der Schädelhöhle, während sein äusserer Theil mit den aussondernden Schädelkanälen in inniger Berührung steht. (20.) Seine Form und seine Lage ent- sprechen denen der Yögel und der Reptilien. (21.) Der Hör- nerve enthält zwei Äeste, von denen der vordere, stärkere sich nach einem Verlaufe von \'" in den inneren und vorderen Theil des häutigen Labyrinthes, wo dieses sich mit der unteren Com- missur verbindet, einsenkt. Zwei Faden desselben begeben sich zur Region des unteren Steinchens (22.), wo das vordere Kno- chensegment der Hülle des Gehöroi'ganes einen häutigen Theil, das vordere Fenster besitzt; ein drittes zu dem Rudimente der Schnecke und die beiden letzten zu den beiden vorderen Ampullen. Der hintere Ast geht mit einem vorderen Zweige zur hinteren Am- pulle, mit einem zweiten in die Gegend des in dem Vorhofssäck- chen enthaltenen grösseren Steinchens und mit einem dritten in die des hinteren kleineren Steinchens. (23.) Bei Scomber scom- brus, wo kein äusserer Theil des Gehörorganes und kein Fenster existirt, bildet der häutige Vorhof einen von hinten nach vorn ver- längerten Sack, der an seiner Basis anschwillt und zwei Gehörsteine enthält. Der Sinus medianus erstreckt sich von der Spitze bis zu der Basis der Schädelhöhle, von der Vereinigung des vorde- ren und des hinteren halbzirkelförmigen Kanales bis zur Spitze des Vorhof säckchens, verbindet sich durch ein vorderes Horn mit den beiden genannten halbzirkelförmigen Kanälen, durch ein hinteres mit dem hinteren und durch ein mittlere mit dem Vor- hofsäckchen. (25.) Von den drei Ampullen gehört die hintere dem hinteren halbzirkelförmigen Kanäle, die beiden vorderen den beiden übrigen. An der Basis der beiden vorderen Kanäle befindet sich ein Steinchen. Unter diesen Kanälen ist der vordere der grösste, der äussere der kleinste. Der Erstere ist winkelig, vier- eckig und liegt nur an der Aussenwand der Schädelhöhle angela- gert. Der hintere halbzirhelförmige Kanal befindet sich in einem verhältnissmässig sehr weiten ovalförmigen Knochenkanale. Der äussere liegt ebenfalls in einem Knochenkanale und ist in der Mitte seines Verlaufes eingeschnürt. Der Hörnerve spaltet sich in zwei Aeste, von denen der vordere sich mit einem Faden zur Ampulle des vorderen, mit einem zu der des äusseren, mit einem zur Gegend des an der Basis der vorderen Ampullen befindlichen Steinchens , endlich mit mehreren feinen Fäden zu dem vorderen Theile des Vorhofsncltchens begiebt. (26.) Dei- hintere Ast geht mit einem Zweige zur hinteren Ampulle und mit einer Reihe von Fäden zu dem hinteren Theile des Vorhofsäckchens. Squalus