2126 i. T)ie Fortschr. d. Physiol im J. 1838. ' Leidens das normale Epilhelium zuerst aI)gestossen wird und dass dann unmittelbar auf der Schleimhaut die Bildung pathologischer Zellen oder Sclileimhörperchen Statt findet. (25.) — Wie in den Schleim- häuten,so gestehen sich die anahigen Processe an der äusseren Haut, nämlich als Abschuppung und Losstossung der Epidermidalzellen und Jiildung pathologischer Producta, Bildung von Schleimhörnchen und Eiterhörnchen. (43 ) — In dem Eiter sind die Hörperchen in Verhältniss zu der Flüssif^heit, in welcher sie schwimmen, reich- licher; in dem Serum sparsamer enthalten, ^ Serum und Eiter verhalten sich daher zu einander, wie roher und geliochter Schleim. (44.) — Bei allen Exsudationen, bei allen Bildungen (embryonalen, wie vegetativen überhaupt) liegen primäre Zellen zum Grunde, die sich in fernerem Verlaufe entweder als Zellen weiter entwichein oder in andere Gewebe umändern. (S. unten Entwichlungsgeschichte.) Die neuen Blutgefässe in den Granu- lationen entstehen höchst wahrscheinlich, wie die im Embryo. In dem Gewebe deiselben sieht man grosse körnige ovale Zellen von 0,00011" Durchm., die oft in Zellenfasern übergehen. Diese dürften die ersten Anlagen der in isolirten Anfängen sich bilden- den Capillargefässe (58- 59.) dadurch werden, dass sie einerseits Fort- sätze ausschichen, wodurch die einzelnen Zellen sich miteinander verbinden, andererseits Blutkörperchen in sich erzeugen. (XV. 1839. S. XXX.) — Das Blut betreffend 5 so linden sich nach Ginge in ihm hei dem Menschen bisweilen ausser den Blutkörperchen weisse, Unregelmässige, schwarz punktirte Massen, welche sich bis auf die genannten Punkte in Essigsäure auflösen. (73.) Die Blut- körperchen selbst sind bei den meisten Krankheiten grösstentheils unverändert. Dasselbe ist mit den Extravasaten in der Apoplexie der Fall. Nur bei manchen Typhusformen zeigt sich der Kerntheil aufgelöster, bei manchen Petechialformen gänzlich aufgelöst. (76. 77.) Der Faserstoff der Crusta inflammatoria hat eine granu- lirte Beschaffenheit und enthält oft Krystalle eingeschlossen. Nach Venenentzündung enthält das Blut Eiter und an einzelnen Stellen andere Exsudatformen. (80.) Eben so findet sich dasselbe bei Phthisis mit grossen Vomicis. (81.) CXLII. 73 — 83. Nach Demselben bilden sich in dem ersten Grade der Lun- cntzündimg in den Blutgefässen die zusammengesetzten Entzün- dungs- oder Exsudationskugeln und gelangen später durch Zcr- reissung der Gef.i'sse (? Ref) in das Pai enchym. (58.) Die Hepa- tisation rouge entsteht durch Äusschwifzung von durch Blutroth gefärbtem Faserstoff in die Lungenzellen, welche keine Luft ent- halten und deren Blutgefässe, wie bei der Entzündung, mit ge- ronnenem Blute gefüllt sind. Die graue Hepatisation besteht aus kleinen mikroskopischen vereiterten Stellen. Bei Gangrän finden sich zusammengesetzte Entzündungskugeln und vorzüglich Krystalle in grösster Menge. (60.) Bei Katanh der Schleitnhnut der Aihmungsorgane sieht man neben den abgestossenen Epilhe- ll dblätlchcn eine zähe schleimige Masse oder exsudirten Faser- stoff oder Eiter. (62.) CXLII.