224 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. minder erweicht werden, erzeugt. Bei starken Schichten der Epilhelien findet eine soldie Abschuppung perpctucll Statt; bei anderen nur zu gewissen Zeiten. So häutet sich das Flimmer- und Cyhnderepithelium nur unter gewissen Bedingungen oder pathologisch; so der ganze Darm der Kinder in der ersten Woche nach der Geburt, so dass in dem entleerten Rothe ganze Zotten- überzüge vorhanden sind; so der Magen wahrend der Verdauung ; so die weiblichen Genitalien durch die Regeln oder durch die Lochien nach der Geburt u. dgl. (10. IL). Bei pathologischer Schleimbildung ist zuerst der • einfachste Fall zu erwähnen, wo die normal gebildete Oberhaut in einem hrankhaften Processe ab- gelöst wird. So nach äusserer mechanischer Gewalt, bei seröser Ergiessung unter das Epithelium, nach Reizung der Schleimhaut, Verbrennung z. B. auf der Zunge, der Conjunctiva u. dgl.; am Ende mancher Krankheiten z. B. Häutung des Epitheliums der Mundhöhle und vielleicht auch des übrigen Verdauungskanales bei Gastricismus. Hierbei werden nicht bloss die äusseren vollendeten, sondern auch die tieferen kleineren Zellenschichten abgestossen. Oft sind hier auch Aggregate dieser losgestossenen Epithelialfrag- mente zu Häutchen verbunden. In einer zweiten Reihe von Fällen dagegen sind die Elemente der Oberhaut zwar pathologisch ver- mehrte, diese selbst aber durchaus normal und keineswegs krank- haft verändert. So die Schwielenbildung, die oft vorkommende habituelle vermehrte Abschilferung, unter den Hautkrankheiten die Pityriasis und mehrere Arten von Squamae, die Abschuppung aus der Mund- und Rachenschleimhaut bei Menschen, welche, des Morgens besonders, dicke weissgelbliche Sputa ausräuspern, die nur die obersten Epithelialschichten in zahlreichster Menge enthalten. (13.) An diese Fälle schliessen sich diejenigen, wo die Oberhaut, ehe ihre Zellen ihre vollendete Entwicklung erlangt haben, abfällt, wo also gewissermassen abortive Bildungen derselben entstehen. So die weichen Schuppen in der Nähe atonischer Fussgeschwilre, die um flechtenartige nässende Ausschläge u.dgl. Endlich als dritte Reihe von Fällen erscheint die, wo sich die Bildung der Oberhaut selbst von dem gesunden Verhalten entfernt und sich abnorm beschalTene Zellen in den AuswurfsstofTen finden, die man als SchleimkÖrperchen aufführt und von den Eiterkör- perchen zu unterscheiden sucht. (14.) In dem flüssigen Schleime der Mundhöhle, dem Speichel, dem flüssigen wasserhellen Nasen- schleime gesunder Menschen, finden sich rundliche leicht granu- lirle Körnchen von 0,0003-0,0007 engl. Zoll nurchmesser, Einiee derselben zeigen sogleich einen ovalen oder rundlichen Nucleus mit mittlerem dunkelen Nucleolus. Essigsäure macht bei allen dieSchaale durchsichtiger und löst s^e endlich ganz auf. Sehr verdünnt macht sie den Kern in einigen Schleimhorperchen nur blasser} in anderen reisst sie ihn von der Peripherie zwei- oder dreifach ein. (15.) Bei anderen trennt sie ihn hierdurch jn 2 —4 Körpeichen von 0,0009 — 0,0002" oder noch kleinere. Diese VN'irkungen der Theilung des Kernes sieht mnn am besten vor sich gehen, Avcnn man die Essigsäure nicht unmittelbar ap- plicirt sondern zwischen dem die SchleimkÖrperchen enthaltenden