182 /. Die Fortschv. cl. Physiol. im J. 1838. Eine Reihe von Untersuchungen über die Ciliubranchiala s. Farre XLVIII. 387—426. — Ueber Crisia, Hornera u.a. Polypen s. Milne Edwards IX. No. 227. 138. — Ueber Celhilavia Salicor- nia Ell. s. IX. No. 228. 154. — Ueber einige den Tubiporen verwandle lebende oder fossile Polypen s. Milne Edwards'KlY. a. Tome IX. 193. — üeber die organische Structur, das Wachsthum und die Fortpflanzung der Polypenstöcke s. Milne Edivards XIV. Tome XIV. 321—34. Ueber ein Manuscript von Peyssonel, welches über Coralien und verwandte Thiere handelt s. Flourens. XIV. a. Tome IX. 334—51. Äkalephen. — Ueber Physalia pelagica s. Bennet X. No. 146. 216. Helminthen. — Ein Cysticercus cellulosae auf der Skle- rotika eines 23jährigen Mädchens s. Siebold X. No. 131. 320. Nach Plattner existirt an dem Eingange der Längen - und Quergefässe der Bandwürmer eine den Klappen der Lymphge- fässe nicht unähnliche Klappenorganisation XV. 572—74. — Ueber Taenia und deren Eier s. Dujardin XIV. a. Tome X. 28-34. — Als Rhytis paradoxa beschreibt Mayer (CXXII. 67—71.) einen angeblich neuen Eingeweidewurm, der Kuh, der aber nach dem Zeugnisse von Tschudi, Miescher und Nordmann, die das Originalexemplar untersucht haben, (XV. 1839. 220. 21.), nur ein pathologisches exsudatives Product und kein Thier ist. üeber das häufige Vorkommen von Trichocephalus disparin dem Darme des Menschen s. Bellingham IX. No. 246. 303. üeber Eingeweidewürmer, wahrscheinlich Embryonen von Strongylus armatus, die in der Schleimhaut des Blind-und Dick- darmes des Pferdes nesterartig eingelagert sind s. Miescher XLV. 5—7. Die Anatomie von Monostomum bijugnm (sp. n. Corpus dc- pressum, molle, obovatum , fere hemisphaericum, margine inte- gerrimo rotundato; coUum nuUum. In medio margine anteriore porus anticus ovalis. Cauda e medio margine posteriore prominens minima, foramine caudali instructa. Habitat in Fringilla domestica, Spino et canariensi.) giebt Miescher CXXXV. Es wohnt in häutigen, runden, unter der Haut, vorzüglich des Bauches vor dem After, des Rückens vor der Steissdrüse, des Ober- und Unterschenkels liegenden und hervorragenden Bälgen. (6.) T>\o Haut selbst hat an ihrer erhabensten Stelle über dem Balge eme kleine, meist mit einer vertrockneten unorganischen Materie an- gefüllte Grube. Dieser entsprechend hat auch die äussere, ziem- lich dicke Membran des Balges ein Loch, so dass hier ein vollständiger Kanal von aussen nach innen führt. Dieser OefYnung diametral ent- eegengesetzt findet sich ein kleines Knötchen. Jeder Balg enthält innerhalb seiner Flüssigkeit immer zwei Helminthen (7.), von denen jeder IV2—2'" lang und breit und 1/2'" ^''^1' ^^'^"^^ ''^.^S," stets mit ihren platten Bauchseiten an einander. Iliro Saugnäpfe