48 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Zellennucleis entwichelten , und selbst die Constatirung dieses wich- tigen Factums würde den neuen Genei ationsleliien nicht den ge- ringsten Eintrag thun. Der Pollenschlauch, der mehr die Rolle einer Knospe spielt, wenn er in sein dolterartiges Organ, das Eichen eingesenlu ist, würde vermöge seiner so hohen Produc- tionskraft die Samenthiere in sich erzeugen und später mit seinem untersten, dem Einflüsse des dotterartigen Eies ausgesezten Theile in den Embryo übergehen. Allein alle diese Vorslellungsweisen überschreiten gegenwärtig jedenfalls die Gränzen der gemachten Erfahrungen. Diese lehren uns so viel, dass hei den untersten Klassen der Kryptogamen denen der Thiere ähnliche Spermato- zoen Yorftommen und dass jedenfalls bei den Laub - und Lebet^ moosen, so wie den Cbaren die Samenthiere sich entschieden durch ihre Grösse und wahrscheinlich auch durch andere Ver- hältnisse am meisten denen der Thiere nähern. Wie daher in der Klasse der Krvptogamen die dem Thierreiche verwandtesten, obgleich immer verschiedenen Formen vorkommen, so zeigt sich dasselbe in Betreff der Production der Samenthiere. Die in den früheren Jahrgängen referirten Beobachtungen über die Entwichelung der Spermatozoen der 'J'hiere und die eben dargestellten Erfahrungen liefern aber wiederum den Beweis, dass wir bei unseren Widerlegungen der sogenannten Generatio aequivoca (s. oben S. 31. 32.) so scharf als möglich unterscheiden müssen. Es stellt sich immer mehr als Erfahrungssatz heraus, dass jedes Thier und thierähnliche Wesen aus einem Eie oder eiähnlichen Körper gebildet werde und dass oft Eier durch Ver- hältnisse und Umstände, die auf den ersten Blick eine Generatio aequivoca versnuthen lassen , in den Körper gelangen. Wenn aber solche Keime von Spermatozoen bei Thieren und Pflanzen regu- läre Entwickelungsstadien dieser organischen Geschöpfe constant begleiten, wenn ihre Keime in unwandelbaren Naturgesetzen die Stellen yon Nucleis einnehmen, so kommen wii- hier wieder auf den, wie schon früher bemerkt wurde (s. Rep. I. 25. 26.) transcen- denten Theil der Urzeugung. Wie alle transcendenten Fragen, so exisliit auch diese für den Naturforscher nur insofern, als er sie durch Beobachtung und glückliche Versuche dem Felde der Erfahrung so sehr als möglich nähern kann. Jede weitere Erörterung überschreitet seinen Beruf und die Grenzen einer exaclen, phantasiefreien, wissenschaftlich-physiologischen Unter- suchung. Männliche Organe. Ueber die männlichen Organe der Targionia hifurca n. sp. s. Montagne IX. No. 225. 82. Befruchtung und erste Bildung des Embryo.— Schleiden stellt seine Lehre von der Befruchtung und Eibildung der Pflanzen in kurzen Hauptsätzen und mit zahlreichen erläutern- den Abbildungen dar. LXXXII. 3-32. — Das Eichen besteht zuerst aus einer kleinen warzenförmigen, aus gleuhformigen Zellen gebildeten und mit einer aus etwas differenten Zellen be- stehenden Oberhaulschicht (Membrana nuclei R. Brown) versehenen Excrescenz derPlacenta, welcher der Nuclcus (Chorion Malp., z- Thl. Perisperm Treviranus, famande Brongn., tercine Alirb.) und zu-