4 C. Noi'm, Anatomie. Rückemnusheln. 115 reihen seyen, und dass bei langer Unthatigkeit der Muskelfasern ihre Querstreifen schwinden. An dem Oesophagus gehen die quergestreiften Muskelfasern nach Skey allma'hlig in einfache über, (welches ich jedoch nicht finden konnte. S. Berliner ency- kiopädisches Wörterbuch. Art. Muskeln. (Histiologisch.) Ref.) Nur darin irrt der Verf., dass er, durch den Namen verführt, das elastische Gewebe der Arterien für verschieden von dem der elastischen Bänder und für wesentlich analog mit dem der ein- fachen Muskelfasern hält. Myologie des Menschen.— Nach Theile (CXV.) lassen sich die Muskeln der Wirbelsäule, entsprechend den Bewegungs- richtungen derselben, in 3 Ordnungen bringen: I. Streckung und Beugung: Recti capitis anteriores et posteriores. Interspinales, Spinalis cervicis, Spinalis dorsi, Longissimus colli. 2. Seitwärts- beugung: Rectus capitis lateralis, Intertransversarii, Trachelo- mastoideus, Longissimus dorsi (cum Transversali cervicis). Der Longissimus dorsi erscheint zwar in seiner Gesammtwirkung als Strecker der Wirbelsäule, nimmt man aber auf seine Inser- tionen Rücksicht, so entspricht er den Intertransversariis; denn sein Analogen am Halse (der Transversalis cervicis) ist nur an Querfortsätze befestigt j sein Rückeniheil heflet sich an die Quer- fortsätze und erhält sehr häufig noch Verstärkungsfascikel von den Querfortsätzen der untern Rückenwirbel. 3. Drehung: Obliqui capitis, Biventer, Complexus, Splenii, Semispinales, Muitifidus Spinae. Der Muitifidus Spinae gehört zwar in seiner Gesammtwirkung zu den Streckern der Wirbelsäule; die einzelnen Fascikel stimmen aber durch die Insertion ganz mit den übrigen Drehern überein. — Nimmt man auf die Gliederung der Wirbelsäule aus einer gros- sen Anzahl unter sich beweglicher Wirbel Rücksicht, so kann man auch 3 Ordnungen von Muskeln unterscheiden: a. Allge- meine, welche die ganze Wirbelsäule bewegen (Muitifidus spinac, -Longissimus dorsi (cum Transversali cervicis). b. Locale, für den Hals-, Rüchen- und Lendentheil (Spinalis cervicis et dorsi, Longissimus colli, Trachelomastoideus, Biventer, Complexus, •Splenius colli et capitis, Semispinalis cervicis et dorsi); am Len- dentheile fehlen sie. c. Specielle, für die Bewegung je zweier an einander stossender Wirbel. Diese sind am Halstheile, wo alle 3 ßewegungsrichtungen der Wirbelsäule sehr entwickelt sind, auch für alle 3 Richtungen vorhanden: Recti capitis anteriores et posteriores. Interspinales; Obliqui capitis; Rectus capitis late^ ralis, Intertransversarii. Am Lendentheile, wo nur Streckung und Seitwärtsbeugung statt findet, sind dafür specielle Muskeln vorhanden: Interspinales (und Interaccessorii); InierIransversarii. Am Rückentheile fehlt die Streckung und Beugung, ausgenommen ganz unten, wo sich auch der Interspinalis findet; die Seitwärts- beugung ist, zumal an den obern Wirbeln, fast Null, und ent- sprechend ist die Ausbildung der Intertransversarii; deutlich aus- gebildet ist aber die Drehung, zumal an den untern Wirbeln. Nach der Analogie der übrigen Wirbelsäule sollte es für diese Bewegung specielle Muskeln geben; der Verf. entdeckte dieselben beim Bären und fand sie dann auch bei mehreren andern Säuge-