350 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1838. Zwei Fülle von Lähmung des N. facialis beschreibt Fr. Ar- nold CV. 207—11. — Lähmung des N. facialis einer Seile mil gleichzeitigem schiefen Stande des Zäpfchens nach einer Kopf- verletzung hei einem 20jährigen Manne s. SJian> XXIX. 11. — Zwei Fälle von Lähmung des N. facialis s. Stecher XXIX. 265. X, No. 130. 318. 19.— Lähmung der N. N. facialis und acuslicus mit Zerstörung der Nachbartheile hei einem 70jährigen Manne s. Lippich XXI. Bd. 26. 193-99. — Ueber rheumatische Ge- sichtslähmung s. Kyll XXIII. 637. Romberg theilt einen pathologischen Fall mit, um die Streit- frage wegen der Geschmachsnerven zu erläutern. XV. 305—315. Eine 42jährige Wittwe war vor 4 Jahren auf den Hinterhopf schwer gefallen , hatte ein Jahr darauf die Regeln verloren und seit dieser Zeit am Nieskrampf gelitten, welcher vor Kurzem sich bedeutend verstärkte. Die Untersuchung ergab, dass der erste und zweite Ast des fünften Paares normal sensibel waren (306.). Dagegen zeigte sich die linke Hälfte der äusseren und inneren Fläche der Unterlippe, der innei'e Theil der linken Ohrmuschel, der äussere Gehörgang, die Haut der linken Schläfe, so wie die linke Hälfte der Zunge, welche durchaus nicht schmeckte und unempfindlich war, während auf der rechten Seite alle Thätigkeiten normal waren, insensibel. (306. 307.) Die Bewegungen der Kaumus- keln, der Schling- und der Stimmmuskeln, so wie die Ernährungs- verhältnisse boten nichts Regelwidriges dar. (307.) In der Folge von Hydrops starb die Kranke. Bei der Sectioa fand Henle das Gehirn mit gallertigen, stellenweise weissen und undui'chsichtigen Exsudaten bedeckt, eine ungefthr V im Durchmesser haltende Stelle der Unterfläche des hinteren Lappens der linken Hemis- phäre, dem Boden des hinteren Hernes des Seitenventi-ikels ent- entsprechend, ohne Gefässinjection erweicht, die übrigen Theile des Gehirnes und des verlängerten Markes gesund, den linken dritten Ast des N. trigeminus, wo er in das Foramen ovale tritt, von aussen von einem röthlichen gefässreichen Gewebe, das theils aus Fasern, theils aus wasserhellen Bläschen bestand, umgeben, das Neurilem des Nerven, so weit er in dem Keilbeine verlief, und bis zu dem normalen Ganglion oticum hinab gerölhet, den Nerven selbst gelblich und hart, ohne dass jedoch die Portio minor daran Theil nahm. Der N, glossopbaryngeus bot auf beiden Sei- ten nichts Regelwidriges dar. (308. 9.) Der Vf. glaubt hieraus entnehmen zu können, dass der N. glossopharyngeus der Inslinct- nerve sey, nach dessen Regung Reflexbewegungen des Würgens entstünden, dass aber die sensuelle Function des Schmeckens, so wie die des Tastens zugleich dem R. lingualis N. trigemini zu- komme. (310.) Lähmung des Geschmackssinnes ohne Verlust des Gefühles der Zunge nebst pathologischem Fernsehen und Schwerhörigkeil s. Fleischmann jun. XXV. Aug. 88—132. — Ncuralgieen des Mastdarmes mil erfolgreicher Durchsclinei- dung des Spbincler ani s. Bushe X. No. 126. 249—52. — Ncu- ralgia radialis s, Dnpac XXIX. 153. — Uebcr Ncrvenrerwun-