J.y. y-. Tï: V».' r •4i V’ y ' •• ■ ;;w i"'- V*. “ 1 ■ ^ ’ T» ’ * J / - V- ■ / Jl li- •' • r . V • . TNOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE, OU TRAITÉ COMPLET DE PATHOLOGIE, DE THÉRAPEUTIQUE ET D’OPÉRATIONS CHIRURGICALES, / \ D’après la connaissance de l’e'tat pre'sent des parties malades , des gue'risons spontane'es, et l’uniformité' des me'thodes curatives. PAR J. B. F. LÉVEILLÉ, \ DOCTEUR EN MÉDECINE DE EA EACÜETÉ DE PARIS, PROPESSEDll PARTICULIER DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE. Médecin des pauvres du deuxième arrondissement municipal de Paris , ancien élève de Desault , et interne à l’Hôtel - Dieu de la même ville , ancien chirurgien de première classe des armées françaises eh Italie, membre des Sociétés de Médecine, Médicale d’émulation de Paris, associé de l’Académie Impériale de Turin, des Sociétés de Médecine de Bologne, de Bruxelles , de Montpellier, de Grenoble, de celle des Sciences physiques et médicales d’Orléans, de la Société d’agriculture du département de la Nièvre, de l’Atliénée de Niort, etc. TOME TROISIÈME. PARIS, J. G. DENTÜ, IMPRIMEUR - LIBRAIRE, RUE DU PONT DE LODI, N° 3, PRES LE PONT-NEUF. 1812.\ ‘ l - ✓ t...> « %' \ - ■ "~ .. > -rs l* * k . > . JNOUVELLE DOCTIWiNE III. ^ X chiPii:iu;k:ale. nKliXIEMI-: PAF. TIE. SECONDE SECTfOX LESIONS CHROMQCES DES PROPPiJE7'É5 VJTALES X>LS 715SLS. 0e8 maUdies norribrcu»/;s qu’j! faat rapporter cxclu^iveriient a une diriiiriutioti progreMive de« forces toniques ou corilracliles, de la sensibilité, et meme de la faculté productrice; de la clialeor dans certains cas, sont remarquables j^r la lenteur de leur invasion, de leurs progrès, et par l’anité de leur terminaison spontanée. Portées au plus haut degré, la désorganisation de tenture en est toujours Je dernier : effet sous Je rapport chirur- gical , elles semblent affecter de préférence le tissu cellulaire , les systèmes lymphatique et vei- neux. Nous avons à traiter, dans cette section, deslu- meurs enkystées du tissu cellulaire, des bydropi- sies, des varices , du déplacement des viscères ou des hernies, et de la cataracte. 2iî DES TUMEURS ENKYSTÉES J’ai annoncé , dans mon Inlroduclion , page 62, que je décrirais le scorbut et le rachitis; mais des réflexions ultérieures me portent a supprimer ces articles, que je conserve pour le temps oii, débar- rassé du soin de cet ouvrage , je me livrerai avec plus de suite à mes recherches sur la médecine , à laquelle ils appartiennent plus directement. CHAPITRE PREMIER. DES TUMEURS ENKYSTÉES DU TISSU CELLULAIRE. g I®*'. Considérations générales ; anatomie pa- thologique. Toute tumeur formée par une humeur quel- conque contenue dans un follicule distinct du tissu cellulaire, reçoit le nom élenkystée, et le follicule contenant est appelé k^ste. Elle s’annonce par un soulèvement de la peau, avec mollesse et mobilité roulante dans tous les sens j elle est sou- vent arrondie et prend par la suite une figure plus ou moins alongée. Dans le principe, tout est sain à l’extérieur; mais lorsque le volume devient con- sidérable , le tissu cellulaire environnant est re- foulé sur lui-même , s’engorge peu à peu les pa- rois de ses aréoles s’unissent et forment un cercle de duretés dont les adhérences deviennent de plus en plus marquées avec les parties sous-jacentes.DU TISSU CELLULAIRE. 5 Souvent la peau saine oppose une longue résis- tance au développement vers la surface externe du corps. Ces tumeurs s’enfoncent alors dans l’in- terstice des muscles, des tendons, s’aplatissent un peu , et présentent un volume difficile à apprécier à l’aide du loucher. Cette résistance vitale de la peau saine est souvent préjudiciable aux os, dont le périoste s’engorge, se désorganise et perd toute son existence vitale j il en résulte une carie qui fait d’autant plus de progrès, que la compression est plus forte ou plus soutenue. D’autres fois la peau cède la première, offre un réseau de vaisseaux capillaires injectés, devient le siège de quelques dçrïiangeaisons ; se présente dure , calleuse dans le point le plus élevé j se couvre d’écailles plus ou moins épaisses, qui tom- bent et sont remplacées par de nouvelles. On voit Ensuite se former une croûte épaisse, qui, détachée par le pus, laisse une surface ulcérée, doulou- reuse , saignante j enfin, le kyste se crève, le fluide contenu s’écoule , et il reste une fistule qui dégé- nère en ulcère, dont la curé spontanée est le plus souvent impossible. Cette fistule est d’autant plus dangereuse qu’elle est compliquée de la carie des os, qu’elle est entourée de plus de duretés et qu’elle adhère davantage aux parties environnantes. En raison de l’importance du lieu affecé, la mort s’ensuivra plus tôt ou plus tard, si une opération salutaire ne détruit tous les tissus malades.4 DES TUMEURS ENKYSTÉES L’anatomie nous apprend qu’au-dessous de la peau qui recouvre une semblable tumeur, dont le volume n’a rien d’extraordinaire , on trouve dans le tissu cellulaire une vésicule formée par une aréole celluleuse. C’est une sorte de capsule dont les'parois .épaisses se continuent en dehors avec la lame celluleuse qui les fortifie ; dont la face interne, lisse, contient une substance molle ou un liquide qu’elle sécrète. La non absorption spontanée de cette matière , sa prompte réapparition lors d’une simple incision sur le sujet vivant, ne sont-elles pas a rapporter aux changemens de rapports des bou- ches des absorbans, qui, tendues , affaissées, sont imperméables sur les parois épaissies du kyste ? L’examen anatomique d’une semblable tumeur parvenue a son dernier développement, nous montre tous les tissus confondus autour de ce kyste endurci, une désorganisation extrême et un état Vraiment cancéreux. § II. JDes loupes. Particulièrement situées au front ou sur le cuir chevelu, on les observe sur des familles entières * en plus ou moins grand nombre. J’en ai plusieurs fois compté dix, douze et plus sur une même tête. Sont - elles héréditaires ? croirons - nous- avec Richter quelles peuvent être critiques, parce que, depuis leur apparition, quelques personnes ont joui d’une bonne santé et sont tombées dans leurDU TISSU CELLULAIRE. 5 élat dç maladie première à chaque extirpation ? Je pense plutôt qu’elles dépendent d’une affection idio- pathique du cuir chevelu, parce que de nouvelles protubérances succèdent quelquefois à celles qu’on enlève. On les appelle mélicéris lorsque le fluide contenu ressemble à du miel j athéromes, quand il est en bouillie. Le stéatome donne l’idée du suif. Un médecin et chirurgien fort estimé de Paris , M. Bousquet, portait une tumeur semblable sur la pointe du sourcil droit et sur le rebord corres- pondant de l’orbite. Son volume excédait celui d’une grosse noix et était parvenu à ce degré dans l’espace de trente ans. L’extirpation n’en a pas été faite, et elle a disparu par voie d’absorption, en laissant dans cet endroit la peau plus molle et plus flasque. Voilà le seul exemple que je con- naisse d’nne heureuse terminaison spontanée sans altération cutanée. J’ai vu encore de ces mélicéris ou athéromes s’élever sur le front, former une espèce de cylindre dont le bout était recouvert par la peau amincie , rouge , chaude et un peu douloureuse ; s’ulcérer et laisser couler abondam- ment un pus épais, blanc ou sanleux, mais fétide ; enlin une cicatrice solide succéder : comme aussi il n’est pas sans exemple qu’on ait fait avec succès des fomentations avec une forte solution de mu- riale d’ammoniaque, dont on a également appliqué des sachets. Ces topiques ont concouru à produire l’effet dont il vient d’être parlé, de plus, ils ont6 DES TUMEURS ENKYSTÉES enflammé les parois du kyste , dont l’oblitération ^ durable a eu lieu. La guérison la* plus sûre s’obtient à l’aide de l’extirpation complète du kyste, à laquelle on pro- cède de la manière suivante. La peau est-elle mo- bile, roulante sur la tumeur : on fait un pli, dont une extrémité est confiée*à un aide* et que l’on coupe dans toute sa hauteur en évitantd’ouvrirle follicule celluleux. Si l’incision a trop peu d’étendue, le chi- rurgien et l’aide soulèvent chacun une des lèvres de la plaie, dâns l’angle de laquelle le bistouri est porté jusqu’au-delà de la base de la tumeur. Dans l’écarlément de cette plaie, on fait sortir le kyste, qu’on dissèque de toutes parts et qu’on enlève dans son entier. Si on l’avait ouvert lors de la première incision , il faudrait en évacuer le contenu, saisir avec une pince ou avec les doigts une portion disséquée , qui peut se décoller complètement de cette manière. Cette opération est simple, puis- qu’elle û’exige qu’un bistouri droit ou convexe, une érigne, ou une pince à disséquer. Lorsque l’indication est parfaitement remplie, le pansement consiste à rapprocher les lèvres de la plaie, à appliquer de la charpie , des compresses, soutenues de quelques tours de bande, et la cica- trice est prompte. Lorsqu’on a laissé le kyste en tout ou en partie, il faut en provoquer l’inflam- mation et la suppuration , en remplissant tout de charpie brute, sèche, ou imbibée d’alkool, d’eau-DU TISSU CELLULAIRE. 7 de-vle étendue d’eau, d’une dissolution de potasse caustique, de muriate suroxigéné d’antimoine li- quide, ou enduite de cérat mélangé d’oxide rouge de mercure. Les granulations qui s’élèveront de toute la surface de la plaie, indiqueront une dis-' position heureuse pour la cicatrice. Lorsque la peau, désorganisée, variqueuse, est adhérente, il faut l’exciser. On la ménage, autant que possible,à la bàse de la tumeur, que l’on com-» prend entre deux incisions semi-lunaires réunies par leurs extrémités. Le kyste est ensuite disséqué jusqu’à totale séparation. La plaie, qui est avec perte de substance, est pansée selon les préceptes connus, et une cicatrice durable est un peu plus longue à se former. § III. Des ganglions. \ C’est le nom de certaines tumeurs molles, ron- des ou ovales, mobiles sous la peau saine, et si- tuées dans le tissu cellulaire lâche, non graisseux^ qui entoure les tendons. Communes sur le dos de 1a main, elles peuvent devenir aussi grosses qu’un œuf de pigeon , et gêner beaucoup l’extension et la flexion des doigts. Pour guérir, il faut rompre le kyste. On presse la tumeur sous les pouces avec ou sans l’interposition d’une pièce de monnaie, jus- qu’à ce qu’au moyen d’une crevasse le fluide albn_ mineux contenu s’extravase dans le tissu cellulaire8. DES TUMEURS ENKYSTÉES voisin, oiiil est absorbé. Ensuite on maintient affais- sées les parois du kyste , en exerçant une com- pression soutenue,q^ui provoque une inflammation adhésive et la concrétion simultanée de tous les points de la surface contiguë du kyste. Cette rup- ture n’est pas toujours facile : alors on tend la peau d’un côté, et on pénètre dans le follicule avec la lancette. Le fluide évacué et la peau aban- donnée à elle-même, les plaies ne se correspon- dent plus ; la compression termine le traitement. L’extirpation n’est pas sans danger; elle a donné Heu à des accidens très-graves. Ou ne doit rien négliger pour s’en dispenser, d’autant plus qu’il n’y a pas de nécessité, tant que l’incommodité n’est point extrême et qu’elle ne produit rien de fâcheux. § iV. Turgescence des bourses muqueuses des tendons. Sans changement de couleur à la peau, cette tumeur, dite h;ygroma, est indolente,molle,fluc- tuante , flasque, et située dans le tissu cellulaire qui entoure l’extrémité inférieure des tendons, les ligamens et les capsules articulaires. Elle est plus commune sur les parties exposées à la pression, tels que le coude, le genou : on la voit à l’acro- mion et sur le grand trochanter. Elle peut être l’effet d’une cause interne ; ses premiers dévelop- pemenssont souvent rapides; et, arrivée à un cer- tain volume, elle reste stationnaire.DU TISSU CELLULAIRE. 9 Dans une des bonnes dissertations soutenues à l’école de Strasbourg, M. Asselin, habile méde- cin de Vire, nous apprend que cette maladie peut être l’effet d’une transpiration supprimée, de l’im- pression d’un air froid, d’un rhumatisme fixé vSur une articulation. Particulière aux phlegmaliques, on l’observe chez des personnes qui, le malin, vomissent des matières glaireuses, et qui travail- lent dans l’eau. Elle peut disparaître tout à coup et se prononcer de nouveau. Tant qu’elle existe, les nausées, les envies de vomir cessent. Dispa- raît-elle, tous ces accidens tourmentent aussitôt,/ I et il n’y a de soulagement qu’aulanl qu’on a rejeté parla bouche plus ou moins de fluide limpide, albumineux. L’observation a prouvé celte versa- tilité. Les religieuses, les couvreurs, les ramoneurs, les blanchisseuses en portent souvent au genou. Peu douloureuses dans leur principe, il se passe des années sans que le volume inquiète ; aucune constilulioil* n’en est exemple, et jamais le fluide ne se trouve en contact avec les surfaces articu- laires des os. Le traitement qui a le mieux réussi à M. Asselin>a été de tendre la peau, d’inciser la tumeur, de faire évacuer le fluide et de pousser deux Injections vineuses. Les accidens consécutifs peuvent être très-vifs; mais la guérison est parfaite du neuvième au dixième jour. Cependant un cou- vreur opéré de celte manière parut guéri à la10 DES TUMEURS ENKYSTÉES même époque, porta un bandage compressif pen- dant trois semaines. La tumeur se reproduisit ; un bourdonnet de charpie imbibée d’une dissolution de nitrate de mercure, fut promené sur tous les points de la surface intérieure du kyste, et retiré aussitôt. Le surlendemain il se présenta, à l’orifice de la'plaie, un sac membraneux, dur, épais d’une ligne ; tout fut cicatrisé quatre jours après. On voit que ce traitement ne diffère pas de celui expose dans les paragraphes précédées, puisque l’indica- tion à remplir consiste; à évacuer le fluide contenu, à provoquer l’inflammation intérieure du kyste pour parvenir à son oblitération, qui est un obsta- cle au retour de la maladie. § V. De la grenouillette. Au-dessous de la langue, d’un seul côté ou des deux, peut s’élever une tumeur oblongue , molle, indolente, avec fluctuation,formée par l’amas d’un fluide limpide, albumineux, ou d’une matière blanchâtre, avec ou sans calculs, qu’orfsait être du carbonate calcaire. Transparente comme une hy- datide, elle est quelquefois rénitente avec des pa- rois épaisses, opaques, et le volume peut être tel que les mouvemens de la langue et que la déglu- tition soient gênés. Tels sont les caractères de la ranule, ranula, grenouillette. Cette tumeur peut être un véritable kyste contenant une ma- tière caséeuse, albumineuse, graisseuse ou pulla-DU TISSU CELLULAIRE. ,r \ cée. Son siège le plus ordinaire est dans les parois dilatées du canal sali vaire de Warton, dont l’expan- sion excessive fait naître une inflammation chro- nique, l’ulcération de sa face Interne, la sécrétion ‘ d’une matière jaunâtre , qui trouble la transpa- rence de la salive; il peut se faire des crevasses, d’où résultent des fistules difficiles à guérir. On pense que cette tumeur est une suite de l’oblitération du canal salivaire de Warton vers le frein de la langue, ou de la présence-de quelques calculs. Croyons plutôt à l’effet d’une faiblesse lo- cale, et que le kyste se développe de la même ma- nière que tous ceux dont il a été question. On ne peut guérir sans que la plus grande partie n’ait été excisée, et sans faire suppurer le reste. Les ins- trumens nécessaires pour l’opération sont un bis- touri, des ciseaux et des pinces à disséquer. Pour le pansement, il suffit d’une solution caustique, d’un pinceau ou de quelques bourdonnets de charpie. On fait asseoir le malade, dont le cou est en- touré d’un drap ployé en plusieurs doubles; un aide lui fixe la tête d’une main, tandis que, de l’autre, il place entre les dents molaires une grosse clef qui maintient la bouche ouverte. Un second aide retient la langue en arrière et sur le côté. Le chirurgien incise la tumeur dans toute sa longueur; et lorsque le malade,ayant rejeté le fluide con- tenu, a repris sa première position, il saisit avec12 DES TUMEURS ENKYSTÉES les pinces un des côtés flotlans du kyste, l’em- porte avec les ciseaux, enlève toutes les concré- tions calcaires,, jusqu’à ce que le fond soit parfai- tement à découvert. Ce qui reste du kyste est ensuite bumecté avec l’alkool étendu d’eau, ou avec un pinceau chargé de muriate suroxigéné d’an- timoine, d’une solution de potasse caustique, etc. L’inflammation et la suppuration se succèdent; des gargarismes adoucissans, un peu stimulans, de- viennent nécessaires jusqu’à parfaite guérison. Richter dit avoir vu une grenouilletle dont le sac; long et étroit, s’étendait jusqu’à l’os hyoïde. J’en ai soigné une bien plus considérable. Depuis plusieurs années, M, W. . . portail à droite, au- dessous de la mâchoire, une tumeur indolente, molle, sans changement de couleur à la peau , et qui descendait jusqu’au milieu du cou , au point de gêner par fois la respiration et la déglutition ; au-dessous de la langue était une faible élévation, que la compression n’augmentait pas. Sur le côté du filet se voyait un petit tubercule mameloné , transparent : c’était l’orifice du canal de Warlon, fermé par une cicatrice mince, qui se déchirait assez souvent pour donner issue à beaucoup de salive iimpide, suivie de l’affaissement de la tu- meur. Le malade se trouvait-il trop incommodé, il romjDait cette cicatrice avec le bout d’un cure- tte ' ^ et se soulageait ainsi. Je n’ai jamais pu son- de ce kyste, et l’état naturel des parties situéesDU TISSU CELLULAIRE. i5 sous la langue ne me peraiit pas de tenter l’opé- ration. Dans une consultation avec M. Giraud, nous portâmes assez profondément la pointe d’un bistouri étroit dans le centre du mamelon , sans parvenir jusqu’au foyer. Cetfe incision nous parut inutile pour le moment j mais, les jours suivans, il y eut une chaleur légère avec inflammation à peine sensible, et la grenouillelte a disparu sans retour. § VI. Des hydatides. Tumeurs vésiculaires, rondes ou ovales, pétio- lées ou réunies en grappe, formées par une hu- meur albumineuseque conlientune follicule mince. Le tissu cellulaire sous*cutané, intermusculaire j l’intérieur du cerveau, du tube alimentaire, de l’utérus et des ovaires; les parenchymes du pou- mon, du foie, des reins, etc. peuvent en être le siège. Elles sont formées par des vers que Tyson appelle lumbrici hydropicorum, Pallas, tœnia hy- datigena , et Warner, vernies intestinales , sans que nous sachions comment se développent ces insectes, et comment ils agissent pour donner ce produit. Les hydatides du tissu cellulaire sont diffi- ciles à connaître, ainsi que celles qui se dévelop- pent dans les grandes cavités. D’une part ,il n’est qu’une incision; de l’autre, il n’y a que des éva- cuations qui rendent leur présence certaine. L’ex- tirpation, l’inflammation artificielle sont les seuls moyens de guérir lorsque le chirurgien peut^agir.i4 DES TUMEURS ENKYSTÉES Depuis plusieurs années, une jeune fille âgée de douze ans portait, a l’aine droite, une tumeur qui prenait un accroissement marqué. Etendue de l’an- neau jusqu’à la grande lèvre, elle était circons- crite , ovale,sans changement de couleur à la peau, indolente,rénitente,.un peu mobile; la toux, les cris la faisaient augmenter et descendre : on eût dit qu’elle se prolongeait à travers l’anneau, Desault ayant eu peine à reconnaître une ondulation, pro- nonça sur unehydatide, dont il s’assura de la trans- parence à l’aide d’une lumière opposée au côté où il regardait. La tumeur, déprimée, s’écarttiit de l’anneau , laissait un vide qui admettait le bout du doigt, d’où nulle communication dans le ventre. La malade/ut opérée le 19 septembre 1789. Couchée sur le dos et contenue par des aides, Desault fit un pli à la peau, en confia un bout à un aide, le souleva et l’incisa dans toute sa hauteur jusqu’au bas de l’hydatide. Le kyste, figuré en sac herniaire, était si tendu, qu’il fut impossible de le saisir avec des pinces à disséquer ; la pointe du bistouri fut plongée dans son intérieur, et la sonde cannelée fut utile pour agrandir cette ouverture. Il s’écoula environ un plein verre d’une sérosité semblable à celle qu’on trouve dans les hydro- cèles. On excisa les deux tiers de ce sac, épais d’un quart de ligne : le douzième jour, le reste s’est exfolié, et la guérison fut parfaite le vingt-cin- quième après l’opération, qui fut très-douloureuse.DU TISSU CELLULAIRE. ,5 En 1795, j’ai donné, dans le même liôpilal, mes soins à une jeune fille de quinze ans, pour une maladie semblable. Opérée par l’injeclion, elle souffrit beaucoup, eut des convulsions qui ne cé- dèrent qu’à l’usage des caïmans. L’inflammalion locale fut des plus vives, et se termina par réso- lution. • CHAPITRE IL . DES HYDROPTSIES EN GÉNÉRAL. § I®*^. Définition y division des hydropisies. L’hydropisie peut se définir ; une sérosité infil- trée dans le tissu cellulaire, ou épanchée dans une cavité tapissée par une membrane séreuse. Cette définition peut ne pas paraître rigoureusement juste, car il se trouve des fluides épanchés dans des cavités dont les parois , épaissies ou amincies , sont revêtues de membranes muqueuses, ou dans un écartement du tissu cellulaire qui unit une sé- reuse aux parties voisines. 11 y a une si grande différence entre ces dernières collections et les premières ; entre leurs causes , leurs signes et les traitemens des unes et des autres; entre les résul- tats oi)tenus par l’anatomie pathologique, que je n’hésite p;'S à les regarder comme des affections qui n’ont f'-'S la moindre analogie entre elles. Lesi6 DES HYDROPISIES hydropisies sont donc divisées : en celles par înfiJiration séreuse du tissu cellulaire ; 2° en celles par épanchement de même nature dans les cavités tapissées par une membrane séreuse. Les hydropi- sies enkystées étant produites par l’accumulation d’un fluide sanieux dans le tissu cellulaire, dans le parenchyme des organes , ou dans la cavité de quelques-uns, revêtus d’une membrane muqueuse, n’offrent rien dans leurs détails qui les rattache à ce qui concerne celles-ci, dontil s’agit spécialement. L’infiltration se nomme çedème , si elle se borne à la portion d’un membre, comme l’enflure des pieds et des mains, des malléoles et des poignets. \Janasarque , la leucophlegmatie y l’hydropisie celluleuse , s’entendent de l’état séreux de tout le tissu cellulaire sous - cutané et intermusculaire ; enfin, Vhydropisiepar épaîichement àés\gx\e toute collection de sérosité qui baigne les viscères con- tenus dans les cavités dont il a été parlé. Il nous reste à passer en revue les signes et les causes des hydropisies , leur mode de formation , leur termi- naison spontanée , les phénomènes d’anatomie pa- thologique , le pronostic et le traitement médical. Après avoir parlé des secours de la chirurgie, je donnerai quelques détails pratique sur les hydro- pisies aiguës ou pléthoriques. § II. Signes et causes des hydropisies. La lésion des mouvemens est essentiellementEN GÉNÉRAL. ly l’efifet d’un épanchement séreux sous le crâne et dans le canal rachidien. La respiration devient de plus en plus difficile à mesure qu’un semblable état fait des progrès dans la cavité du thorax, dans celle de l’abdomen. La tête prend plus d’ampleur , le thorax se distend en bas, sur l’un ou l’autre côté; les parois de l’abdomen se soulèvent dans tous les sens et l’ombilic devient plus saillant ; la tunique vaginale du testicule acquiert une capacité indé- terminée, dont l’expansion plus ou moins remar- quable du scrotum est l’effet nécessaire. Partout la peau est pâle, blanche; elle est infiltrée sur certains points , et on observe çette leucophleg- matie des anciens , qui croyaient h la présence d’une pituite épaisse et tenace, circulant avec len- teur. Les fonctions des capillaires sanguins sont pres- que nulles , d’où s’ensuivent cette décoloration universelle, le froid général, la torpeur des nerfs, l’extrême faiblesse du toucher ; l’aridité de la peau,j rugeuse et par fois couverte de crasse ; la soif, la sécheresse de la langue, la rareté des urines, qu’on a vues couler aussi abondamment que dans la meilleure santé. Lorsque le mal est extrême et l’atonie portée au dernier degré , on reconnaît une disposition putride , et les membranes muqueuses sont le siège d’hémorrhagies passives. Les hydropisies sont moins fréquentes dans les saisons chaudes et sèches que dans celles qui sont 3 III.DES HYDPtOPiSlES humides , molles et froides ; aussi les voil-on do- miner dans le printemps et l’automne, dans les pays marécageux plutôt que sur les lieux élevés, aérés, éloignés des grands fleuves et des eaux A stagnantes. Elles affligent particulièrement les blanchisseuses, les ouvriers qui retirent les bois de l’eau , et ceux qui exploitent les mines de mer- cure. Elles sont très fréquentes chez les ivrognes et ceux qui abusent des liqueurs spiritueuses. Quelquefois ces maladies suivent de très-près la suppression d’une transpiration habituelle des pieds, des aisselles, du corps entier; celle des urines , d’un flux hémorrhoïdal, utérin ; la dessic- cation des ulcères chroniques , la répercussion imprudente de quelque exanthème; des éva- cuations immodérées, provoquées par l’abus du mercure, des purgatifs, des saignées; les dys- senterles et les diarrhées chroniques ; le rejet continuel des alimens après qu’ils ont été pris ; enfin , le diabète et la privation absolue des pre- miers moyens d’existence. L’hydropisie est en- core souvent le dernier terme du scorbut, du scrophule, du rachitis, du rhumatisme, des in- flammations, des fièvres intermittentes prolon- gées : elle arrête aussi le cours des convalescences pénibles après les adynamies et dans le cas de sy- philis dégénérée. Les hommes de cabinet, les ar- tisans qui mènent une vie retirée , n’en donnent que trop d’exemples.EN Général. ,g Nous ponvotis conclure qn’en général les hy- dropisies ne consliluenl pas une maladie essen- tielle , qu’elles sont constamment consécutives ou concomitanlesd’une autre quia existé ou qui exerce encore ses ravages; qu’à quelques exceptions près mentionnées dans le § IX de ce chapitre, toutes sont l’effet de causes débilitantes des forces constitutionnelles ou de celles propres à un or- gane isolé ; qu’une collection séreuse, primitive- ment effet, finit, si elle ne cesse d’augmenter, par s’identifier avec la cause , et, comme elle , con- court à la ruine complète des projuiésés vitales. Sans qu’on puisse le déterminer posiljvement, il est probable qu’une meme cause donne lieu aux hy- dropisies des enfans dans le sein de leur mère. .Du reste, nous concevons fort bien comment un en- gorgement squirreux du tissu cellulaire , une com- pression des gros vaisseaux , sont acconipagnés de l’infiltration de la peau qui est au-dessous; com- ment un poumon tul)ei culeux, un anévriijme du cœur, causent l’hydrolborax ; comment un état semblable des viscères abdominaux, du testicule, est suivi de l’ascite et de l’hydrocèle. P. Frank écrit qu’en faisant l’ouverture du cadavre d’un dernier prince de Bade , mort hydropique , il trouva toute l’aorlc ossifiée jusqu’aux fémorales ; celles des reins purènt à peine laisser passer une soie de porc. A toutes ces causes, joignons encore la frayeur, le chagrin, les soucis, la tristesse et la20 DES HYDROPISIES mélancolie. Qu’y a-l-11 de plus exposé aux épan- chemens que les criminels jetés dans les cachots f § III. De la formation des hydropisies. Il me semble qu’après ce qui a été dit dans le paragraphe précédent, nous n’avons plus qu'’à passer en revue des opinions qui ont eu une vogue égale à la célébrité de leurs auteurs. Ruysch, Boë- rhaave , van Swieten , Monro , ont établi, chacun, leur théorie, jusqu’à ce qu’on se soit accordé sur le peu d’harmonie qu’on présume exister entre les absorbans, dont les fonctions sont nulles ou ralen- ties , et celles des exhalaiis, qu’on croit ne pais cesser d’être en activité. De ce que, dans l’ouverture des cadavres de quel- ques hydropiques, on a trouvé beaucoup d’hyda- tides, peut-on en conclure avec Ruysch que c’est la crevasse de ces vésicules formées par les extré- mités capillaires sanguines, dilatées et dégéné- rées en une strueture vicieuse, qui produit les épanchemens séreux ? Morgagni avait eu cette idée dans un cas où il vit les intestins couverts de tubercules, d’un tissu cellulaire racorni , qu’il rapportait à celte même disposition qui avait pré- cédé. Ce n’était pour ce praticien qu’une circons- tance particulière , nullement suffisante pour fixer une cause générale à peu près constante. Boërhaave nous apprend que tout agent ca- pable de retenir le liquide séreux dans les vais-.21 EN GÉNÉRAL. seaux, détermine leur distension , la rupture de leurs parois, rinfîltration dans le tissu cellulaire , ou répaiicbement dans les cavités. Il est vrai que Théopliile Bonet s’est attaché à cette rupture , puisqu’il a dit que l’eau qui vient des lymphatiques est lin^pîde, incolore ou légèrement teinte ; tandis que celle qui vient des veines ressemble à du sérum véritable ou mêlé avec d’autres humeurs, telle que l’urine , etc. Que de recherches n’a pas faites Valsalva, qui, sans rien laisser de positif, n’a ja- mais disséqué le cadavre d’un hydropique sans s’assurer si les lymphatiques étaient gorgés ou af- faissés ! Je m’ignore pas qu’au rapport de Ruyscb un chirurgien blessa un vaisseau lymphatique en ouvrant un bubon, et qu’on ne put guérir l’ulcère listuleux qu’en comprimant au-dessous. Je me rap- pelle d’un cas semblable que j’ai observé après une saignée du bras ; mais ces faits ne m’autorisent nullement à regarder la rupture des lymphatiques comme cause immédiate de la formation des hy- dropisies, lorsque je sais que si la plaie se fût ci- catrisée d’abord, la lymphe ne se serait pas plus infiltrée ou épanchée que le sang en circonstances semblables, lorsque la réunion des parties est exacte et solide. Van Swielen qui a recueilli l’observation de Ruyscb pour soutenir la doctrine de son maître , en rapporte une autre de Monro, et une troisième de Morton. Sur le cadavre disséqué par le médecin22 DES HYDROPISIES D’Edimbourg, ou ne peut attribuer la source de l’hydrothorax qu’à la rupture du canal thoracique, à la hauleur des troisième et quatrième cotes ster- nales. Mais , dans la phthjsiologie de Morton, je n’ai rien lu de semblable. Il s’agit d’tia enfant de deux ans, qui, après une pleurésie, continua de tousser, de respirer avec peine , qui tomba dans le marasme , avec fièvre intermittente quoti- dienne, et mourut hydropique. Morton ayant, pondant la vie , fait pratiquer une ponction, crut reconiia,Î!re le chyle dans le fluide sorti par la ca- nule : au lieu d’une ouverture du canal thoracique, on vil seulement qu’il était comprimé proche la veine .^ous-clavière , par plusieurs glandes assez grosses, et que le chyle ne pouyaitntre que très- diiîjcilemenl versé dans le sang veineux: d’où il me paraît dénionlré que la conclusion de van Swielen n’es! pas plus juste que.celle déduite des conjectures de Ruysch et de,plusieurs praticiens. Les pathologistes ne rne paraissent pas plus cer- tains de leur fait, en adoptant les idées des phy- siologistes, qui rapportent tout à l’exaltation des propriétés vitales du système exhalant, et à l’ato- nie op h l’inertie des absorbans. Quand, avec Haies , nous poussons de l’eau dans l’aorte ou dans une artère du second ordre, afin d’infiltrer promp- tement le tissu cellulaire,et de mieux disséquer les lymphatiques , voyons-nous ce liquide passer dans les veines ? L’efi'el obtenu n’esl-il pas du à l’inertieEN GÉNÉRAL. a5 complète de tous les systèmes vasculaires et à l’exsudation générale? Les lymphatiques ne sont- ils pas plus apparens? En serait-il ainsi s’ils se rompaient ? N’est - ce pas là un phénomène cada- vérique qui a la plus grande analogie avec celui spontanément développé dans nos amphithéâtres? C’est là que nous voyons que les cadavres plus promptement infiltrés sont ceux d’individus morts de maladies chroniques, chez lesquels la vie s’est éteinte par degrés : sur celui épuisé, fatigué de- puis long-temps, on recueille souvent ce signe précurseur d’une fin prochaine , sans qu’il vienne à l’idée de peEiser à un accroissement d’action des exhalans et à une faiblesse isolée des absorbans. Lower a lié à un premier chien la veine cave ascendante, et à un second les deux jugulaires. Ces animaux sont morts ; l’un avec un épan- chement séreux considérable dans l’abdomen, et l’autre suffoqué par une angine avec infiltration de tous les tissus supérieurs aux ligatures. Lamotîe a ouvert le cadavre d’une fille de huit ans, morte d’une hydropisie du cerveau , ayant encore dans la poitrine beaucoup de sérum aqueux et rouge, dont une difficulté de respirer avait fait présumer l’existence. Ce praticien trouva les poumons s iins, mais la veine cave descendante était comprimée par deux tumeurs dures et grosses comme un œnf de pigeon. Ces faits, qui se ressemblent par les ré- sultats , nous permettent-ils de conclure avec24 DES HYDROPISIES Boërhaave et Frédéric Hoffmann, que ces infîl- Iralioiis ont été l’effet immédiat de la compression des veines, qui empêchaient de parcourir le cercle de la circulation a la sérosité déposée dans leur intérieur par les lymphatiques ?j L’anatomie des absorbans ne porte pas à adopter cette conclusion, quand nous sommes assurés d’ailleurs que la fai- blesse allait toujours croissant dans les tissus,dont la circulation sanguine devenait de moins en moins régulière. Nous devons donc rapporter la forj;natlon des hydropisies à une «fai blesse primitive des vaisseaux sanguins gorgés et distendus , qui laissent transsu- der passivement la sérosité du sang qu’ils con- tiennent, et à un état semblable des lymphatiques, dont les fonctions absorbantes sont moindres ou totalement suspendues. § IV. Terminaison spontanée des hydropisies. Là disparition de beaucoup d’hydroplsles suit nécessairement celle de leurs causes. C’est ainsi que l’œdème, l’anasarque, l’épanchement séreux cessent insensiblement, à mesure que des tumeurs se terminent par résolution, que les forces consti- tutionnelles se relèvent avec affermissement des convalescences, spontanément ou à l’aide des se- cours de l’art. 11 est aussi assez commun de voir la mort survenir quand des engorgemeris qui per- sistent sontl’* ** ' d’une lésion organique, et toutesEN GÉNÉRAL. a5 )es fois que les malades sont parvenus à un trop grand degré d’épuisement. La sérosité infiltrée ou épanchée est portée au- dehors de deux manières, ou par exsudation sé- reuse , ou par les excrétions alvines , urinaires, et, dans ces deux cas, à l’avantage ou au détriment des malades. Lorsque l’épiderme est trop tendu, on le voit se rompre et faciliter un écoulement, ou bien il laisse suinter des bulles aqueuses , trans- parentes , sous forme de rosée, qui se réunissent sous un certain volume d’eau filtrant de toutes parts par une infinité d’ouvertures poreuses: d’au- tres fois celte cuticule, soulevée par plaques, offre des pbljctènes dont la rupture spontanée donne lieu a une très-grande humidité. Si une telle éva- cuation a pu être heureuse, dit Frank, elle a aussi fait évanouir, en peu de semaines , les espérances qu’elle avait permis de concevoir : car, dans la source même du suintement, on voit trop souvent survenir un érysipèle suivi d’une gangrène mor- telle. Le fluide est alors sanieux et répand une odeur cadavéreuse. La fièvre, qui n’a point encore paru, se montre précédée d’un fort frisson ; les malades ont quelques absences et délirent pendant les nuits. Plus tôt chez les uns, plus lard chez les autres, la peau se couvre de taches rouges, larges et scorbutiques, avec une telle rapidité quelque- fois,que la mort,arrive sous les yeux des parens, qui ne la prévoient pas.•J 26 DES HYDROPISIES Lorsque les symptômes deviennent de moins en moins intenses, disparaissent peu à peu avec aug- mentation des forces et sécrétion abondante des urines ou diarrhée muqueuse, on ne peut se ren- dre raison de ce phénomène qu’en admettant le retour des fonctions du système absorbant, la réac- lioit des tissus artériel et veineux sur la colonne de sang, celle des organes sécréteurs des urines et des follicules muqueux du tubeiiitestinal. Le retour progressif des tissus h leurs propriétés vitales n’est pas moins prouvé par le fait, que l’est l’absorption par les expériences suivantes. Musgrave a injecté quatre onces d’eau tiède dans la poitrine d’un chien vivant; il en est résulté une débilité manifeste et une respiration difficile. Dans l’espace d’une se- maine , ranimai s’est trouvé aussi bien portant qu’auparav.int. La même expérience a été répétée sur le côté gauche, et rien n’a varié dans les suites ni dans la durée des accidens : seulement le chien eut, cette fois , plus chaud , et son cœur battit avec plus de force. Musgrave a observé que les urines ont coulé plus abondamment. Beaucoup de phy- siologistes ont, jusqu’à ce jour, recueilli une foule de faits semblables,qui ne laissent aucun doute sur l’action salutaire des vaisseaux absorbans. Qu’on me dise si ce retour à la santé peut avoir lieu dans le cas d’hydropisie produite par la rupture d’une hydatide, d’un lymphatique qui ne cesseraient de laisser pleuvoir la sérosité j par la compression desEN GÉNÉRAL. 2, vaisseaux sanguins, tant que la liberté de,la circu- lalipn n’est point rétablie ! Qu’o[i me donne des faits (onfîrmatifs de l’inertie et de l’exaltation si- multanées des Ijn^phatiques et des exlialans ! Parmi un grand nonibre d’hydropiques auxquels P. Frank a donné ses soins, il s’en trouve cinq qui, dans l’instant où l’on croyait que c’en élail fait d’eux , ont rendu une quantité si extraordinaire d’urine, que,dans l’espace de trois ou quatre jours, il n’y avait plus vestige d’hydroplsie : la peau, plis- sée et flasque sur les os, pouvait être comparée à une ample tunique. Ge grand médecin ajoute que Ips amis se flattaient ,d’un état en apparence si heu- reux, tandis qu’il en était effrayé lui - même. En effet, malgré l’usage des restaurans, la mort frap- pait brusquement la victime Iç deuxième ou le troisiènie jour. Dans ce cas, poursuit notre auteur, un diabète très aigu avait-il succédé à l’hydropisie ? l’écoulement précipité de tant d’humeurs rendait- il celte fin imminente ? S’il en est ainsi, aurait-on dû prévenir un collapsus mortel en entourant au plus vfte.tout le corps de bandages compressifs? § y. Anatomie pathologique des Ji^dropiques, Lors d’une infiltration, l’épiderme tendu se coupe très-facilement : au-dessous, on trouve le derme mou , épaissi, avec des cellules très- développées et inondées d’un fluide limpide. Il28 DES HYDROPISÎES est rare que des filets d’un sang pâle fassent dé- couvrir des vaisseaux divisés. Le panicule grais- seux est décoloré et comme macéré, les aréoles celluleuses sont distinctes ; la sérosité coule abon- damment, inonde tout l’appartement de manière à convaincre que le dégorgement se fait de très- loin. Il suffit de presser sur la peau voisine d’une incision, pour l’affaisser, en faisant refluer la sé- rosité vers les ouvertures pratiquées : mais elle se relève bientôt insensiblement par un nouvel afflux d’eau qui suit une pente, vers un plan plus dé- clive , et que chasse la faible action tonique des tissus. En pressant les lames cellulaires entre les doigts, on les réduit en flocons informes d’une apparence gélatineuse. Le tissu cellulaire , très-lache et situé plus pro- fondément autour des muscles, à l’extérieur des membranes séreuses, est si imbibé et si distendu , qu’il ressemble à de la gelée tremblante j il tombe dans une espèce de deliquîum; les masses char- nues, pâles, se déchirent au moindre effort, ne résistent pas à la pression des doigts, et se rélrt^c- lent à peine lorsqu’elles sont coupées en travers. Les membranes séreuses sont, le plus souvent, très-infiltrées; celles du cerveau sont presque tou- jours plus épaisses : on les croirait enflammées. Souvent encore les viscères sont mous, flasques avec les caractères d’une affection inflammatoire terminée par gangrène : le tissu des parois des ca-EN GÉNÉRAL. 29 "vîtés contenantes est prodigieusement altéré et éloigné de son état naturel. En jetant un coup-d’œil sur la masse séreuse qui baigne les viscères , souvent unis entre eux ou aux parois de leurs cavités ; en soumettant tout aux expériences analytiques, et réfléchissant sur la maigreur des parties non envahies, si grande lorsque le mal est avancé; sur l’extrême émacia- tion de tout ce qui est inférieur au siège du mal ; enfin, sur la fièvre lente, hectique, qui accom- pagne, on apprécie la quantité de fluide nutritif détourné par l’effet de la maladie. La soif ardente, la rareté et la coloration des urines ne dépendent pas peu de l’interception de la sérosité du sang. Nous pouvons presque dire avec Frank : Hydrops nutrientium humorum è suo s^stemate ^ suique qfficii deviatio est. Les eaux nouvellement retirées du ventre des bydropiques ont quelque chose d’onctueux, de savonneux ; la plus légère agitation les fait mous- ser : elles ont aussi une odeur suburineuse. Leur couleur, le plus ordinairement cilrine , est quel- quefois jaune, orangée, verdâtre ou blanche, brune ou noire, comme si elles tenaient un sang corrompu en dissolution. Lorsqu’on les voit couler par la canule du troicart, elles peuvent encore paraître épaisses , et visqueuses comme du blanc d’œuf, tenant en suspension des flocons d’albu- mine concrète, ou ressembler à de la gélatine à3o DES HYDROPISIES moitié dissoute. I.eur saveur est à peu près insi- pide ou légèrement saline, qtioiqu’on l’ait trouvée amère : quelquefois elle est assez douce pour faire penser à une analogie avec le diabète sucré. Exposée à l’air libre , traitée par lés acides végé- taux ou minéraux, cette liqueur donne plus ou moins vite un coagulum albumineux, qii’oii. ob- tient aussi à l’aide du feu. L’eau , dont 1^ quantité est variable, contient une certaine proportion de soude à nu , quelques sels dissous et d’autres élé- mens que nous abandonnons à la chimie animale. On eh peut cohclure contre Id‘ewson , que le sérum forme la plus grande partie de la Ijmplie, dont la fibrine constitue la plus petite. § VI. Pronostic des hjdropisies. Le pronostic varie singulièrement ; car, pour qu’il soit autant fondé que possible, il faut avoir une exacte connaissance des maladies auxquelles l’individu a été plus particulièrement sujet, de son âge , de son sexe, de sa constitution et, par- dessus tout, de la teneur actuelle de ses forces vitales , en rapport avec la longueur et l’intensité de l’affection antécédente, dont celle-ci n’est que l’effet. L’expérience permet d’énoncer les propo- sitions générales qui suivent. Sont à peu près iu- curables les personnes qui , parvenues au - delà dé l’âge adulte, n’out cessé d’abuser des liqueurs Spirilüeüses, et ont éprouvé une diminulioii lenteEN GÉNÉRAL. 5 e et graduée daus Texercice de leurs fonctions vi- tales et animales. Les mêmes craintes sont fondées 1 sur la position des hommes qui exploitent le mer- cure, dont ils respirent toujours la vapeur : ceux- là sont essentiellement désespérés qui portent depuis long-temps des engorgemens chroniques de quelques viscères dont l’épanchemenl a été la suite. Le retour d’une hydropisie est funeste, de même que celle qui disparaît brusquement en lais- sant une grande prostration des forces. Sans rien préciser sur l’incertitude d’un traitement, durant lequel les urines continuent de couler en abon- dance, claires et limpides, en même temps que l’épanchement augmente, on ne peut que mal au- gurer de ces excrétions rares, fétides , brunes , oléagineuses, malgré l’usage soutenu des diuréti- ques. Une fin prochaine est annoncée si, à la ma- ladie qui existe depuis long-temps, se joignent une diarrhée colliquative, une soif ardente, avec cha- leur interne, marasme, consomption , taches cu- tanées , livides ou noires, indices d’une dégéné- rescence scorbutique. Une fièvre quarte rebelle, négligée pendant long temps, ou mal traitée, peut être suivie d’une hydropisie funeste aux vieillards, mais qui laisse encore quelquefois des moyens de rétablir des adultes d’urie bonne constitution, et dont l’épuise- ment n’est pas extrême. 11 s’en faut beaucoup que chez eux le mal soit incurable, lors même qui!52 DES HYDR.OPISIES \ coïncide avec des obstructions développées dans le cours prolongé de la fièvre. Si les forces sufii- sent, un épanchement consécutif à des hémorrha- gies graves, à des diarrhées ou dyssenteries, à la masturbation, a des suppurations,, au ptyalisme, a l’inanition, est susceptible de disparaître a l’aide des secours d’une médecine bien dirigée. Le Brow- iiiste, qui abuse des excitans et des écbauffaus dans le traitement des maladies aiguës ; le Galénisle qui ne compte ses succès que par le nombre d’évacuations alvines copieuses qu’il se plaît à provoquer; le Médicastre, ami des préparations mercurielles, arsenicales, etc. des purgatifs dras- tiques , etc. sont encore à même de réparer les maux dont ils sont les auteurs , si leurs yeux, des- sillés à temps, instruisent leur intelligence sur leurs méprises , et rectifient leur jugement. Il est inutile de dire que le retour du flux menstruel , d’un écoulement habituel des hémorrhdides pré- sage une heureuse terminaison. § VII. Traitement interne des hydropisies. Dissiper la cause ou guérir la maladie dont l’hy- dropisie est l’effet ; provoquer ensuite l’évacua- tion des eaux ; s’opposer au retour d’action de ces mêmes causes et a celui de la maladie, telles sont les trois indications offertes au médecin et au chi- rurgien, qui peuvent atteindre ce but à l’aide des médicamenjs internes et externes.EN GÉNÉRAL. 53 Une constitution faible exige un régime de vivre nourrissant et tonique, un moral parfaitement tranquille, un peu d’exercice à pied, en voiture, et même quelques petits voyages. Les mei,rcuriaux et les martiaux sont indiqués de même que les mé* dicamens qui stimulent avec plus d’énergie , si le mal a pris sa source dans l’abus des spiritueux. Ou provoque l’évacuation des eaux par la trans- piration, par les urines et les selles. Dans le pre- mier cas, on a recours aux bains chauds ou froids. Les anciens avaient une grande contiance dans celui de sable et qui de nous n’a pas vu plus d’une fols l’œdème des jambes et des pieds céder à l’application des vapeurs spiritueuses ? Les Russes emploient avec succès les décoctions de roseau aromatique, de feuilles de bouleau; en Lithuanie, on est familier avec celle des copeau,x du bols de frêne. Cette pratique, qui semble convenir dans les cas de répercussion de quelque exanthème , se trouve bien des eaux thermales, du soufre sublimé incorporé avec le miel. S’il s’agissait d’un rhuma- tisme, on pourrait utilement associer à ce traite- ment les antimoniaux, les rubéfians , le vinaigre ammoniacal et la poudre de Dower. Si aestas est, in mari hydropicos Jiatare com^ modiim est. Les bains froids étaient donc usités parmi les anciens: quelques-uns en attestent le succès dans leurs écrits. A l’exemple d’un chirur- gien français , Frank donna pour tout remède 3 III.54 DES HYDROPISIES l’eau froide en boisson à un habitant de Spire af- fecté d’une anasarque. Cet homme guérit j et re- venu à son premier état par suite d’un écart dans le régime, il se rendit à Strasbourg auprès d’un char- latan qui lui promit guérison. Il fut plongé dans un bain froid saturé d’une livre d’acétate de plomb liquide, 11 en fut à peine sorti, que les urines cou- lèrent abondamment : la santé fut recouvrée. Disons avec Frank qu’il sera toujours difficile de décider le cas où on peut recourir à un tel bain. Voilà donc le bain froid qui a agi comme diuré- tique. Tous les remèdes administrés dans l’inten- tion de faire couler les urines avec plus d’abon- dance , sont loin de faire toujours atteindre le but vers lequel on tend. Trop actifs,ils stimulent trop, rendent cet écoulement plus rare, et peuvent faire ressembler les urines à une eau de lessive très- puante. Commençons donc par ce qu’il y a de plus faible, en^conciliant tout avec la sensibilité et la débilité des malades. Les décoctions ^ononis spi-, nosa, les infusions aqueuses de baies de genièvre, celle vineuse de moutarde donnée à la dose d’une cuillerée matin et soir, l’oximel colchique, et, lorsqu’il n’y a pas de diarrhée, le tarlrite acidulé de potasse à la dose d’un gros jusqu’à une once et demie, seul ou avec le roob de sureau , l’acide ni- trique alcoolisé, l’oximel scillitique , sont autant de remèdes préconisés. Frank propose ensuite de donner deux ou troisEN GÉNÉRAL. 35 fois, dans les vingl-qualre heures, deux onces des composilions suivantes, qui sont plus actives: 1° d’une infusion dans deux livres de vin acidulé , d’une livre de cendres de bois, d’une once de sommilés d’absinthej oP d’une dissolution de lar- trite acidulé de potasse dans la même quantité de vin ; 5° de l’infusion de deux onces de graines de moutarde dans douze livres de bière, avec une de cendres, et addition d’une once de limaille de fer. On a soin de filtrer toutes ces préparations, et on donne un demi-verre de la dernière trois ou quatre fois le jour. Nous sommes familiers avec la scille fraîche, infusée dans le vin avec le cinnamomum et la racine d’aunée, ou en substance avec égale par- . tie d’extrait amer et de cardamomum. La poudre de cet oignon desséché, infusée dans le vinaigre avec l’oximel ou sous forme d’extrait aqueux, ne doit point exciter de nausées pour agir utilement sur les urines. Les personnes faibles s’accommo- dent mieux du lartrite acidulé de potasse, du vi- naigre scillitique, de l’eau dé genièvre en potions édulcorées. La crainte des superpurgations sem- ble arrêter de grands praticiens sur l’usage des digitales pourprée , jaune et épiglottide, qui pas- sent aussi pour être éminemment diurétiques. Dans beaucoup de cas, les toniques et les forti- fians seuls sont sans effet, et ne peuvent être sup- portés à cause de la tension extrême et de la sensi- bilité exquise des parties infiltrées. Souvent nous56 DES HYDROPISIES sommes obligés d’unir le quinquina aux diuréti- ques, au tarlrile acidulé de potasse, au roob de sureau, à l’oximel scillitique, sous forme d’élec- tuaire. Combien de fois celte sensibilité, lors d’hy- droplsies consécutives aux maladies aiguës, aux hémorrhagies, a rendu préférables les simples amers, tels que la petite centaurée,le trèfle d’eau, le bois de quassla, la racine de l’arrête-bœuf ou les baies de genièvre ! Dans le cours d’un traitement qui exige tant de précautions, on finit par combi- ner les amers avec les martiaux. Un demi-grain , un grain ou plus de sulfate de fer se donne matin et soir avec un demi-grain d’opium et quelques- uns d’écorce de cinnamomum, aux personnes ner- veuses. Frank vante beaucoup les liqueurs vola- tiles, l’angélique et l’acorus odorant. Lorsque tes fluides épanchés ou infiltrés ne prennent pas leur cours par les urines ni par les différens émonctoires de la peau, on doit tenter de les diriger vers le tube intestinal. Comme proj)re à provoquer les évacuations alvines, le jalap, uni au séné, au muriate de mercure doux, est un puis- sant moyen. Peut-être y a-t-il plus d’avantage à donner la première poudre en élecluaire avec un sel neutre et l’oximel scillitique. Les médecins prudens trouvent rarement l’occasion d’employer les drastiques, tels que la gomme-gutte, l’élaté- rium, la scàmmonée, etc. prescrits trois fois la semaine.EN GÉNÉRA L. 57 § Vlîî. Traitement externe des hydropisies. Les moyens externes qui concourent à assurer le succès de ceux employés à l’intérieur , se rap- portent à la peau et aux opérations nécessaires pour procurer directement l’évacuation de la sé- rosité infdlrée ou épanchée. Déjà nous avons parlé des bains de toules les espèces, et nous n’avons plus qu’à nous occuper des topiques qu’on peut appliquer sur la peau. Lors d’une extrême fai- blesse, on doit commencer par frictionner le corps matin et soir avec des flanelles sèches et chaudes, imprégnées de vapeurs aromatiques. Plus tard, on pose des vésicatoires volans,qui n’irrilent que pas- sagèrement et rubéfient seulement. Si ces moyens sont indiqués par la répercussion fâcheuse de quel- que exanthème, ils exigent aussi nne grande cir- conspection lorsque la prostration des forces est excessive. Dans ces cas, l’abus des vésicatoires ru- béfians, à plus forte raison de ceux propres à pro- curer une ulcération, exposerait à voir la gangrène s’emparer très-facilement des parties sur lesquelles on aurait fait une telle application. On peut encore attaquer l’épiderme en prati- quant des motichelures, avec l’attention de ne pas blesser la peau, afin de ne pas courir les mêmes risques auxquels on s’expose avec les rubéfians. Ces incisions superficielles ont l’avantage de faci- liter un écoulement insensible, à mesure que58 DES HYDROPISIES ]es tissus recouvrent dans la même proportion leurs facultés contractiles, et se débarrassent ainsi du fluide qui les inonde et les macère. La ponction, applicable aux parois des grandes cavi- tés , est souvent nécessaire , sans présenter les mêmes avantages que les mouchetures. Elle fait évacuer trop brusquement, et favoriserait un col- lapsus certain des parties molles, si l’art n’y obviait au moyen des compressions méthodiques. Nous ne pouvons qu’indiquer ici ces moyens chirurgi- caux, sur lesquels nous nous arrêterons avec quel- ques détails, en traitant de chaque hydropisie en particulier. Lorsqu’on a été assez heureux pour faire dispa- raître la cause d’une hydropisie ou guérir la ma- ladie dont elle était l’effet, quelque moyen qu’on ait employé, il ne reste plus qu’à assurer la con- valescence et à prévenir toute récidive. Cette der- nière indication , qui se présente d’elle-même , exige qu’on insiste encore long-temps sur l’usage des remèdes et du régime de vivre auxquels il faut rapporter ses succès, et que les malades continuent de se soigner, en évitant de s’exposer à l’action des causes propres à les faire retomber dans leur pre- mier état d’affection. § IX. Des hjdropisies pléthoriques et de leur traitement. Sans doute, les hydropisies sont le plus ordi-EN GÉNÉRAL. 59 naireraent l’ejOTel de causes débililaotes : mais on rencontre aussi des exceptions qu’il importe de faire connaître. On a vu des hydropiques jeunes , forts, bien constitués, offrir toutes les autres ap-' parences d’une santé florissante , avoir un pouls plein , dur, vibrant, et ne rapporter l’étal de leur ventre qu’à la suppression d’un flux hémorrhoïdal, menstruel, à une péritonite , etc. Des praticiens qui ont admis l’effet d’une trop grande énergie vitale, ont appelé ces hydropisies hypersténiques pléthoriques sanguines. Le prince-évêque de Spire reçoit un placet d’une paysanne dont l’époux , hydropique depuis un an , pauvre , était hors d’état de suffire aux dépenses nécessaires pour se procurer du soula- gement. Le prélat envoie son médecin, le docteur Frank, qui, assisté de sou confrère traitant le malade, reconnut une ascite avec douleurs presque continuelles du ventre , de l’intestin rectum et œdème des extrémités inférieures. On avait épuisé toute la série des remèdes connus, et le mal n’en devenait que plus grave. Le pouls, constamment plein , vibrant et dur ; l’engorgement douloureux des vaisseaux héraorrboïdaux, qui fluaient autrefois périodiquement ; les urines brunes , jumenteuses et rares , déterminèrent à prescrire , contre l’avis du médecin ordinaire , une forte saignée et une boisson d’eau d’orge aiguisée avec le tartrite aci- dulé de potasse: le cours des urines s’est rétabli,4o DES HYDROPISIES et une seconde saignée a favorisé une guérison prompte, sans l’emploi d’aucun autre remède. Une fille de vingt-six ans a l’apparence de la plus fraîche santé, et se présente à la clinique de Pavie, avec un épanchement abdominal, suite de la suppression des lègles , occasionée par une frayeur dans un moment oîi elles coulaient. Celte malade rendait, chaque vingt-quatre heures, deux ou trois onces d’urine épaisse et semblable à de la bière trouble. Toutes les fonctions s’exécutaient comme en santé ; mais il y avait de la soif, les lombes étaient douloureuses et la constipation opi- niâtre : à une chaleur plus grande se joignait un pouls grand , plein , non trop fréquent. Celle fois , Frank voulut mettre le brownisme présomptueux aux prises avec la prudence et la réflexion. Parmi les nombreux auditeurs, le pra- ticien choisit le plus instruit , mais Browniste outré , et lui confia le soin de la malade. Contre le mal, jugé asthénique ou par faiblesse, furent aussi- tôt dirigées les fortes doses d’opium , d’éther , de décoctions chargées de quinquina. Bientôt la sa- gesse arrêta l’incendiaire , une livre de sang fut tirée du bras , et la boisson délayante fut prescrite* La terreur, comme puissance présumée ^dép'ri- manle, étant la cause du mal, la tourbe browniste improuva sur-le-champ celte méthode curative asthénique. Frank tint ferme, et dès le lendemain les urines coulèrent plus abondantes et plus claires:EN GÉNÉRAL. 4i le pouls fut ensuite plus élevé et plus libre. Après une seconde saignée , il y eut une amélioration telle , qu’à la grande surprise des improbaleurs , il n’y eut plus vestige d’hydropisie le quinzième jour. IVe puis-je pas dire ici avec Quinlilien : Brevius iterper eæempCa quant perpraecepta ? En décembre i8io, je fus consulté par une jeune fille de dix-huit ans, hydropique après.deux mois de coliques qui se faisaient sentir et diminuaient chaque jour. L’origine de cet état était un refroi- dissement qui suivit un abus de danse et pendant une forte transpiration. Le teint fleuri, animé , la respiration difficile, la rareté des urines, la cons- tipation, le ventre tendu et douloureux au loucher, la petitesse, la contraction, la dureté et l’accélé- ration du pouls, me (irenl prescrire une saignée et le petit-lait pour boisson. Le pouls se,releva, de- vint plus mou et plus développé ; je revins à la saignée, j’eus recours aux bains; les urines coulè-^ rent avec abondance et le ventre s’affaissa sensi- blement. La malade resta pendant quelques jours dans un état stationnaire, et je lui (is appliquer un sinapisme sur l’abdomen , jusqu’à simple rougeur de la peau. La guérison a été très - rapide , et la convalescence était à peine parfaite , que celte jeune personne s’est mariée. * «42 DES HYDROPISÏES CHAPITRE III. DES HYDROPISÏES EN PARTICULIER. § T)e Vœdème et de Vanasarque. L’infiltration séreuse, partielle ou générale du tissu cellulaire sous-cutané, est avec tension de la peau décolorée, froide, lisse, luisante , co^ervant l’impression du doigt j avec pesanteur des mem- bres , plus grande le soir; et impossibilité où diffi- culté extrême de les mouvoir. Un simple œdèmes disparaît souvent dans le lit, et se forme de nou- veau lorsqu’on est debout. Parvenu au dernier degré, le mal est avec sensibilité diminuée, cha- leur vitale affaiblie : une légère compression per- manente provoque une inflammation érysipéla- teuse avec phlyctènes, ulcérations gangréneu- ses, etc. Mes dissections m’ont appris que l’ana- sarque se propage souvent dans les masses cellu- leuses qui séparent les muscles , dans les gaines de ceux-ci, dans les cloisons prolongées entre les faisceaux charnus qui les composent, entre les membranes séreuses jusqu’au parenchyme des vis- cères qu’elles revêtent. hydrocéphale externe p’est que l’œdème du cuir chevelu , de même qu’un état semblable du scrotum est ce qu’on a improprement appelé hy-EN PARTICULIER. 45 drocèle externe. est commun dans la première enfance : on l’observe chez les hydro- piques, dont l’extrémité boursouflée du prépuce est contournée en spirale , avec un tel rétrécisse- ment de l’ouverture, qu’il existe un phyraosis. Les femmes qui ont la même maladie , celles qui sont enceintes, sont souvent avec une égale infiltration des grandes et petites lèvres. Une maladie grave et prolongée, un érysipèle phlegmoneux, une scarlatine, une rougeole, une miliaire, la petite vérole , la gale répercutée, précèdent souvent l’anasarque , très - hypothétiquement regardée comme produite par le lait chez quelques femmes en couche. Ce que j’ai .dit dans les généralités fait juger des cas rares où cette maladie doit être traitée par la saignée et par un régime débilitant, et ceux dans lesquels il faut tenir une conduite tout op- posée. Lors d’un œdème qui est la suite d’un éry- sipèle phlegmoneux , une compression peut suffire pour guérir : les frictions sèches ont aussi leur utilité , ainsi que les rubéfians contre-indiqués par une tension et une sensibilité extrêmes. Quant aux mouchetures, j’ai précisé suffisamment les circons- tances dans lesquelles on pouvait y recourir. Si de la sérosité était épanchée ^entre l’aponévrose occipito-frontale et le pérlcrâne, non entre cette membrane et les os , comme le disent tous les pathologistes, on peut adopter cette pratique des44 DES HYDROPISIES anciens ; elle consiste à raser la tête, à appliqikef des sinapismes , ou des herbes aromatiques infusées dans du vin chaud, Flajani dit avoir guéri en fo- mentant avec l’oximel sciilitique ; A. Hutner, médecin d’Yorck , a fait un heureux emploi des bains de vapeurs. Mais si le fluide, retenu comme dans un kyste, ne pouvait être absorbé, il de- viendrait indispensable de faire deux ou trois pi- qûres avec la lancette, et de comprimer tout le crâne avec un bandage convenable. Je n’ai rien à ajouter à ce que j’ai dit des remèdes à prescrire intérieurement. • § II. JO)e Vhydrocéphale. Toute collection séreuse dans la cavité du crâne se nomme hydrocéphale. Il m’est aussi difiicile d’admettre un épanchement de celte nature entre la dure-mère elles os, qu’entre ceux-ci et le péri- crâne. Idiopathique ou symptomatique , celle af- fection peut avoir son siège dans la substance cé- rébrale et dans les ventricules, dont les parois sont alors dilatées assez pour faire disparaître les cir- convolutions. Cette disposition pathologique a fait connaître la possibilité de développer l’encé- phale comme une membrane. C’est ce que les anatomistes exécutent aujourd’hui avec assez de facilité. On distingue l’hydrocéphale en aiguë eX ew chronique. Je ne m’occuperai point de la pre- mière, qui est exclusivement du domaine de laEN PARTICULIER. 45 médecine, et qui, dans ces derniers temps, a uti- lement fixé l’atlenlion de quelques praticiens du premier ordre. L’hydrocéphale chronique peut affecter les en- fans dans le sein de leur mère , oh iis éprouvent un retard dans le développement des os du crâne. Leur tête ressemble à une vessie j peu à peu les tégumens perdent la vie, se rompent; la sérosité s’épanche dans les eaux de l’amnios ; le cerveau est macéré , putréfié et réduit en bouillie. Lors de l’accouchement l’enfant est sans crâne ; c’est une acéphale par suite d’hydropisie , et non d’un vice de conformation. Quelques-uns naissent souvent avec un épanchement manifeste sous le crâne, dont les sutures, loin de se former, s’écartent a me- sure que l’accumulation du fluide augmente. Les os restent minces et les fontanelles distinctes ; le frontal se porte en devant, les bosses pariétales en dehors, l’occipital en arrière , et la face reste pro- portionnellement très-petite. Plus âgé, l’enfant ne peut se tenir droit, tousse et vomit souvent , est- pris de convulsions qui cessent quand il est au lit. Le corps est maigre et mou ; les yeux font saillie, sont larmoyans et à demi fermés; la pjipille, dilatée, se meut avec lenteur; les facultés iiitellectnelles deviennent nulles. Outre la tête qui tombe sur les épaules, il y a assoupissement , salivation , pouls petit, accéléré, irrégulier; apoplexie, paralysie ou convulsions : la mort est constante.46 DES HYDROPISIES Les adultes ne sont pas plus exempts de cette hydropisie que les enfans de deux, de quatre et de cinq ans , dont les os, réunis au moyen des sutures, restent minces, transparens et diaphanes. Reidlln l’a observée sur un sujet de vingt-quatre ans, dont les os avaient le double de l’épaisseur ordinaire et laissaient à peine vestige de leur union dans cer- tains endroits. F. de Hilden a recueilli le même fait sur un individu de dix-huit ans, Malacarne sur un de dix-sepl, et Aurivillio sur une femme de qua- rante-cinq, Quoiqu’il ne soit pas parlé du cerveau, il est probable que la sérosité avait sa source dans les ventricules, dont les parois distendues avaient l’apparence d’une membrane, comme il arrive au foie , aux reins, à l’abdomen , au scrotum, au pou- mon même, d’après mes propres observations en circonstances toul-à-fait semblables. Hippocrate a pu dire ; aqua , si in cerehro sub- orta fuerit , ità tamen , ut in adulto ^ secîis sano , contingat, adhibitis medicamentis si non sanatur ^ caput ad cerebrum ipsum perforandum est ; mais il est vraisemblable que celte opération n’a pas réussi aux médecins grecs , qui ont com- menté ce précepte et qui s’y sont conformés. L’his- toire peut aussi conserver le fait d’un paysan qui s’adressa à un vétérinaire pour être trépané, afin de procurer l’issue d’une certaine quantité de sé- rosité, à la présence de laquelle il rapportait une cruelle céphalée dont il souffrait depuis long-temps jEN PARTICULIER. 47 mais de ce que la guérison s’en est suivie, de ce qu’on eu obtient quelquefois de semblables sur les moulons , etc. en conclurons - nous que la para- cenlhèse est le vrai moyen de guérison ? Quiconque se le persuaderait, recevrait bientôt un démenti formel dans la pratique d’un certain nombre de chirurgiens habiles qui ont eu recours à cette opé- ration , et qui n’en ont parlé que pour la réprou- ver, ainsi que des compressions, au moyen des- quelles ils ont tenté de seconder ses effets. Comme beaucoup de personnes qui traitent toujours de ce qu’ils ne connaissent pas , l’auteur du Voyage de Paris à Jérusalem dit qu’un médecin italien, Avramiotti , exerçant à Argos , a opéré et guéri d’une hydrocéphale la fille de M. Pouqueville. La ponction ne peut que faire disparaître les effets d’une cause d’hydropisie sans en arrêter le cours; l’expérience ne consacre aucun traitement propre à procurer la guérison. § III. Hydrorachitis, spina b^ida. L’eau contenue dans les cavités du cerveau , et plus particulièrement celle qui se trouve à la sur- face de cet organe , dans l’intérieur du crâne , peut se prononcer au-dehors, sur un point quel- conque de la face, de la tête, ou de la longueur du rachis. On a observé en Ecosse une tumeur petite et mobile au-dessus du nez d’un enfant qui venait de naître. A l’âge de cinq ans , le volume était48 DES HYDROPISIES assez grand pour recouvrir toute celte partie de la face. On en fît la section, et sur le cadavre de l’enfant on trouva incomplètement développes les os propres du nez, qui étaient écartés l’un de l’autre. A Goêttingue , on a vu une tumeur sem- blable , dont l’excision a été aussi funeste. Dans les Actes de Suède, il est question d’une fille de quatre ans qui éprouvait des tinlemens et une propension au sommeil, toutes les fois qu’on lui comprimait une élévation de cette nature, qu’elle portait au front. Un médecin suisse a examiné le crâne d’une fille de six ans, morte des suites d’une tumeur très - grosse, située à l’occiput. Une ouverture ronde à travers l’occipital établissait une commu- nication avec l’intérieur du cerveau, dont les ven- tricules contenaient plus d’une livre d’eau sangui- nolente. Cette tumeur dont il vient d’être parlé est abso- lument au cerveau ce que celle dont nous allons nous occuper est au même organe et à la cavité du rachis. Morgagnl donne le nom à'hydroi'àchi- Frank ce\m èèhydrorj'achia, h. une tumeur molle, sans changement de couleur à la peau, dis- paraissant sous la compre'ssion pour se montrer ensuite de nouveau, et qui est située rarement' au dos , plus rarement encore au sacrum , et plus ordinairement à la nuque. Souvent l’effet ou la continuation de l'hydrocéphale, elle est formée par un fluide transparent ou trouble, jaune, gela-EN PARTICULIER. 49 lîneux, sanguinolent ou purulent,amassé dansl’in- lérieur de la substance médullaire du prolonge- ment rachidien du cerveau, ou entre ce tissu et son neurilème. Alors celte enveloppe immédiate constitue le kyste soutenu par les légumens. L’enfant contracte celte affection dans le sein de sa mère. L’eau, accumulée, pousse les prolon- gemens des membranes du cerveau vers les légu- mens , à la place que les apophyses épineuses des vertèbres devraient occuper. La distension, l’a- mincissement de la peau deviennent tels, que celle- ci dégénère en une pellicule transparente. A^l’ou- verture des cadavres, la facilité de porter un stilet en haut et en bas dans le canal vertébral, indique déjà le siège positif du mal. On a trouvé la moelle épinière détruite et putréfiée dans cet endroit. Les apophyses épineuses n’existent pas; les lames obli- ques non rapprochées donnent une bifurcation dont celte maladie avait'primitivement reçu son nom de spina bifida. Donc la non ossification est l’effet et non la cause de cette maladie. Le volume de la tumeur varie ainsi que sa figure, qui est ronde, ovale, cylindrique ou pyriforme, Kerkring, Bidloo, Maret ont vu la bifurcation de toute la longueur du rachis. Richter dit qu’il est des vertèbres qui manquent tout-à-fait. Les mala- des sont émaciés, faibles, paraplégiques, rendent involontairement les urines et les n>alières fécales, ou sont opiniâtrement constipés, et leur vessie est 4 111.5o DES tlYDROPISîES v absolument sans action. Acrell, Warner, lïochs- laetter parlent d’individus qui ont vécu huit, dlx- sept, vingt et cinquante ans. Ge n’est pas le plus ordinaire; car ils meurent en général très-jeunes, et aucun hydrorachilique ne donne l’exemple du retour à la santé. On remarque seulement que plus la tumeur est Inférieure à l’épine, plus lard la mort s’empare de sa victime. La vie se conserve assez communément tant qu’il ne se fait pas de crevasse spontanée ni d’écoulement. Celle fin suie de près , comme l’expérience n’en a que trop con- vaincu, toute opération telle que l’application du troicarl, la ligature, l’incision, l’excision, la cau- térisation et le séton. La compression n’a rien de rationnel, et n’a nullement réussi aux praticiensqui ont jugé à propos d’y recourir. Le dernier résultat de celle terminaison spontanée s’oppose à l’usage des topiques astringens, des emplâtres défensifs, et à tout ce qui pourrait échauffer, enflammer la peau. Il indique seulement de soutenir, de soulever la tumeur, pour que son propre poids n’incommode pas, et afin qu’on prévienne une rupture prématurée. Quelque fâcheux que soit le pronostic que je viens de porter, les livres de l’art semblent nous prouver qu’il peut éprouver quelque contradic- tion. P. Frank rapporte une histoire qui fait ex- ception : elle a été recueillie par un premier mé- decin du pape. Un enfant de quatre ans devint hydrocéphale à la suite d’une forte contusion à l’ocrEN PARTICULIER. 5i ciput, en lombant d’un escalier. Un mois après, une tumeur s’éleva sur le coccyx; la douleur et la fluctuation firent pratiquer la paracenthèse ; tandis que l’eau s’écoulait, on en rendait le jet plus fort en comprimant le crâne; la guérison a eu lieu, et la tête est rèvenue à son volume naturel. L’hydroracliilis n’est pas exclusivement une maladie de la première enfance, et ne se rencontre pas toujours avec l’absence des apophyses épi- neuses des vertèbres. En 1802, j’ai été consulté pour un enfant de huit ans qui portait sur les deux dernières vertèbres lombaires une tumeur grosse comme la tête d’un fœtus à terme. Elle ne s’était montrée que depuis dix-huit mois, et était parve- nue à un tel degré de pesanteur, que je conseillai de la soutenir avec un suspensoir. L’enfant s’est insensiblement affaibli sur ses jambès : il fallait à la fin le porter ou le traîner; il s’est prodigieuse- ment courbé, et ne faisait pas un pas sans cher- cher un point d’appui sur l’une et l’autre cuisse avec la main correspondante. La tumeur s’est ou- verte spontanément ; il s’est écoulé beaucoup de sérosité ; j’ai reconnu une carie qui entretenait une ulcération fistuleuse. L’enfant a repris de la force, a marché avec beaucoup plus d’aisance, mais est resté courbé. Il est rftort de la petite vé- role au commencement de 1806, n’étant pas en- core guéri de ses fistules lombaires. Les adultes et les personnes avancées en âge ner>2 DES HYDROPÎSIES sont point exemptes de cette maladie : c’est ce que prouve une observation de P. Frank, consignée vol. XI de son Delectus opusculormn^ dans un savant et intéressant mémoire intitulé : De ver- tebralis columnae in moj'bis dignitate. Le docteur Bach, âgé de cinquante ans, premier médecin de l’électeur de Bade, devenu maniaque, délirait de- puis plusieurs mois, etc. Le docteur Frank, appelé auprès de son ami, menacé d’une mort prochaine, en fut reconnu, le trouva étranger presque à toutes choses, avec les mains tremblantes et les membres inférieurs à peu près paralysés entièrement. Notre praticien, n’hésita pas a prononcer que la manie qui avait précédé, que la fatuité présente prove- naient d’une sérosité épanchée sous le crâne, et que les tremblemens,la paralysie dépendaient de la transmission de ce fluide dans le canal rachidien. Mais ce que Frank ne soupçonna pas, et ce que le docteur Schweikard découvrit,fut un spina byida dont l’autopsie cadavérique démontra l’existence. Je termine cet article, beaucoup trop long et qui m’éloigne de mon but, en affirmant que chez les vieillards, après le spinitis ou l’inflammation de l’appareil médullaire spinal, il peut se former des çpancheraens séreux dans le canal rachidien, aux- quels on doit rappoirter ces faiblesses croissantes des jambes, ces impotences dont j’ai recueilli quelques exemples dans ma pratique et dont j’ai reconnu les causes dans mes dissections.EN PARTICULIER. 53 § IV. De Vhydrophthalmie. L’humeur vitrée devient séreuse, et les malades accusent, dans le principe, un sentiment de tension dans toute la circonférence de l’œil, avec dilFi- cullé de le mouvoir et de distinguer les objets. Le gonflement est ensuite plus marqué et la dureté plus sensible ; la pupille dilatée se meut faiblement, la vue se perd , et la douleur est insupportable ; il «’y a plus de repos ni le jour ni la nuit; la moitié de la tête, des dents, est d’une sensibilité ex- trême j l’œil saillant sort de l’orbite, s’enflamme, s’ulcère, est menacé de cancer. Portée à son plus haut degré, celte maladie est incurable et peut donner la mort. La gale maltraitée, la teigne répercutée, une constitution scrophuleuse, vénérienne, peuvent la produire, non moins qu’un coup ou une vive in- flammation. Outre les évacuans et les mercuriaux, Nuck a cru devoir recourir à la paracenthèse. Il a piqué l’œil d’un jeune homme de Bréda, cinq fois h des époques différentes. A la dernière, il a fallu sucer par la canule pour évacuer le plus pos- sible de l’humeur vitrée : l’œil s’est ensuite vidé et flétri. On ignore quel fut le résultat de la même opération,pratiquée par ce praticien sur une femme de la Haye. Woolliouse enseigna de rouler la ca- nule du troicart cinq à six fois entre les doigts. Plalncr a été plus loin, paisqu’après l’évacuation54 ^ DES HYDROPISIES des humeurs, il proposa de pousser une injeclion. Déjà Mauchart avait cru utile d’entretenir l’ou- verture faite par le troicart, à l’aide d’une petite tente de charpie. Puisqu’on cherchait à détruire l’organe, il valait mieux y procéder de suite. On fait asseoir le malade : l’aide qui lui soutient la tête, élève la paupière supérieure contre le re- bord de l’orbite avec l’index et le doi^t du milieu. O A deux lignes du centre de la cornée, l’opérateur plonge un bistouri à cataracte, et fait une section demi-circulaire en traversant celle membrane de l’angle externe de l’œil vers l’interne. Ce lambeau est soulevé avec des pinces, puis excisé avec des ciseaux. En comprimant légèrement, il s’écoule assez d’humeurs pour que le globe rentre dans l’orbite ; le reste s’évacue insensiblement et sans provocation. Le pansement consiste dans l’appli- cation de charpie sèche, d’une compresse soute- tenue d’un bandage contentif. Peu de jours après, l’œil se gonfle de nouveau , fait saillie entre les paupières. Chaque deux heures on le recouvre d’un linge fin enduit d’un mélange d’huile et de cire, ou, de jaune d’œuf et d’huile d’hypéricura j par-dessus on met un cataplasme émollient. Lors de la suppuration, le cercle de la rescision est blanchâtre, couenneux ;les paupières s’affaissent, l’œil rentre dans l’orbite, se resserre sur lui-mêmej des granulations s’élèvent, se con- vertissent en cicatrice, et il reste un moignon pro-EN PARTICULIER. 55 pre à soutenir un œil arlifîciel. Scarpa, qui opère ainsi, a senti la nécessité de laisser l’œil à l’air libre lorsque l’inflt^^mmalion était trop lardive. En avril i8o4, je donnai mes soins à M. A . . . âgé de vingt ans, officier au quatrième régiment d’infanterie légère. Ce jeune homme n’en avait que douze lorsque,’dans un cabinet étroit et clos, il tira contre le carreau un pistolet d’arçon chargé de plusieurs balles. Uiie cicatrice échancrée du rebord de la paupière supérieure attesté que celte partie fut lésée. Dès que les accidens furent cal- més, on vit la pupille dilatée, irrégulièrement configurée, et le cristallin,blanc comme de la craie, transporté en dehors et en haut, un peu derrière l’iris , où il était visible dans une très-grande éten- due, et sur-tout d’une extrême mobilité. Trois ans après, une ophthalmie des plus graves se dissipa sous l’emploi des remèdes généraux. En i8o4, nouveaux accidens se calmèreiit dans l’espace de quinze jours. Parla suite,ils se renouvelèrent avec plus de fréquence et d’intensité 3 le globe de l’œil augmenta de volume, la cornée devint saillante, et on ne méconnut pas un commencement d’hy- dropisie. La Gonjonctive, d’une grande sensibilité, était parsemée de veines variqueuses, et offrait quelques ulcérations. Appelé au mois d’avril de cette même armée, je trouvai l’œil très-gros3 la cornée s’élevait en pointe dans son milieu , et je crus reconnaître les pre-56 DES HYDROPISIES miers développemens d’an staphylome ; la con- jonctive formait un bourrelet saillant, qui soûle- ‘ vait la paupière supérieure et gênait ses mouve- meijs. La douleur intérieure était si vive, que le malade prenait peu de repos : quelquefois il jouis- sait d’un calme de plusieurs heures, d’une journée entière; et les souffrances, reproduites comme par accès, ne pouvaient être supportées. Non seule- ment l’impression d’une lumière douce fatiguait, toute espèce de verre était incommode, mais en- core on ne pouvait faire usage de l’œil sain , dont les mouvemens correspondaient à ceux de l’autre. Ayant employé inutilement tous les moyens de traitement les mieux indiqués, je proposai l’éva- cuation des humeurs de l’œil. L’excessive sensibi- lité, les mouvemens convulsifs ne me permirent pas de faire une section régulière de la cornée, que je me contentai de piquer avec le bistouri à cataracte. Cette membrane s’affaissa après la sortie de beaucoup de sérosité, et le cristallin se pré- senta derrière. Il y eut aussitôt du calme; et,deux jours après, tout était cicatrisé, et le cristallin avait repris sa première position ; les douleurs re- vinrent aussi vives qu’auparavant. Imitateur de Richter, je touchai la cornée avec le nitrate d’ar- gent fondu ; la douleur fut un obstacle a de nou- velles applications de ce caustique ; l’emploi des remèdes généraux fit cesser ces nouveaux acci- dens dans l’espace de quinze jours. Je perçai en-EN PARTICULIER. suite la cornée avec la pointe d’un bistouri, très- près de son union avec la sclérotique. Le serre- ment subit des paupière^ m’empêcha d’agrandir celte ouverture : l’œil s’affaissa, et le cristallin re- descendit. Le soulagement fut prompt et de plus longue durée qu’il n’avait jamais été : la cicatrice s’est faite, et le cristallin est resté en bas. La cornée^ s’est éclaircie, et on voyait à peine un vaisseau va- riqueux. Quinze jours étaient écoulés lorsque je vis l’humeur aqueuse rouge et sanguinolente : l’ab* sorplion lui rendit sa première transparence. L’œil s’est enfin réduit au volume naturel, et la guérison a paru assez parfaite pour que cet officier reprît son service. En décembre 1811 , il est venu me revoir, et son œil m’a paru beaucoup plus petit que l’autre : il est aussi, de temps à autre, le siège de douleurs qui incommodent peu. § V. Hydropisie du sac lacrymal. Les larmes qui ne s’écoulent pas par le canal nasal regorgent dans le sac lacrymal , en soulè- vent les parois, et sont la cause immédiate d’une tumeur molle , située dans le grand angle de l’œil, à laquelle on donne le nom de lacrymale ou àlhy~ dropisie du sac lacrymal. Ses càraçtères sont tirés de sa situation j de l’épiphora , lorsque la turges- cence est très-grande j de la compression qui fait refluer par les points lacrymaux un fluide limpideDES HYDROPISIES 55 qui n’est que la matière des larmes sans mélange de mucosités : d’oii s’ensuivent raffaissemeiil com- plet de la tumeur, la cessation de l’épipliora jusqu’à une nouvelle congestion ; enfin, la narine est cons- tamment sèche de ce côté. Celte tumeur se forme très-lentement, par la précaution qu’ont les malades d’essuyer souvent l’angle interne de l’œil, toujours humidej elle est long-temps sans douleur ni changement de couleur à la peau. Peu k peu la distension augmente , est portée au point de provoquer sur la surface in- terne du sac la sécrétion, d’une mucosité qui se mêle avec les larmes, reflue avec elles par les points lacrymaux lors de la compression. Il arrive une époque à laquelle survient l’inflammation , avec douleur : le tissu cellulaire , la peau s’engorgent ; il se forme des duretés, des ulcérations, des ou- vertures qui dégénèrenlen fistules lacrymales,dont nous savons la guérison spontanée impossible. C’est à l’art d’éviter celte terminaison fâcheuse, en met- tant à découvert tout l’intérieur du sac. Le praticien doit l’ouvrir largement , comme lors de l’opération de la fistule lacrymale. Le canal nasal étant libre, il se contentera d’y introduire la petite tente de cire garnie d’un fil à l’une de scs extrémités; de remplir toute la cavité de charpie sèche, et de solliciter, par tous les moyens qui sont en son pouvoir , l’action contractile des parois de ce sac, qui se couvriront intérieurement de caron-EN PARTICULIER. 59 cules celluleuses, vasculaires, et se resserreront insensiblement sur elles-memes. Le reste du trai- tement ne diffère pas de celui applicable aux fis- tules lacrymales. § VI. De Vhydrothorax. L’hydrolborax est un épanchement séreux dans les deux cavifés du thorax ou dans une seule , or- dinairement consécutif d’une affection antécé- dente et aiguë, présente et chronique , d’une ma- ladie générale ou locale , simple ou compliquée. Que le liquide épanché soit du sang, du pus , de la sérosité , les effets sur les organes de la respira- tion et de la circulation sont identiques, en sorte qu’un praticien qui aborderait un malade dont il ignorerait l’état passé , serait dans l’impossibilité de préciser la nature du fluide qu’il saurait être épanché. La recherche du diagnostic se lie donc essentiellement avec la connaissance des causes ou des maladies dont celle qui occupe est l’effet pré- sumable , sinon indubitable. Dès lors je considé- rerai l’hydrothorax comme suite d’une affection aiguë ou chronique. Les signes d’un épanchement séreux dans la poitrine, sont : dyspnée ou dilïicullé de respirer , augmentée par la marche ; décubitus sur le dos , .sur l’un ou l’autre côté, selon que le liquide est dans une seule cavité ou dans les deux à la fois j position assise sur le lit avec courbure du tronc6o DES HYDROPISIES en avant et bras étendus, lorsque la masse du li- quide est trop considérable ; toux sèche ou hu- mide ; urines rares 5 son mat et obtus de la poi- trine percutée j sentiment d’ondulation et de fluc- tuationyau moindre mouvement; réveil en sursaut au milieu d’un sommeil paisible, avec frayeur et crainte de suffoquer , avec avidité de l’air pour respirer et se délivrer de cet état d’angoisse. On soupçonne que le mal actuel est une hydropisie aiguë de la poitrine, lorsqu’il suit de près la ré- percussion d’un exanthème , lorsqu’il est subin- trant à une péripneumonie imparfaitement jugée chez un individu qui a toujours respiré avec faci- lité. L’hydrolhorax , tardivement consécutif d’un .asthme, d’une altération pulmonaire ou du péri- carde , s’annonce peu à peu par les signes suivans : pâleur et bouffissure de la face ; blancheur des lè- vres épaisses, qui sont quelquefois livides ainsique le nez; yeux mornes, conjonctive infiltrée, d’un rouge pâle et injectée de vaisseaux variqueux ; difficulté insolite de respirer , plus grande lorsque l’air est humide que quand il est froid et sec; voix entrecoupée avec essoufflement en parlant un peu haut et long-temps ; toux sèche ou avec expecto- ration muqueuse , rarement sanguinolente ; décu- 3)itus par fois impossible après le repas; saillie de l’un ou de l’autre côté de la poitrine ; urines rares avec sédiment hriquelé; pouls vibrant, quelque-EN PARTICULIER. 6i fois plein et dur, et variable sur l’iin et l’autre bras, petit, inégal, iiitermîttent lors d’une grande oppression; pesanteur sur le diaphragme, telle que les malades ne peuvent plus rester au lit à cause des douleurs qu’ils ressentent aux lombes jstu- peur d’un seul bras avec infiltration commune à la face, à l’épaule et au dos , du côté correspon- dant à l’épanchement, mais générale de tout le tronc, lorsque les deux cavités thoraciques sont entreprises en même temps ; infiltration des ex- trémités abdominales , du scrotum ou des grandes lèvres; urines de plus en plus rares, d’uii rouge brun avec sédiment furfuracé ; nécessité de passer le jour et la nuit assisdaus un fauteuil; affaiblissement de la voix ; assoupissement continuel, incommode et fatigant, sans sommeil réparateur; pouls h peine sensible et sans ordre ; froid des extrémités ; anxiétés plus grandes ; syncopes rapprochées ; mort. L’autopsie cadavérique montre l’une ou l’autre cavité occupée par une plus ou moins grande quan- tité de liquide, qui peut être depuis quelques onces jusqu’à dix livres et plus. Ce fluide est ou jaune ou verdâtre, transparent, ou trouble et épais, s’il s’agit d’un hjdrolhorax chronique. Dans l’hydropisie aiguë, il est ordinairement puriforme, avec con- crétions d’albumine, blanches , filamenteuses ou membraniformes : cen’eiîl quelquefois qu’un sérum sanguiaolenb62 DES HYDPvOPÏSlES § VI. lîicertitude des signes de Vh^drothorax. S’il est vrai que des praticiens du premier ordre ont prononcé sur l’existence d’un hydrolhorax, d’après tous les signes qui viennent d’être exposés, et que l’autopsie cadavérique a prouvé tout le contraire ; s’il est constant qu’une fille ne cessa de respirer très - librement, quoiqu’à l’ouverture de son cadavre la poitrine ait été trouvée complète- ment remplie d’eau; s’il est incontestable que les mêmes recherches ont offert un même résultat, 1° chez un jeune homme qui n’a jamais éprouvé de difficulté à se coucher sur un plan horizontal; 2^ chez un boucher qui ne reposait à son aise que quand il avait la tête très-basse, et qui se couchait indifféremment sur le dos, sur le coté droit ou sur \ le gauche : nous pouvons donc convenir que,da[is nombre de circonstances, le diagnostic de l’by- drollîorax laisse beaucoup h désirer. Je ne crains pas d’avouer que mon expérience particulière m’a convaincu, un certain nombre de fois , de celte incertitude désolante. Cependant, donner pour pathognomonique d’un épanchement à droite ou à gauche la nécessité de se coucher sur l’un ou l’autre côté, ou sur le dos, si les deux cavités sont occupées par de la séro- sité, ne serait-ce pas vouloir ignorer que des ad- hérences, que des tubercules pulmonaires, qu’une grande infiltration de l’un ou de l’autre organe deEN PARTICULIER. G5 la respiration , de tous les deux , peuvent réduire les malades à la même obligation ? L’œdème par- tiel ou commun des mains, du dos, des lombes, de la face, n’esl-il pas reffet de causes semblables qui agissent depuis long temps a droite, à gauche, ou partout à la fuis? Tous ces embarras pulmo- naires ne sont-ils pas propres à gêner fortement la respiration, à rendre l’haleine courte, la parole brève, à entrecouper la voix, enfin à amener tar- divement une suftbcation mortelle, sans qu’il y ait le plus léger épanchement ? Que de causes peu- vent rendre la toux sèche ou grasse,l’expectora- tion nulle ou muqueuse, la langue aride et avide d’être humectée , la peau sèche , les urines rares , de couleur brune, foncée, avec sédiment briqueté, furfuracé ! Le plus grand des médecins a recommandé de faire asseoir le malade, de le secouer par le bras, et d’approcher l’oreille des parois du thorax pour entendre, quonani in latere ajfectio strepitum edat. Quelques malades , lorsqu’ils se remuent d’une manière ou d’une autre, sentent intérieure- ment une sorte de mouvement ondulatoire, une fluctuation, qui leur indiquent le déplacement d’un liquide. J’ai distingué ce bruit avec une grande facilité chez un canonnier affecté d’une empyème à la suite d’un coup de sabre qui avait blessé le poumon, et j’en ai conclu que l’oracle de Cos avait donné un excellent moyen d’assurer son dia-64 DES HYDROPISIES gnostic. Mais doit-on ignorer que ce signe ne peut être recueilli qu’autant que le liquide baigne librement les parois de la cavité thoracique j qu’il doit manquer si ce fluide a quelque consistance, est contenu dans un kyste, s’il y a des adhérences entre les plèvres costale et pulmonaire? N’est on pas autorisé à se mettre en garde contre ce signe, depuis qu’un auteur du premier ordre a rapporté avoir donné ses soins, à l’Institut clinique de Pavie et pour toute autre maladie, à une femme qui ,■ dès sa première jeunesse et par une légère se- cousse de son corps, faisait entendre un bruit assez semblable à celui que donne l’eau vivement agitée dans la poitrine et dans l’abdomen, et si parfaite- ment, qu’elle en aurait imposé aux oreilles les mieux exercées ? On sait depuis long-temps qu’une cavité quel- conque rend un son différent quand elle est vide, ou remplie en partie et en totalité par un liquide. On fait aujourd’hui une heureuse application de cette différence, pour établir la certitude d’un épanchement dans la poitrine ; mais ce son mat et obscur qui permet de prononcer avec quelque sûreté, ne peut-il pas être l’effet de l’adhérence à la plèvre costale d’une grande étendue de surface pulmonaire ? Est-il aussi bien recueilli chez les personnes replètes que chez celles qui sont mai- gres? Le réveil en sursaut n’est pas non plus un signe pathognomonique aussi certain qu’on l’a pré-EN PARTICULIER; 65 fendu 5 car il suffit d’avoir observé des hydropéri- cardes, des lésions organiques du cœur et des gros vaisseaux, pour s’assurer que des malades, après avoir très-bien passé quelques nuits, se réveillent brusquement au milieu d’un rêve efïVayant, éprou- vent de vives angoisses, cherchent le grand air, craignent une suffocation prochaine, ont les pieds froids, se remettent après quelques heures, et res- tent dans un état de langueur. Nous sommes donc autorisés à conclure qu’il faut être extrêmement réservé dans les cas douteux, lorsqu’il s’agit de prononcer sur l’existence d’un hydrolhorax. § VII. Pronostic ^ur Vhydrothorax. Traitemeatl Le cœur est un des organes dont les fonctions sont essentielles pour la conservation de la vie : la maladie qui nous occupe est si dangereuse, qu’elle guérit très - rarement j et son diagnostic est par fois si incertain, qu’on ne la combat guère avant qu’elle n’ait jeté de profondes racines; l’absorption du fluide épanché, dont on ignore la nature et la consistance, est difficile, pour ne pas dire impossible, sur les surfaces séreuses des par- ties lésées dans leur texture , ou prodigieusement affaiblies. Aussi pouvons-nous prononcer sur l’in- curabilité absolue d’une telle maladie consécutive à l’asthme, à une lésion organique du poumon.- Toutes les ressources médicales sont sans profit conlre ces hydrolhorax anciens, avec stupeur du 5 ni.66 DES HYDROPISIES bras, œdème du côté correspondant , de la main du tronc et de la face ; avec crachats rouilles ou sanguinolens, dont le rejet ne soulage pas. La mort est prochaine quand la disparition de tout œdème extérieur est suivie d’une dyspnée plus grande ; à plus forte raison quand il s’agit d’une récidive de cette hydropisie, jugée guérie une première fois. Si on voit se dissiper, à l’aide des secours de la médecine et par voie d’absorption, un hydrotho- rax consécutif à une inflammation du poumon, à une transpiration répercutée, ce ne peut être que dans les cas où l’épanchement est tout-à-fait séreux. Je suis très'éloigné de me persuader que cette dis- position se rencontre souvent. Je crois, au oon- traire, que sur dix hydropisies de la poitrine , il y en a huit qui consistent en un fluide mêlé de flo- cons albumineux, de portions de fausses membra- nes, de pus, avec une couche de lymphe coagula- ble sur la surface des plèvres costale et pulmo- * naire. Dans ces cas, n’y a-t-il pas impossibilité absolue d’absorption ? Sur les deux qui restent, est- on assuré que la sérosité sera reprise par les vais- seaux lympalhiques? Si je ne me trompe,je pense que les hydrolhorax les plus susceptibles de gué- rison ne disparaîtront jamais a l’aide des seuls mé- dicamens pris à l’intérieur ou appliqués au-dehorsj car, s’il en était ainsi, il me resterait encore le doute philosophique sur la prétendue existence d’ua épaucheraent. La médecine ne peut donc as-EN PARTICULIER. 67 surer ses succès qu’autant qu’elle a recours à la chirurgie, à l’opéralion de l’empyème. Le traitement médical de l’hydrolhorax con- siste, 1° dans l’usage des frictions spiritueuses, al- cooliques , aromatiques, des vésicatoires volans sur les parois de la poitrine ; 2° dans la prescrip- tion des médicamens, dont il faut modérer l’ac- tion sur le tube intestinal, qui, par sa muqueuse ,j a tant de rapports avec les bronches et la trachée- artère. Les préparations scillitiques, antimoniales, le muriate de mercure doux, les boissons diuréti- ques, et une infinilé d’autres médicamens sembla- hles sont usités. Dans ces derniers temps, on a donné comme spécifique la poudre ou l’extrait de digitale pourprée, dont on préconise les heureux effets dans un assez grand nombre d’observations rapportées par des auteurs qui disent avoir guéri. La saignée et le régime antiphlogistique peuvent- ils avoir leur application contre quelques hydro- thorax ? Le moyen chirurgical^ auxiliaire de la méde- cine dans le traitement de celte maladie, est la paracenthèse, à laquelle on a substitué, avec raison, l’opération de l’empyème. D’après Hippocrate , /Calllsen et Bell conseillent de ne faire qu’une pe- tite ouverture à la plèvre, afin que la totalité du fluide ne soit point évacuée tout-à-coup, et d’évi- ter un collapsus mortel. On laisse une canule dans la plaie, et on ne permet un entier écoulement, r65 DES HYDROPISIES que quand le mieux est soutenu. Sans trop se pro- noncer , le professeur Sabatier dit qu’il serait peut-être a propos de se conduire ainsi. D’après .mes principes, fondés sur l’expérience, on ne doit pas agir autrement ; et, si l’épancbement est des deux côtés, il faut opérer a des époques diffé- rentes. Cependant on peut se dispenser de laisser une canule a demeure, puisqu’un linge eflllé, in- troduit par la plaie dans la poitrine, suffit pour déterminer le liquide a filtrer au-dehors, a l’aide du décubilus, sur |e côté opéré. Bianchi, Sénac, Duverney, Morand ont recom- mandé la simple ponction. On doit craindre qu’une mucosité puriforme, que des flocons albumineux ne Bouchent le bout de la canule, et ne s’opposent à l’issue du liquide 5 ce qui, comme l’a éprouvé Morand, forcerait de recourir au bistouri. Cette seule incertitude doit faire rejeter la-paracenlbèse, pour qu'on adopte l’unique opération de i’emr pyème. § VIII. Hydropértcarde. Observations, - Je ne cbercbe point une hydropéricarde com- pliquée d’hydrothorax, d’une lésion organique du cœur ou de ses gros vaisseaux, ou du tissu pulmo- naire , mais à préciser le diagnostic d’un épanche- ment isolé dans le péricarde : interrogeons les faits peu nombreux recueillis par P. Frank. Observ, On lit dans les Actes des médecîniEN PARTICULIER. 69 suédois riiisloire d’une fille jeune et robuste, non. réglée seulement depuis deux mois. Pouls forte- ment vibrant et toujours inégal ; visage rouge enflammé, écoulement muqueux du nez; forces soutenues et délire furieux ; fièvre continue, ré- mittente ; céphalée , audition difficile ; toux sèche,; plus vive vers la nuit, avec danger de suffocation, et trouvant un obstacle à son développement dans l’enrouement, l’oppression et la respiration.Décu- bitus latéral plus facile que celui sur le dos : à la fin de la maladie, face pâle, et avant la mort pouls intermittent : une livre d’eau était contenue dans le péricarde , qui, grandement distendu , re- foulait et comprimait le poumon gauche ; du reste, rien de particulier. IP Observ. Une religieuse heureusement con- valescente d’une maladie aiguë fut purgée et eut cinquante évaeuations, suivies d’une très-grande soif, pour laquelle but beaucoup d’eau avec avidité. Le lendemain, cette dame se trouva mal après avoir senti, en s’habillant sur son lit, une certaine oppression de cœur dont elle ne se releva jamais, et qui augmentait si elle parlait trop ou faisait de grands raouvemens du corps : toutes les fondions s’exécutaient avec une parfaite régula- rité. Cependant, le pouls se maintenait faible durant le repos : le cœur fut annoncé être aussi pesant que s’il eût été chargé d’une pierre ; il semblait serré, comprimé au moindre mouvement ou effort70 DES HYDROPISIES pour parler. Celle affection se prolongea une année : et, avant sa mort, cette religieuse se plaignit de cjuelques faibles mouvemens convulsifs dans la région du cœur j enfin, le pouls, affaibli de plus en plus , cessa de battre. Le péricarde contenait neuf onces d’eau ; on découvrit une érosion superfi- cielle du cœur. Le reste de la poitrine ne donna «aucun vestige de maladie. IIP Observ. L’histoire suivante se trouve dans les Mémoires de VAcadémie de St.~Pétersbourg. Un matelot se plaignit de chaleur, d’ardeur et de douleur pongilive de la poitrine, avec respi- ration gênée, toux sèche et continue. Après un mois, la chaleur cessa, mais l’oppression , la dyspnée avec danger de suffoquer, ne firent que croître durant l’espace de six semaines ; et il y eut expectoration de crachais blancs, visqueux et irès-sanguinolens. Tous ces symptômes deve- naient très - intenses lorsque le malade se cou- chait sur l’un ou l’autre côté;de décubitus dorsal était moins incommode. A l’ouverture du cadavre, on trouva les poumons refoulés en arrière et en dehors, très-adhérens à la plèvre : une petite quan- tité de fluide jaunâtre baignait la surface du dia- phragme ; le péricarde, très distendu, contenait environ quatre livres de sérosité roussâlre, et toute la surface du cœur fut vue couverte de villosités çt de prolongemens albumineux grands et larges. IV® Observ. De Ilaën parle d’un homme frappéEN PARTICULIEn. à la poitrine par un limon de voilure, et qui put encore servir, pendant six ans, comme domes- tique. Ce temps écoulé ^ le malade commença à respirer avec peine , serrement de poitrine et vaini efforts de toux, surtout lors de mouvemens un peu soutenus. Une diarrhée survint, qui parut sou- lager j mais le pouls s’annonça petit, intermittent, et ses pulsations manquaient très-souvent de cinq à six par minutes, durant le dernier trimestre. Un froid continuel fut tel , que le malade ne se ré- chauffa pas pendant les dernières six semaines de sa vie. A cette époque , il lui fut impossible de se coucher dans son lit, sur lequel il restait toujours assis. Les angoisses le forcèrent de garder cette position , que la faiblesse et la lassitude rendaient à peine supportable. Les cavités thoraciques ne con- tenaient pas une goutte d’eau ; le péricarde était si distendu, qu’il s’élevait jusqu’au haut du ster- num , en refoulant et comprimant les poumons, li- bres de toute adhérence. Cet énorme sac contenait trois livres d’un liquide trouble et verdâtre, plus vingt-quatre onces d’une eau roussâlre. On ne re- marqua aucun vice organique du, cœur. § IX. Diagnostic et pronostic de Vhydropéri- carde. ^ Ces quatre observations ne donnent pas les symptômes uniformes de l’hydropéricarde i néan- moins ceux qui semblent caractériser celle affec-72 DES HYDROPISIES lion isolée, sont : sentiment de pression et de ser- remet^t dans la région précordiale, dyspnée , or- thopnée , douleur lombaire , décubitus dorsal difficile , toux sèche , palpitations, mouvemens ondulatoires entre les troisième, quatrième et cin- quième côtes sternales gauches ; inégalité , peti- tesse , faiblesse du pouls j syncopes précédées de mouvemens d’une suffocation instante ; enfin , li- vidité des paupières, des lèvres , froid des extré- mités , tristesse , soif et amaigrissement. On ne peut se dispenser d’admettre que quel- ques-uns de ces symptômes peuvent paraître vrais; tandis que quelques autres sont évidemment faux j en sorte que la réunion du plus grand nombre per- met de prononcer sur l’existence de la maladie qu’on cherche à connaître. Mais l’observateur, né- gligeant tout ce qui indique celte altération du cœur et des gros vaisseaux, un épanchement sé- reux du thorax, ne conserve plus qu’un petit nom- bre de signes très - équivoques, au moins dans le principe, s’ils offrent quelques probabilités dans le cours de la maladie. Ces signes principaux sont : urines qui ont coulé avec abondance, devenues rares, rouges , épaisses ; respiration difficile, pe- santeur ; et anxiété dans la région précordiale, aug- mentée par l’exercice du corps ou par l’action de parler haut et longuement, plus promptement di- minuée que dans l’asthme et l’hydrolhorax aigu, îors du silence et du repos; difllcullé plus grandeÊN PARTICULIER. 73 de se coucher sur le doS que sur les côtés ; préfé- rence pour l’inclinaison de la poitrine en devant ; sensation du cœur nageant au milieu d’un liquide ; son obscur ou nul lors de la percussion antérieure et gauche du thorax. La conviction s’accroît si on rapproche de ces signes la couleur plombée des paupières et des lèvres, les fortes pulsations du cœur, l’inégalité du pouls, la nécessité fréquente de s’asseoir, et les syncopes. On a tout lieu de soup,- çonner une inflammation chronique ou terminée du cœur, de son enveloppe, l’accumulation pré- sente ou prochaine de cette lymphe coagulable observée après la mort, quand aux signes de l’hy- dropéricarde se joint un sentiment de douleur et d’ardeur. Les cas de guérison sont si rares et si douteux,’ qu’on ne peut porter qu’un pronostic fâcheux sur l’hydropéricarde, que l’on doit dire entraîner tou- jours là mort. m § X, Traitement de Vh^dropérîcarde. Si la médecine a peu de ressources pour com- battre efficacement l’hydrothorax, la chirurgie, appelée comme auxiliaire, n’offre pas un grand nombre de moyens, qui se bornent à évacuer le fluide épanché et a faire cesser les symptômes fâ- cheux auxquels sa présence donne lieu. Sénac ayant fait une seule fois avec succès la ponction lors d’un bydrothorax, s’est cru autorisé à propo-74 DES HYDROPISîES ser la même opération oonlre l’hydropéricarde. Quelques descriptions qu’on ail données des ins- Irumens nécessaires et du mode de procéder, je ne sache pas qu’on en soit venu à l’exécution. L’in- certitude d’atteindre le péricarde sans blesser le cœur, a fait préférer l’incision, au moyen de la- quelle toutes les indications semblent faciles à remplir. 11 est probable qu’ôn n’a pas encore porté directement le bistouri sur le tissu de cette enve- loppe séreuse, quelque distendue qu’on pût la soupçonner. Un malade de l’hôpital de la Charité offrait tous les signes d’une hydropéricarde. Dans une consul- tation entre MM. Desbois de Rochefort, Sue, Dumangin et Desault, les avis furent partagés sur cette affection ou sur un hydrolhorax. Desault proposa une opération qui convenait à l’un et à l’autre cas. Il incisa entre la sixième et la septième côtes gauches, vis-à-vis la pointe duxœur, porta un doigt'dans la poitrine, sentit une espèce de po- che pleine d’eau, qu’il prit pour le péricarde,l’ou- vrit avec un bistouri mousse, et donna issue à une chopine de sérosité qui s’échappa avec sifflement à chaque inspiration. Avec le bout du doigt on loucha un corps uni, pointu, conique, qui fut pris pour le cœur à nu. Le malade, mieux pendant deux jours, mourut le quatrième. On a trouvé qu’une membrane qui unissait le bord du poumon gauche avec le péricarde, formait la poche inciséeEN PARTICULIER. 75 pendant l’opération. On avait bien senti le cœur, mais enveloppé du péricarde, auquel il adhérait en grande partie plus dilaté que de coutume j cet organe était rempli de sang noirâtre en partie coagulé. Celte observation, du plus grand intérêt,prouve la difficulté de distinguer toujours l’hydrothorax de Phydropéricarde; qu’on n’a point opéré sur la membrane séreuse qui enveloppe le cœur, et que la maladie qu’on cherchait à connaître était pro- bablement une hydropisie du médiaslin antérieur. CHAPITRE IV. DE L’ASCITE. ‘ § I®^. Signes et causes de Fhydj'opisie ascite. L’accumulation de la sérosité dans la cavité abdominale se fait de bas en haut, avec lenteur ou avec rapidité j le ventre devient d’abord bouffe au-dessus du pubis, où les malades accusent de l’embarras, de la pesanteur et des inquiétudes; peu à peu les parois abdominales se distendent uniformément, en conservant cependant un ceiv tain degré de mollesse et de souplesse qui va toujours en diminuant. Bientôt la tension est ex- trême, uniforme et générale; rien ne cède à la compression avec la main; on voit s’accroître deDE L’ASCITE. jour en jour la difficullé de respirer; les sécrétions cutanées et urinaires deviennent de plus en plus rares ; la soif tourmente sans cesse ; l’émaciation de la partie supérieure du tronc, des extrémités ihoraciquès est excessive ; l’œdème des pieds et des malléoles se prononce ; il s’élève jusqu’aux genoux, aux cuisses , au scrotum et aux grandes , lèvres; toutes ces parties présentent un volume prodigieux ; la peau qui les recouvre est tendue , lisse et luisante; les mouvemens sont chaque jour plus difficiles; l’épiderme se fendille, se crevasse, et laisse suinter des bulles limpides de sérosité, en assez grande abondance pour mouiller une cer- taine quantité de linge dans un très-court espace de temps. D’autres fois on voit paraître sur ces extrémités une inflammation érysipélateuse, qui est avec démangeaison, et qui se termine par une ulcération superficielle, d’où il s’écoule encore beaucoup d’eau. Plus tard, les malades peuvent à peine quitter le lit, leur ventre est tendu comme un tambour; l’ombilic fait saillie; partout on voit les varices se multiplier ; la peau des lombes et des hanches se fait remarquer par son infiltration. Ou applique sur un des côtés du ventre les quatre doigts étendus et rapprochés d’une main , tandis que, de l’autre, on frappe, à l’opposé, un petit coup avec le bout du doigt du milieu, ou en fai- sant rouler doucement l’index sur lui ; un mouve- ment d’ondulation est imprimé à la masse du li-DE L’ASCITE. 77 quide, et se fait aussitôt sentir contre le plat des quatre doigts réunis. C’est alors que le diagnostic est certain. Avant Erasistrate et depuis lui, les anciens mé- decins ont attribué l’hydropisie ascite k une affec- tion hépatique, et c’est avec d’autant plus de rai- son, que, de nos jours,nous voyons fréquemment les engorgemens du foie suivis d’épanchement abdominal. Celse a aussi écrit qu’une disposition semblable de la rate pouvait donner lieu au même effet ; enfin nous observons tous les jours qu’il n’y a pas d’induration d’un organe quelconque contenu dans l’abdomen, qui ne puisse, après un long es- pace de temps, coïncider avec un tel épanchement tout-k-fait consécutif. Aux causes connues jusqu’ici, Celse en ajoute une autre qui, in totîus corporis malo habitn Jit, Nous ne pouvons nous dissimuler que, si cette disposition constitutionnelle ne cesse bientôt, la sérosité ne larde pas k ne plus être un simple effet j qu’elle s’identifie avec la cause première et agit comme elle. N’est-ce pas ce que donne positive- ment a comprendre cet autre passage de Celse ? Deindè ut indè caeperit ( ex malo liabitu, etc. ), tamen aqua , nisi emittitur, quae contra naturam ibi suhstitït, et jecinori et caeteris interioribus partibus nocet. Il en résulte que, quand, k l’aide d’un traitement méthodique ou d’une opération chirurgicale, cm a fait disparaître cette sérosité,on7 s DE L’ASCITE. s’est opposé à ce que par sa masse elle devînt cause participante de la faiblesse des parties, après en avoir été simplement T’effel. IN’est-ce pas parce qu’ils faisaient à propos la ponction, que Leblanc et Desault ont conservé presque tous leurs mala- des ? La ponction , réunie aux autres moyens em- ployés par le médecin, n’était-elle pas plutôt cu- rative que palliative ? § II. Anatomie pathologique du ventre des hydropiques. Les parois amincies de l’abdomen »ne sont pas plutôt traversées par l’instrument, qu’il s’écoule une quantité indéterminée de sérosité dont nous avons examiné les propriétés physiques en traitant des généralités. Elles sont mollasses, flasques ; la peau est plissée ; les muscles, amincis, sont pâles et décolorés,etc.; enfin les intestins sont affaissés, sans offrir rien de particulier. Le plus souvent ils présentent up aspect inflammatoire , gangréneux, et l’épiploon, dans le même état, se brise facile- ment entre les doigts, tombe en putrilage, et pa- raît comme macéré. On dit alors constamment que l’bydropique a succombé à une inflammation de bas-ventre. Une conclusion aussi précipitée est fausse en tous points, et les faits suffisent pour le prouver jusqu’à la dernière évidence. Boërhâave nous a appris que quand on ouvre le ventre d’un animal vivant, bientôt les intestinsDE L’ASCITE. prennent une couleur rouge, leurs vaisseaux ca- pillaires s’injectent de sang, et sont dans un état voisin de la gangrène lorsque la mort survient. On en conclut avec raison que l’intégrité des parois abdominales est indispensable pour que la circu- lation soit régulière dans les viscères que cette ca- vité renferme. Si, par diminution prodigieuse des propriétés vitales, les parois abdominales sont dans une inaction presque absolue,Ta circulation viscé- rale en souffre, et cette turgescence vasculaire se fait remarquer. Qu’on ouvre le cadavre d’un indi- vidu mort d’épuisement peu de temps après une ponction, on trouvera ce même état de l’épiploon et des intestins, sur lesquels les parois abdominales n’auront eu pas plus d’action que si on les eût di-» visées comme dans l’expérience de Boërhaave. Maintenant, qu’on suppose que ces mêmes parois ont perdu tout leur ressort vital, parce qu’elles sont épuisées par une distension soutenue, à cause de l’énorme accumulation de sérosité : elles seront réduites à l’état de nullité ; il faudra que la turges- cence veineuse survienne peu à peu, qu’elle per- sévère , que le tissu des parois des vaisseaux suc- combe à son tour, et que le tout nous présente cet aspect gangréneux qui caractérise l’extinction des propriétés vitales. Pourquoi dirions-nous que l’animal immolé dans nos expériences est mort d’inflammation ? Cette fois,l’affecliou dont il s’agit n’aurait rien de com^8o DE L’ASCITE. mun avec l’accélération du cours du sang dans les capillaires de l’épiploon et des intestins. Pourquoi dirions-nous que l’hydropique opéré, qui meurt dans une syncope, succombe à une entérite? Dans ce cas, il n’y a point encore de circulation capil- laire accélérée, quoique, comme nous le verrons plus bas , Méad ait prétendu que la syncope pro- venait de ce que le sang se portait avec plus de rapidité dans les vaisseaux inférieurs, lorsque l’é- vacuation des eaux faisait cesser toute compres- sion. Enfin l’hydropique n’a poipt éprouvé le troi- cart ; la circulation dans ses vaisseaux est très- lente; il meurt, et on découvre les traces d’une inflammation gangréneuse : tout est contraire à l’opinion de Méad, et l’effet reste constamment le même. On peut donc conclure avec certitude que les hydropiques qui succombent à l’énormité de leur épanchement, et dont les viscères sont rouges, bruns ou noirâtres et macérés, ne périssent pas d’une inflammation de bas-ventre ; que cet état des tissus intérieurs coïncide avec la perle graduée des propriétés vitales des vaisseaux, qui se laissent dis- tendre par le sang , sur lequel ils cessent insensi- blement d’agir; enfin , que cet état, purement pas- sif, n’est point essentiel, mais secondaire, et le produit de la maladie principale et primitive,qui, portée à son plus haut degré d’intensité, a donné la mort. JDE L’ASCITE. 8i § lîl. Pronostic et traitement médical de Vascite. Toufe hydropisié consécutive à un engorgement développé spontanément et ancien de quelque vis- cère de l’abdomen , indique que la maladie atteint sa dernière période, et se terminera bientôt par la mort. Toute hydropisié symptomatique d’un simple embarras du foie, de la rate, qui-n’est lui-meine que l’effet d’une lésion des propriétés vitales de ces organes, peut disparaître avec sa cause immé- diate. La même maladie qui dépend d’iiiie mauvaise habitude de tout le corps, comme à la suite des fièvres prolongées, n’est curable qü’aulant que la constitution offre encore assez d’énergie pour fa- voriser l’efficacité des remèdes indiqués, propres à la ramener à son type naturel. Enfin, l’épanche- ment abdominal consécutif à une inflammation iso- lée du péritoine, les forces radicales n’étant pas d’ailleurs épuisées, est susceptible d’une prompte guérison. Avant d’entreprendre le traitement d’un hydro- pique, il est nécessaire de bien établir son diagnos- tic. Si le ventre est trop tendu, s’il n’est pas pos- sible de reconnaître, en palpant,l’état des viscères, il devient indispensable de faire une première éva- cuation des eaux, sur-tout si le malade est très- souffrant et respire difficilement. Lorsque les parois G III.S2 DE L’ASCITE. abdominales sont affaissées, on sait qu’on ne peut opposer qu’un traitement général quand on trouve des engorgemens qui existent depuis très-long- temps, le malade étant âgé et déjà épuisé. Dans ce cas encore, un nouvel épanchement est prompt à se faire, et il faut peu de jours pour qu’il soit aussi considérable que le premier. Laissons croire aux fauteurs de l’opinion de Stahl et de Boërhaave que la fièvre est un effort salutaire de la nature pour l’épuration des hu- meurs; disons avec Asclépiade qu’on se trompe en se persuadant que la nature fait toujours du bien; car elle fait souvent du mal. En effet, les fièvres automnales traitées avec timidité, ou par l’abus des purgatifs, se prolongent; leurs accès se multiplient ; les organes s’affaiblissent; les digestions se troublent, les viscères abdominaux s’embarrassent, et il s’ensuit une hjdropisie mor- telle. Morton nous dit qu’on prévient tous ces ef- fets funestes eu administrant le quinquina, Qui quidem omnes morbi cortice peruviano copiosè exhibito atque saepius repetito , féliciter curan- îur. Dans ce cas, contester la nécessité d’user de celte écorce, même quand l’hjdropisie est formée, c’est vouloir accréditer des médecins qui ont pré- tendu que ce médicament peut causer des obstruc- tions. Mais celui qui n’oublie pas que celles-ci, que J’épanchemenl, sont des effets réels d’une cause première, de la fièvre encore existante, ne se prê-DE L’ASCiTE. 85 tera pas a la propagation d’une erreur aussi gros- sière ; il donnera le quinquina comme spécifique de la fièvre et des symptômes graves qui la suivent et l’accompagnent ; il guérira son malade ; il ob- tiendra les mêmes succès que Torti, Werlhof, Slrack et beaucoup d’autres praticiens depuis ces hommes célèbres ; enfin il se conformera à cet exposé de Celse : Sedsi febris quoque est, haee imprimis submovendg. est per eas ratiojies per - quas huic succurri posse propositiim est. Le même écrivain dit ailleurs : Asclepiades in eo qui ex quartanâ in h^dropâ deciderat, se absti* nentid bidui et Jrictione usum ; tertiâ die^ juin et febre etaquâ liberato , cibum et vinum dedisse , memoriae prodidit. Le vulgaire pense, avec quelques médecins peu habiles, que le quinquina cause des obstructions. Puisque celles-ci surviennent dans les cas où l’on n’a pas eu recours au spécifique,pourquoi donc les attribuer au médicament plutôt qu’à la fièvre? Peul-oii citer un fait qui prouve que des embarras des viscères se sont développés dans le temps où l’on donnait le quinquina avec méthode? Non certaine- ment; mais on connaît beaucoup de cas où, cette écorce ayant été administrée satis y avoir disposé les malades, ou en trop petite quantité, la fièvre n’a pas été interrompue dans sa marche, a été exas- pérée et a déterminé ces obstructions, qui sont l’effet de celte fièvre et non du remède prescrit84 DE L’ASCITE. avec si peu de discernement. Bien plus, c’est ce même quinquina qui,pris sur des principes mieux dirigés, a fait cesser la fièvre,a dissipé ces obstruc- tion?. On pense bien que si ces dernières étaient très-anciennes, on ne pourrait guère compter sur l’efficacité du spécifique, d’autant moins qu’on aurait à redouter une lésion organique qui résiste à tout, ou une altération trop profonde des pro- priétés vitales de la partie , réduites à l’impossibi- lité absolue de se relever. L’est avec le quinquina que j’ai guéri, il y a dix ans, M. Puppo, célèbre violon de celle capitale, devenu hydropique à la suite d’une fièvre catarrhale très-intense, qui l’a- vait réduit au marasme le plus avancé. L’hydropisie qui n’a pas été précédée par la fièvre, qui n’est avec aucune des complications dont il vient d’être parlé, qui rie semble qu’être l’effet du mauvais état général du corps, exige l’application d’une méthode curative particulière et bien raisonnée. Celse nous apprend qu’il faut que le malade ait la ferme volonté de guérir,parce qu’on réussit mieux quand il est sous la dépen- dance du médecin et des personnes qui l’entou- rent, que quand il jouit d’une liberté inutile j et qu’on ne guérit pas même celui qui, quoique maî- trisé, n’a pas le courage de s’abstenir de ce qui lui est interdit. A celte occasion,Celse rapporte l’his- toire suivante ; Un médecin non ignobilis, disci- ple de Chrysippe, désespéra guérir un ami du roiDE L’ASCITE. 35 Antigone, bydropiqiie à un faible degré, mais connu par son intempérance. Un autre médecin , Epirotes Fhilippus, promit guérison. Le premier accusa celui-ci de n’avoir égard qu’à l’affection, tandis que lui ne consultait que le courage du ma- lade. Il ne se trprapa pas. En effet, malgré la sur- veillance du médecin et du roi, l’hydropique man- gea ce qu’on lui appliquait en fomentations, but son urine, et se donna ainsi la mort. Dans le principe, le traitement de cette maladie n’esl pas difficile, selon les anciens, qui recom- mandaient le repos du corps, et d’endurer la faim et la soif. Cependant on rapporte que Métrodore , disciple d’Epicure, n’ayant pas le courage de ré- sister à la soif nécessaire, avait coutume de boire à des époques très-éloignées et de vomir ensuite. Celse dit qu’il ne faut tenir cette conduite envers personne, parce que le liquide retenu dans l’esto- mac augmente la maladie. L’exercice, la marche , les courses en voilure , les frictions sèches des parties supérieures, lés bains de sable,sont utiles comme propres h provoquer la sueur. Il ne faut donner que des alimens secs, choisis parmi les sub- stances qui favorisent la sécrétion des urines. Si la tension du ventre est extrême et cause de la douleur, il est utile de faire vomir tousles jours, ou d’un jour l’un , après avoir mangé, et de faire des fomentations sèches et chaudes. La continuité delà douleur rend nécessaires les ventouses sèches,S6 DE L’ASCITE. qu’on scarifie encore, dans le cas où elles ne pro- curent aucun, soulagement. Enfin, ces moyens sont-ils insuffisans , il faut prendre en lavement beaucoup d’eau tiède, et frictionner fortement trois ou quatre fois dans le cours de la journée avec l’huile et d’autres remèdes échaulfaus , parmi les- quels la scille tient le premier rang. On en excepte le ventre , sur lequel on applique souvent la mou- tarde jusqu’à rubéfaction de la peau. On entretient long-temps des exutoires sur celte région, établis avec des fers incaiidescens , et ouverts sur plu- sieurs points. Cette pratique ancienne a éprouvé peu d’altération en parvenant jusqu’à nous. En effet, nous avons pour usage de solliciter l’action des intestins, de la peau, des organes urinaires, sans perdre de vue l’état de force ou d’épuisement de l’individu ; et quand le ventre ne diminue pas par l’effet d’une diarrhée , d’un écoulement abon- dant des urines , ou de fortes sueurs , nous recou- rons au Iroicart une ou plusieurs fois, autant que l’état constitutionnel le permet. On peut dire enfin qu’à l’exception des escarres, des exutoires que nous ne formons plus sur la peau du ventre, nous adoptons une méthode curative conforme à celle que Celse nous a transmise. Voyez les Généra- lités y sur le choix d^une méthode curative débili- tante ou Jortifîante ^ p. Sa et 38 de ce volume.DE L’ASCITE. 57 S IV. Histoire de la paracenthèse et des instru- mens employés pour la pratiquer. La paracenthèse ou la ponction est une ouver- ture faite avec un instrument aigu , sur les parois des cavités qui contiennent une sérosité à laquelle on veut donner issue. Hippocrate parle des liydro- pisies ascites dans beaucoup d’endroits de ses ou- vrages, et nous donne peu d’instructions sur la manière dont ou procédait, de son temps, à l’éva- cuation de l’eau contenue dans l’abdomen. Tout ce que l’on sait se borne à la formation d’une es- carre dans les environs de l’ombilic, et sur celte partie même, inurendae sunt^crustae quàm te- nuissimae, et quàm maopimè in superficie quo aquam continerepossis, circumcircà umbilicum^ et unà in umbilicum et emitteie singulis diebus j et à une incision avec le scalpel. S’il s’agit d’un jeune sujet : Partes tumidae et aquâplenae ape- riendae sunt scalpello ^ et frequeiiter ac parhm educendum est. Plus de cent ans après Hippocrate, Erasistrate, petit-fils d’Aristote, et fameuse par la découverte qu’il fît de l’amour malheureux d’Antiochus Soter, en lui louchant le pouls, très-agité par la présence de l’objet aimé, s’éleva contre celte manière d’é- vacuer les eaux des hydropiques. Il regardait cette maladie comme secondaire à une primitive du fuie, qu’il fallait d’abord guérir j mais il n’avait pas ré-m DE L’ASCITE. fléchi que la raie engorgée peut produire le même efï’el, el qu’en outre l’ascile dépend souvent d’un mauvais état conslilutionnel, et i/i totius corporis malo habitu fit, dit Celsc. Quel que soit l’état des viscères du Eas-ventre, l’auteur romain observe qu’ils ne peuvent qu’en souffrir davantage , si on ne pratique pas la paracenlhèse , qui n’est pas un moyen curatif, mais qui peut rendre la médecine efficace. Convenitque corpus nihilommüs esse curandum : neque enim sanat emissus humor, sed medicinae locum facit quam , intîis inclusiis y impedit. ' Celse rapporte les procédés indiqués par Hip- pocrate, et dit que les parties cautérisées se réu- nissant plus lentement, il faut établir une escarre et fendi e celle-ci jusqu’au delà du péritoine avec un scalpel large comme le tiers d’un doigt, et diri- gé avec la plus grande précaution , afin de ne blesser aucun vaisseau. Dans cette plaie , il recom- mandait d’introduire une canule de plomb ou de cuivre , propre à transmettre le liquide au-dehors. Outre le cautère, Albucasis conseille d’iuciser avec précaulion jusqu’au péritoine, de découvrir cette membrane de la largeur de l’ongle, de la perforer ensiiile , et de porter une canule dans la cavité ab- dominale. Cett pratique a été celle de Paul d’Æ- gine cl de tous les Arabes. Sanclorius a, le pre- mier, imagiïié utj lroicart,qui n’était qu’une canule terminée par une pointe conique, au-dessus de laDE L’ASCITE. 89 base de laquelle on voyait plusieurs trous. Bar- bette rendit cette pointe plus plate et semblable au fer d’une lance j Job A-Meeckren donna plus de diamètre à son tube. Ou ne tarda pas à s’apercevoir que cet instrument armé de sa pointe, qui restait dans le ventre pen- dant l’écoulement des eaux, pouvait blesser les intestins à mesure que les parois abdominales re- venaient sur elles-mêmes. C’est pourquoi on le composa de deux pièces , d’une canule et d’un troicart ou poinçon plus long , et terminé par trois facettes, dont les bords tranchans se réunissent à angle très-aigu. Bell veut que le bout de cette ca- nule et la pointe du troicart soient aplatis , et celte forme est généralement adoptée en Angle- terre. J. L. Petit s’est occupé de rendre le pavillon de la canule plus étroit, en lui ajoutant une espèce de gouttière, et en pratiquant" une crenelure sur toute la longueur , afin qu’on eût la possibilité de dilater à l’aide du bistouri, dans le cas où cette opération serait nécessaire. Ce troicart de J. L. Pe- tit est conservé dans l’arsenal de presque tous les chirurgiens de l’Europe. § V. T)il lieu ou il convient de pratiquer lapara^- centhèse , et de la nécessité d^évacuer en tout ou en partie Feau contenue dans Vabdomen. Il paraît que les anciens médecins s’accordent sur l’ouverture de l’abdomen dans la région ombi-90 DE L’ASCITE. Jicale. Hippocrate ne précise pas le point de îa perforation , que Celse indique devoir être faite à gauche, et quatre travers de doigt au-dessous de l’ombilic. Barbette n’en donne que trois, en an- nonçant que c’est sur le côté gauche du muscle steruo-pubien qu’il faut porter l’instrument j mais on doit remarquer qu’à celte distance on opère sur le milieu de la largeur de ce muscle, qui a pris plus d’expansion à mesure que les eaux se sont accumulées. Ce n’est que dans Paul d’Ægine que l’on aperçoit le motif de cette préférence sur le côté gauche, parce qu’il suppose que l’hydropisie est l’effet de l’engorgement du foie j car, si elle provenait d’un état semblable de la rate, il faudrait, selon ce même auteur, opérer à droite. Qiiidam y dit Celse, ipso umhilico perforato y idfacere consuerunt. Quelque prédilection qu’An- tyllus ait eue pour pratiquer la ponction dans cet endroit, parmi les chirurgiens qui l’ont suivi il s’en est trouvé peu qui l’aient imité. Tl n’y a guère que Purmann qui opérait indifféremment par l’une ou par l’autre de ces méthodes. Heister dit que l’ombilic n’est pas assez favorablement situé pour l’évacuation complète des eaux; d’ailleurs War- ner a vu une hernie suivre la guérison de la pi- qûre faite dans cet endroit. Cependant, on doit pen- ser que celte maladie secondaire n’a pas été l’eflet de la ponction , mais de la dilatation de l’anneau ombilical, produite par la trop grande quantitéDE L’ASCITE. 91 d’eau accumulée dans le ventre : dès lors, l’obser- vation de Warner ne suffit pas pour qu’on rejette ce mode de procéder. L’idée de faire la ponction par l’anus , proposée par M. Allan en 1767 , et re- produite à l’Académie de chirurj^ie par Malacarne en 17S8 , n’a pas encore reçu l’assentiment de l’ex- périence. Aujourd’hui on s’accorde pour que l’en- droit le plus favorable à l’opération de la paracen- ihèse, soit le milieu d’une ligne qui descend obli- quement à gauche,de l’ombilic à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Le professeur Saba- tier prend toujours le centre de l’espace circons- crit, par le rebord des côtes asiernales et la crête de l’os des îles, par le nombril et l’épine : on pro- cède toujours à gauche. ' Quoi qu’il eu soit, ce lieu n’est jamais déterminé que par élection ^ il peut s’en présenter un de né- cessité. En effet, Velsch et Riedlin rapportent des faits qui constatent que des ruptures spontanées de l’ombilic ont donné issue à l’eau épanchée, et que des malades ont guéri. Il est donc possible de ren- contrer des cas semblables à ceux observés par Fabrice de Hilderi, par Purmann, où l’ombilic soit assez favorablement disposé pour engager a le pénétrer avec l’instrument, comme l’ont encore remarqué Méad et Fleister. N’est-il pas possible encore que,par le moyen de l’ouverture perma- nente ou rétablie accidentellement à travers l’an- neau, l’eau ne descende de l’abdomen dans la lu-9^ DE L’ASCITE. nique vaginale du testicule ? Grégoire Horst et Ledran ont rencontré une fois ce cas dans leur pratique, et ont fait avec succès la ponction au scrotum. Nous devons à Th. Fien, à Rosset et à Pascal trois exemples 'de plaies pénétrantes sui- vies de la guérison d’hydropisies ascite&. Jusqu’à nos jours, on a mis en question s’il fal- lait évacuer tout d’un coup la totalité de l’eau contenue dans l’abdomen. Depuis Hippocrate et Celse, tous les anciens, et les modernes jusqu’au milieu du siècle dernier, ne faisaient couler l’eau que dans une certaine proportion tous les jours , chaque deux ou trois jours, jusqu’à évacuation complète, en mettant une tente de charpie entre les lèvres de la plaie, ou en bouchant la canule, qu’ils laissaient dans l’épaisseur des parois abdo- minales. Adfiotarunt antiqui, quihus siniul otti- nis aqua prorumperet, eos mori ; quihus vero paullatim partitève exiret^ eoT'uni aliquqs con- valescere. Morgagni ne rapporte cette observa- tion que pour ce qui concerne l’ouverture de l’om- bilic j mais il est probable que la même raison engageait à ne faire sortir l’eau que peu à peu , quel que fût l’endroit où l’on fît la ponction. Il est constant que la guérison est impossible toutes les fois que l’épanchement, toujours symp- tomatique, suit l’engorgement chronique du foie, de la rate, ou de quelque autre glande ou viscère j et que si les anciens ne guérissaient pas, ce n’étaitDE L’ASCITE. g5 point parce que l’évacualion avait lieu en une seule fois, mais parce qu’ils ne pouvaient rétablir l’état de santé du foie ou da la rate, etc. Erasistrate avait donc raison de proscrire la paracenthèse, tant qu’oii n’avait pas remédié avantageusement à la maladie primitive. Si, pour me servir des expres- sions de Celse, l’bydropisie ascite in totius corpo- ris malo habituJit, la mort peut suivre une sem- blable évacuation complète : quelle en est donc la cause? L’état actuel de nos connaissances physio- logiques , appuyées d’une expérience journalière , nous permet de la trouver. Lors d’un épanchement sanguin dont nous ne pouvons espérer la résolution, nous nous conten- tons de faire une piqûre avec la lancette ou le bistouri : nous n’évacuons pas à la fois la totalité du sang liquide ou coagulé. Nos maîtres tenaient cette conduite pour empêcher l’impression délé- tère de l’air sur les parois du foyer qu’ils avaient vu se putréfier et tomber en gangrène, au grand détriment des malades, qui ont succombé à d'aboïl- danles suppurations. Nous n’imputons rien au con- tact de l’air, comme on l’a vu tom. r,y?. 196 j t. II, p. 486, où le mécanisme d’évacuation spontanée des abcès est le même. Partout c’est le trop prompt écoulement du sang ou du pus qui entraîne le col»- lapsus des parois trop fatiguées du dépôt. Les parois de l’abdomen , distendues par un énorme épanchement, ont déjà éprouvé une al^9i DE L’ASCiTE. , teinte dans leurs propriétés vitales, constante par le fait même de leur distension ; cependant elles conservent‘assez de contractilité de tissu pour ré- sister a la masse du liquide et le répandre unifor- mément dans la capacité abdominale. S’il arrivait qu’à l’ombilic, ou partout ailleurs, ces mêmes pa- rois plus affaiblies, devenues plus minces, se cre- vassent , la résistance serait vaincue en grande partie, et tout le reste des parois de l’abdomen re- couvrant insensiblement son énergie , au lieu de continuera se distendre passivement, reprendrait une part active en revenant sur la masse du li- quide, en le portant vers l’ouverture formée spon- tanément. L’évacuation n’aurait Heu graduelle- ment que par une sorte de suintement, parce que la contractilité, affaiblie, ne donnerait que peu d’action aux tissus ; mais le fluide restant serait un stimulant suffisant pour solliciter cette propriété , pour la rendre de plus en plus puissamte jusqu’à l’évacuation complète. Admettons qu’une grande ouverture livre un passage rapide au liquide : l’af- faissement des parois de l’abdomen est brusque, précipité; le collapsus est réel; l’extinction des propriétés vitales est presque certaine, et la mort presque inévitable. Si on opère cette évacuation totale avec une canule, on ne peut guère imputer un événement malheureux à l’introduction de l’air, et on est forcé d’avouer que ce qui se passe est identique avec ce que nous avons remarqué enDE L’ASCITE. 95 traitant de l’ouverture des dépôts sanguins et pu- rulens. La remarque des anciens est donc juste. Tous les hjdropiques auxquels on évacuait complète- ment l’eau contenue dans l’abdomen, mouraient après celle opération. Cet événement était certain si on ne détruisait pas la cause inhérente à un en- gorgement viscérale , si la constitution, trop affai- blie , ne permettait pas aux tissus de recouvrer l’énergie première de leurs propriétés vitales. Les hydropiques chez lesquels on ne procurait l’écou- lement de la sérosité que par degrés, mouraient également si l’épanchement dépendait de quelque viscère engorgé ; mais s’il n’était que l’effet de la constitution délabrée, quelques-uns pouvaient sur- vivre , parce que la quantité de fluide laissée dans l’abdomen prévenait le collapsus et sollicitait cette action contractile, sur laquelle les médicamens pris à l’intérieur pouvaient encore produire un excel- lent effet. C’est, à n’en pas douter, à ce collapsus prompt et subit des parois de l’abdomen qu’il faut attri- buer les syncopes qui surviennent lorsqu’en faisant la ponction on procurait une évacuation complète; et nous devons croire que les anciens ne connais- saient d’autre moyen de prévenir cet accident qu’en suivant rigoureusement le plan de conduite qu’ils s’étaient tracé. L’évacuation complète re- monte à Cœlius Aurelianus, qui vivait dans le96 DE L’ASCITE. commencement du cinquième sièîcé, en 4io de l’ère chrétienne, et qui, pour prévenir Ja défail- lance pendant cette opération, recommanda de serrer l’abdomen avec une ceinture pendant que les eaux s’écoulaient. C’est .donc à tort que, dans le siècle dernier, Alex. Monro a passé pour l’in- venteur de celte ceinture. Aujourd’hui on est dans l’usage de ne pas revenir plusieurs fois à la ponc- tion , et de comprimer le ventre, à l’aide d’un ban- dage , immédiatement après l’opération. § VI. Opération de la paj'acenihèse. La ponction est une opération aussi simple que facile : elle n’exige, pour être pratiquée, que le troi- cart perfectionné par J. L. Petit ; un peu de cérat ou d’huile, un vase pour recevoir l’eau, et des draps propres à garnir le malade et à le préserver de toute humidité. Lorsque tout ce qui concerne l’exécution de celte opération est méthodiquement disposé, on fait mettre l’hydropique sur le bord de son lit, garni de draps, ou bien on le fait as- seoir sur une chaise, ayant soin qu’il soit égale- ment enveloppé de toutes parts. Dans l’une ou pautre position, il doit présentera nu le côté gau- che, sur lequel, en général, la ponction sera faite. Un aide,placé vers la tête du lit ou derrière la chaise, applique le plat de ses mains sur chaque partie latérale de l’abdomen, afin que, par une pression légère, la masse du liquide soit refouléeDE L’ASCÏTE.» 97 ^ vers le point sur lequel on se propose de piquer, et que les tégumens soient plus tendus. L’opérateur prend son troicart de la main droite, dans le creux de laquelle il en fixe le manche à l’aide des deux derniers doigts fléchis ; le pouce et le doigt du milieu saisissent et afifermissent la ca- nule, sur laquelle l’index est tendu jusqu’à un pouce de la pointe du poinçon, qu’il empêche de pénétrer plus avant qu’il ne faut. Cet instrument est enfoncé perpendiculairement à l’épaisseur des parois abdominales, dans le milieu de la ligne qu’on a tracée des yeux et qui a été indiquée, en évitant soigneusement de blesser aucun vaisseau. Le dé-: faut de résistance annonçant qu’on a pénétré dans l’abdomen, le troicart est retiré; la canule reste en place et permet au fluide de couler dans le vase destiné à le recevoir. A mesure que le ventre s’af- faisse , l’aide en soutient les parois, qui, par leur force de contraction spontanée, agissent sur le liquide. Si le jet en était interrompu tout à coup par la présence de l’épiploon ou de quelque flo- con albumineux contre le bout de la canule , il faudrait traverser celle-ci d’un long stilelqui écar- terait l’obstacle. Au lieu d’un aide, Monro se ser- vait de son bandage, à l’aide duquel il comprimait les parois de l’abdomen en rapprochant les cour- roies des boucles correspondantes, en proportion de l’écoulement du fluide. Lorsque tout est éva- cué , l’opérateur prend le pavillon de la canul® 7 ni.l gS DE L’ASCITE. entre le pouce et l’index d’une main, appuie avec les mêmes doigts de l’autre sur les côtés de la plaie, fait un mouvement de rotation en même temps qu’il retire l’instrument. Dans un cas d’hé- morrhagie par une telle ouverture, Bellocq a in- troduit avec avantage un petit cylindre de cire, auquel on doit préférer ces morceaux de bougies emplasliques dont on se servait contre les rétré- cissemens de l’urèthre. Lorsque le malade est couché, on recouvre sa plaie d’une compresse épaisse, imbibée de vin chaud, et on la soutient avec le bandage.de corps, qui, comme moyen curatif, peut s’opposer au re- tour de l’épanchement, en fortifiant les tissus, en empêchant, selon la remarque de Boërhaave, l’ac- cumulation du sang dans les parois affaiblies de «es vaisseaux. D’ailleurs, ne savons-nous pas que la compression est le meilleur moyen pour solli- citer l’action du sysîème absorbant; qu’elle doit faire partie essentielle du traitement médical, dont le but est de relever les forces générales et locales ? § VIL Accidens qui suivent la paracenthèse. Traitement consécutif. La syncope est l’accident le plus fréquent qui survienne pendant et après l’opération , lorsqu’on évacue les eaux en entier,. Méad, qui a voulu ex- pliquer ce phénomène, dit que pendant le coursDE L’ASCITE. 99 de la maladie, la longue distension des parois de l’abdomen pousse le diaphragme en haut, (jue les muscles du ventre sont alongés, que le sang ^coule plus rapidement dans ses canaux supérieurs; enfin, que l’eau, par la compression qu’elle exerce, dé- termine une certaine disposition nouvelle des par- ties voismes. Il en résulte que si on retire en uno seule fois toute l’eau épanchée, le mouvement du diaphragme se dirige naturellement en bas , les canaux inférieurs ne sont plus accoutumés à celle irruption impétueuse du sang ; et, la compression n’exislanl plus, les fibres perdent subitement celle extension et celle chaleur qu’apportait le fluide épanché ; enfin , il en résulte cette défaillance qui, quelquefois très-grave, est avec sueur froide et donne la mort. Rien ii’esl moins douteux que ce que dit Méad de la cause de la syncope en pareil cas. En effet, peut-on croire à l’ac< élération du cours du sang dans les^vaisseaux inférieurs, plutôt qu’à l’i'inVis- sement des forces contractiles,ou à la lenteur des mouvemens de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux? Dans l’inspiration , les mus- cles pectoraux et le diaphragme favotisent avec force la dilatation de la poitrine, l'air pénètre jus- que dans les dernières vésicules aériennes , les muscles abdominaux se prêtent jwissivement et sans difficulté ; mais lorsqu’il faut que ces dernières puissances prennent une part active dans l’expira-100 DE L’ASCïTE. lion, elles n’exercent qu’une faible influence j l’air est expulsé lenlement du tissu pulmonaire, dont la contractilité diminuée ne suffit pas seule ; le sang circule difficilement dans le poumon, toutes les fonctions sont suspendues ou presque anéan- ties, et il y a syncope. Cet accident n’appartient donc pas à la rapidité avec laquelle le sang cir- cule dans les canaux inférieurs j il est donc néces- sairement lié à la somme des phénomènes exposés dans le paragraphe où on a considéré l’état des forces vitales des parois abdominales. Ce doit être précisément pour prévenir ou di- minuer les effets de ce collapsus fâcheux et fu- neste, que Cœlius Aurelianusj que, depuis lui, les docteurs Monro ,‘Sharp, et tous les praticiens d’au- jourd’hui recommandent l’usage d’une ceinture ou d’un bandage compressif, dont nous avons un grand nombre de fois, dans cet ouvrage, reconnu l’utilité contre l’affaiblissement idiopathique de toutes les autfes parties, fatiguées par la durée de la maladie dont elles peuvent être le siège. C’est encore pour en assurer les bons effets qu’en même temps nous avons soin de faire, sur tout le ventre , des frictions, des fomentations ou des embroca- tions stimulantes avec le vin chaud, avec les éthers et autres liqueurs alcooliques ; que nous nous em- pressons de prescrire à l’intérieur les cordiaux, les excilans et tout ce qui convient pour remédier à la faiblesse constitutionnelle, en relevant les forces101 HYDROCÈLE, HYDARTimUS, elc. épuisées. Si les malades ne retirent aucun bien de tous ces moyens, s’ils succombent, il ne reste plus qu’à en accuser la ruine complète des forces ra- dicales. CHAPITRE V. HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, RÉTENTION D’URINE. \ § P*". De rhydrocèle. HYDROcÈLB par infiltration ^e.vXç.Vià. de la tu- méfaction séreuse du tissu cellulaire du scrotum ; et celle par- épanchement, de l’amas de sérosité dans la tunique vaginale du testicule. Quant à drocèle du cordon n’est qu’une tumeur hyda- loïde, qui ressemble beaucoup à celle dont il a été parlé, ch, I, § VI de cette IP section. * Cette dernière, située sur la longueur du cor- don, croît lentement, incommode peu tant qu’elle n’est pas volumineuse. Elle est ovoïde, avec sa pointe dirigée vers l’anneau ; sa transparence est aussi distincte que sa fluctuation j et, au-dessous d’elle, on trouve le testicule libre. J’ai vu traiter cette maladie par l’injection; mais le plus grand nombre des praticiens préfère l’incision, d’où s’en- suivent l’inflammation, la suppuration et la des- truction du kyste. Ce traitement, sûr , convieni;Ï02 HYDPlOCÈLE, hydarthrus, toutes les fois qu’il existe dans cette partie plu- sieurs tunifurs qui ne communiquent pas les unes avec les autres. YJhydrocèle par épanchement, dont le siège constant est dans la tunique vaginale du testicule , se présente sous forme de tumeur ovale, dont la grosse extrémité est eu bas, d’où elle se développe vers l’anneau. Sans changement de couleur à la peau, sa surface est uniforme, orbiculaire, rou- lante, et molle dansson principe. Alternativement pressée en haut et en bas, entre les deux mains,- l’ondulation est distincte par le mouvement im- primé au liquide. Pousse-t-on cette tumeur vers l’anneau, elle s’j trouve arrêtée comme dans ua cul-de-sac ; ce qui indique la non communication dans l’abdomen, A mesure que le volume augmente, la rénitence ' devient plus marquée, ainsi que la pesanteur spé- cifique, qu’on ne peut jamais comparer à celle d’uii testicule engorgé. La fluctuation est aussi plus obscure, et la tuuique vaginale est à compa- rer à une vessie remplie d’eau et dans son dernier degré d’expansion. La transparence est remar- quable chez les eufans dont le scrotum n’est pas ridé, et chez l’adulte lorsqu’on place une lumière au côté opposé à celui où l’on regarde. Dans ce dernier cas, ce signe peut être soustrait par le grand épaisissement du muscle crérnaster, et par la couleur sanieuse, blanchâtre du fluide. LeRÉTENTION D'URINE. io5 teslicule, pressé par celle quantité de liqueur, est porlé en haut et en arrière, oii il n’est pas toujours facile de le sentir; enfin le cordon spermatique reste libre dans son passage à travers l’anneau. Il est des cas où le volume est énorme , où là peau , tendue, n’offre plus de rides; tous les tissus sont d’une épaisseur considérable; les veines sont vari- queuses , le pénis est perdu dans le scrotum; tout se porte jusqu’à l’anneau inguinal, où l’on ne peut plus sentir le cordon spermatique : alors l’usage d’un suspensoir est indispensable , pour que le malade soit moins fatigué. L’hydrocèle idiopathique est l’effet d’une simple lésion des propriétés vitales des tissus séreux; elle est symptomatique lorsqu’elle succède à un en- gorgement primitif du teslicule. Celte disposition se nomme h;ydro-sarcocèle, on ne peut la faire disparaître qu’à l’aide de la castration ; tandis que , dans le premier cas, on est certain de guérir sans recourir à ce moyen extrême. Il y à des’ hydrocèles de naissance que Pott et Laviguerie, de Toulouse, ont, les premiers, fait connaître. L’eau descend du ventre dans la tunique vaginale lorsqu’on est debout, et rentre lorsqu’on est couché; la pression produit le même effet. Celle maladie, plus particulière aux erifans, est avec ou sans bernie congéniale. Le traitement con- siste à faire rentrer l’eau dans l’abdomen et à ap- pliquer un bandage. Par ce moyeu, le fluide,,io4 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, toujours en petlle quanlilé, est répandu sur'une gi’ande surface et facilement absorbéj en outre, la pression exercée sur la peau et le tissu cellulaire de l’anneau provoque une union salutaire,par l’ef- fet d’une inflammation adhésive, et l’obturation de celte ouverture de l’abdomen s’oppose à toute récidive. A moins que ce ne soit chez de très-jeunes su- jels, il est rare que cette maladie disparaisse spon- tanément sous l’usage des topiques dits aslringens? toniques ou absorbans. L’opération est toujours nécessaire, et, pour la pratiquer, il faut se faire une idée des indications qu’on a à remplir. La cure palliative, qui consiste dans la simple évacua- tion du liquide, n’est applicable qu’aux sujets âgés, faibles, cacochymes, auxquels on fait la ponction autant de fois que la tumeur se reproduit. La cure radicale exige l’irritation de la tunique vaginale et sa''réuuion avec la surface du testicule. Elle n’est praticable qu’autant que cette même tunique con- serve encore une certaine susceptibilité h être irri- tée et enflammée. Lorsque la maladie, étant an- cienne, fait croire à une profonde altération des propriétés vitales et même organiques de cette enveloppe, il convient de l’exciser ou de la dé- truire en grande partie par la vole de rulcératloii. On a donc deux manières de guérir l’hydrocèle : l’une par simple irritation , et l’autre par ulcération et destruction de la tunique vaginale du testicule.RÉTENTION D’URINE. io5 § II. De la cure radicale de Vhydrocèle par simple irj'itation de la tunique 'vaginale du testicule. L’engorgement du testicule n’est point un olDSta- cle à celte pratique; car, s’il n’est pas considé- rable, l’expérience a prouvé que riuflammalion pouvait le faire disparaître,en même temps qu’elle procurait la réunion réciproque des tuniques vagi- nale et albuginée. On provoque celle irritation à l’aide de la canule du Iroicart, dont on touche le testicule, ou en injectant une liqueur stimulante. De quelque manière qu’on procède , il faut com- mencer par évacuer la sérosité épanchée. On se sert d’un troicart moitié moins gros que celui qui convient pour l’hydropisie ascite. Le malade est couché sur le bord de son lit, garni de draps , et avec les cuisses écartées. Le chirur- gien se met à droite, et son assistant à gauche , où il soutient le scrotum sur le plat d’une main. Le premier saisit avec sa gauche la partie supérieure de la tumeur, qu’il presse de haut en bas, de ma- nière que la tunique vaginale et la peau du scro- tum soient tendues par la masse du liquide. La position du testicule étant bien connue, on enfonce le troicart, graissé d’huile ou de cérat, perpendi- culairement à l’épaisseur des parties, de bas en haut et en devant, évitant de blesser quelque vais- seau cutané. Lorsqu’on a pénétré dans le sac, on cache le poinçon du Iroicart dans la canule, qu’ouio6 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, enfonce davantage, s’il le faut. La tige de l’instru- ment est ensuite retirée, et la sérosité s’écoule à travers la canule dans le vase destiné à la recevoir. Après qupi, l’opérateur prend le pavillon de ce tube entre Je pouce et l’index droits, appuie avec les mêmes doigts gauches sur le contour de la pe- tite plaie, tourne la canule, et la retire en même temps qu’il soutient les parties. Une compresse épaisse, imbibée de vin chaud, soutenue d’un sus- pensoir, est tout ce qu’il convient d’appliquer* Jusque-là on n’a employé que le traitement pal- liatif, parce qu’il est assez ordinaire que l’hydro- cèle se reproduise. Cependant il est arrivé que plusieurs malades ainsi opérés ont fatigué beaucoup le jour même, que leur scrotum s’est enflammé, et qu’il s’en est suivi une guérison complète. Lors de ces premiers succès inopinés, on ne pensait pas sans doute que l’effet de celte inflammation avait été de réunir la tunique vaginale avec toute la surface du testicule, disposition qui faisait disparaître la cavité et toute possibilité d’uné nouvelle accumulation de séro- sité. Dès lors, pour la cure radicale, nous devons donc provoquer une inflammation artilicielle à un degré suffisant pour la réunion des surfaces sé- reuses respectives. Franco eut-il cette intention lorsqu’il recommanda d’introduire une lente dans b la plaie faite par le troicart ? C’était certainement celle d’Alex. Moaro, qui proposa d’irriter avec leRÉTENTION D’URINE. 107 bout de la canule la tunique vaginale et le testi- cule. Ce fut aussi celle d’un autre chirurgien de même nom , qui fit usage de l’alcool et ensuite du vin ; Desault adqpta ce procédé. Après avoir évacué toute l’eau contenue dans la tunique vaginale, ce grand praticien adaptait à la canule, qu’il laissait en place, le syphon d’une petite seringue chargée de vin tiède, pur et com- mun, dans lequel il n’avait pas fait infuser de roses rouges de Provins. Il poussait celte injection en quantité moindre que le fluide qu’il avait retiré,’ laissait les deux inslrumens en position respective, attendait trois minutes, massait la partie avec les doigts, afin que le fluide se répandît uniformément snr toutes les surfaces, laissait ensuite sortir le vin trouble et traînant quelques flocons albumineux. Une seconde injection , poussée avec la même exactitude, séjournait le même espace de temps, et sortait rarement blanchâtre. Le pansement ne difiérait point de celui indiqué plus haut. J’ai vu celle opération causer les accidens ner- veux les plus graves, qui nécessitaient l’usage des bains et des plus forts antispasmodiques. Desault ri’opérail plus que, une demi-heure avant, pendant même l’opération, il ne fît prendre un narcoti- ' que. Par suite de la phlogose des surfaces séreuses,' le scrotum devient aussi volumineux qu’avant l’o- pération , et cet état dure quatre ou cinq jours. Sans rien changer au Irailemeul local renouveléio8 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, souvent, on prescrit la diète, les boissons délayan- tes, rafraîchissantes. Peu à peu la tuméfaction di- minue , et, dans l’espace de quinze à vingt jours la cure est complète. Le testicule reste engorgé ,■ mais recouvre par la suite son premier volume. Quand l’eau communiquait du scrotum dans la cavité abdominale,Desaull faisait descendre le plus possible de ce fluide dans la tunique vaginale , comprimait sur l’arcade crurale ou sur l’anneau, et opérait. Un bandage était appliqué, afin de pré- venir l’issue des intestins, et l’introduction dans l’abdomen de quelques gouttes de vin qui auraient pu séjourner dans la tunique vaginale. En i8oi , le docteur Volpi a ainsi opéré avec succès un enfant de six>ans, qu’il a également guéri d’une hernie. Cette injection, que j’ai vue infidèle,manque ra- rement son effet. S’il en est ainsi, ce ne peut être que lors d’une affection ancienne, d’un affaiblisse- ment trop grand des surfaces non susceptibles d’être impressionnées par le vin. Une seconde tentative peut réussir, et n’est pas à négliger. Si on ne guérit pas, on provoque une irritation plus irrande , à l’aide du séton. D’après Guy de Chauliac, Polt évacuait l’eau avec le troicart ordinaire; introduisait dans la ca- nule un slilet boutonné, jusqu’à la partie supé- rieure, où il soulevait la tunique et les légumens, qu’il incisait, pour retirer de bas en haut ce même slilet, dont, le talon, figuré en aiguille, portait dixRÉTENTION D’URINE. log douze fils de coton réunis. Par la suite il se servit d’un Iroicart dont la canule avait quatre lignes de diamètre, dans laquelle, après l’écoulement des eaux, il en engageait une seconde jusqu’à la'partie supérieure du sac. Celle-ci éiait le conducteur d’un stilet à pointe d’acier, qu’il faisail pénétrer de dedans en dehors à travers les tégumehs : le talon entraînait le séton, dont les chefs étaient noués sur le scrotum. Les parties rétractées serraient fort cette mèche, composée de fils de soie , et la rendaient immo- bile. Ce corps étranger déterminait la tuméfaction, l’inflammation du scrotum. Le régime antiphlo- gistique, les topiques émolliens étaient employés. Le seul trajet du séton suppurait, et toutes les surfaces contractaient union. Trois semaines après, les fils étant retirés, la guérison ne tardait pas à suivre. Roë, chirurgien écossais, incisait la partie supérieure de la tumeur j ouvrait avec la lancette la tunique vaginale, dans laquelle il introduisait jusqmen bas une sonde creuse contenant un stilet pointu,cannelé; faisait une ouverture , qu’il agran- dissait sur cette même cannelure ; ce qui facilitait le passage du séton. §111. I)e la cure radicale de Vhydrocèle, par ul-, cération ou destruction de la tunique vaginale. A ce paragraphe appartiennent Vincision , Vêts- cision et la cautérisation. /I lO HYDROCÈLE , HYDARTHRUS , Dans l’incision , on fend toute la longueur du scrotum et de la tunique vaginale. Le testicule, mis a nu , est enveloppé d’un linge fin, remis en place, et tout est recouvert de compresses soutenues d’un suspensoir. De bonne heure on use des topiques émolliens, et la suppuration a lieu vers le dixième ou douzième jour. Bientôt il s’élève de tous les points des surfaces à découvert, des caroncules celluleuses , vasculaires , qui sécrètent un mucus puriforme , s’approchent, s’unissent mutuellement. C’est à cette époque qu’il est facile d’ôter le linge dont on a entouré le testicule, qui se couvre aussi de caroncules. Une texture est homogène sur toutes ces surfaces, qui jouissent d’un même degré de vitalité , et sont très-disposées à se réunir. Il faut être très-exact dans les pansemens, et s’op- poser à ce que les tégumens se roulent en dedans ; ce qui retarderait beaucoup la guérison. Ce trai- tement , applicable aux personnes jeunes, bien constituées, ne convient point aux sujets âgés, cachectiques , rhumatisés , et dont le testicule est engorgé , seul ou avec son cordon. Connue des anciens, Vexcisïon, qui a eu de- nombreux partisans , consiste à emporter la tuni- que vaginale. Douglas disséquait de Tiaut en bas un lambeau ovale du scrotum, et le retranchait. Le sac, fendu dans toute sa longueur, était isolé des tégumens , coupé avec des ciseaux jusqu’au bas du cordon spermatique. Le professeur SabatierRÉTENTION D’URINE. ii propose judicieusement de n’ouvrir la tunique vaginale qu’après son entière séparation des légu- mens. Le testicule est alors seulement recouvert par ceux-ci, qu’on rapproche après avoir interposé un peu de charpie sèche. Le. reste du traitement est connu. C’est encore de Guy de Chauliac que Else a renouvelé la cautérisation, qui a eu beaucoup de partisans en Angleterre. On applique sur le scro-- tum rasé un morceau de sparadrap de diachylon gommé , percé d’une ouverture large comme une pièce de six sous , dans laquelle on place de la potasse caustique , qu’on recouvre encore de spa- radrap. Un bandage est ensuite mélhodi p emeiit appliqué , et on obtient une escarre deux fois plus ]arge que l’ouverture de la première pièce du spa- radrap. . Un malade ainsi opéré a le scrotum contenu dans un suspensoir , garde le lit. Avec l’inflamma- tion , s’annoncent des douleurs qui se propagent au pli de l’aine, au ventre, à la région du rein correspondant. Il y a dureté , tension de la tunique vaginale" lorsque rien ne s’annonce encore au scrotum. Le pouls est dur, la langue se couvre d’un enduit muqueux. L’escarre cutanée se détache, la tunique vaginale fait saillie à travers la plaie des légumens; on peut l’ouvrir ou attendre une cre- vasse spontanée. Le fluide s’écoule avec lenteur , la tumeur s’affaisse, la suppuration est abondante,■lia Hydrocèle, HYDARTHRUS,' des lambeaux de la tunique vaginale se détachent à Tihaque pansement, et la cicatrice est prompte lorsque le dégorgement est parfait. Il y a certi- tude de la destruction au moins d’une grande partie de la tunique vaginale, et que la cure est l’effet, comme dans l’excision , de l’union immédiate du testicule avec son enveloppe. Cette' opération réussit constamment toutes les fois que l’épaisseur de la peau ii’a point empêché l’action du caustique sur la tunique vaginale. Si le non succès dépendait de cette épaisseur, on pour- rait irriter la membrane séreuse à l’aide du nitrate d’argent fondu, dont on la frotterait Jusqu’à forma- tion sensible d’une escarre. C’est ainsi qu’on doit agir sur la peau délicate du scrotum des enfans, lors- * qu’on juge à propos de les opérer de celte manière. g IV. Rt^exions sur la ponction de Vh^ydrocèle , volumineuse^ L’anatomie pathologique nous apprend, d’après le professeur Scarpa, que le muscle crémaster et son aponévrose ont une très-grande part à la for- mation de l’hydrocèle, et que la ^érosité est con- tenue dans deux sacs, dont le plus extérieur est une gaine musculaire aponévrotique et celluleuse, d’une densité et d’une épaisseur relatives à l’an- cienneté et au volume de la tumeur, dont l’inté- rieur est la tunique vaginale, qui conserve le plus souvent son étal naturel 5 disposition qui nous ins- .4RÉTENTION D’URINE, n5 Iruit de la susceplibililé qu’ont ces enveloppes dis- tinctes de glisser l’une sur l’autre quand on tente de les traverser avec le troicarl. Je tiens encore du professeur de Pavie, que, dans toutes les hy- drocèles considérables, l’isojlement des vaisseaux spermatiques est quelquefois tel, que l’artère et le canal déférent sont ordinairement situés sur un côté, et les veines sur un autre tout opposé, ou bien que les vaisseaux se prolongent des parties latérales de la tumeur jusque sur sa face antérieure et principalement sur son fond. N’est-ce pointa cette disposition qu’il faut rapporter ces épanche- mens de sang artériel qui ont quelquefois lieu dans la tunique vaginale lors de la ponction de l’hy- drocèle ? Le 3 février i8ip, le docteur Gasparoli fît, d’un côté, la ponction à un homme affecté depuis cinq ans d’aune double hydrocèle. Le Iroicart fut plongé méthodiquement dans la partie inférieure de la tumeur. A travers la canule, il sortit un sang mêlé d’une sérosité gélatineuse, dont quelques concré- tions obstruaient cette même canuî^e, qu’il fallut déboucher à l’aide d’un stilet. Le liquide continua de sortir mêlé de sang. Le praticien crut à la lésion d’un vaisseau cutané, relira son instrument lors- que l’évacuation fut complète, et fît un simple pan- sement, sans oublier l’usage du suspensoir. Cet homme s’en retournait à pied chez lui, lorsqu’après quart d’heure de chemin il éprouva du mal- in, ,3 14 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS. aise, des palpitations, en même temps qu’il vit son scrotum se tuméfier de nouveau. Il retourna chez le docteur Gasparoli, qui vit tout l’appareil péné- tré de sang coulant goutte à goutte par la piqûre laite avec le troicart. L’hémorrhagie ne pouvant être suspendue, et la tumeur étant le siège de pul- sations très-distinctes, le scrotum fut incisé dans toute son étendue jusqu’à l’anneau. Une grande quantité de sang artériel fut extraite de la tunique vaginale; une grosse’artère, qui donnait abondam- ment, fut liée, et l’hémorrhagie cessa. Après avoir découvert entièrelnent le testicule,on vil que l’ar- tère spermatique avait été blessée , et que c’était elle qu’on avait liée : dès lors la castration fut faite. Le malade a guéri; mais le docteur Gasparoli dit qu’il s’est bien gardé de faire la ponction sur l’autre côté, crainte d’éprouver le même accident. Ces détails d’anatomie pathologique nous indi- quent que, pour éviter de blesser l’artère sperma- tique dans un cas semblable,il faut faire la ponc- tion un peu au-dessous du milieu de la tumeur, et sur une ligne qui la diviserait en deux moitiés par- faitement égales. § V. H^ydropisie articulaire; hydartlirus. Hippocrate a dit ; Jphor. 69, sectionW : Lors d’une maladie coxale, il existe des mucosités dans l’articulation quand la cuisse se déplace spontané- ment, et chaque fois qu’on tente delà remettre enRÉTENTION D’URINE. ii5 position. L’accumulàlion de sjnoviè , les épancliè- mens lympbaliqùès, les bydropisies arliôülaires sont donc très - anciennement Connus. Gaüen, Celse, Paul d’Ægine, Avicènne, ne rendent pas douteuse celte assertion , siirloul quand ou lit cè que Ealloppe a écrit sur celle matière. Chez les sujets faibles, cacochymes, le système absorbant est presque sans actîqn ; la synovie peut s’accu- muler , distendre la capsule , écarter un os dè son point d’appüi , le chassèr de sou àrticùlalidn lors même qu’il est parfaitement immobile. L’iiydarlhrus se reconnaît à la lenteur de son développement , à l’expansion plus on moins grande du contour de l’articulation, arrondi, mou, et siège manifeste d’une fluctuation partout oii les parties mollés ont peu d’épaisseur. A cès premiers signes , joignons le non changernéht de conleué de la peau indolente, la déviation simple, la mo- bilité d’un os naturellemèiit immobile, l’alônge- menf gradué d’un membre, indice de sd’n raccour- cissement futur. Long-temps la capsule et les lî- gamens restent intacts ainsi que les surfacés arlij culaires ; mais lorsque les têtes des gi‘'and$ os oiiC abandonné le rebord 'de fcurs cavités, lés muscles les cnlraînénl en haut, et l’étendue de cè raccour- cissement prévu ii^’esl |ias'caléùlahle. La mobilité conservée permet d^’approélier l’os de son articu- lation , dont iTs’écafte aussitôt qu’on cesse de le soutenir. Quelquefois on éprouve ù'né sorte de ré-ii6 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, sistance mollasse , glutiueuse, qui empêche de réduire complètement lorsqu’on s’efforce de le porter au-delà du bord de sa cavité. Avec le temps, l’inflammation, la suppuration , les caries, les fis- lulés sont à redouter. Heureux le malade qui en est quitte pour une ankylosé ! L’indication à remplir est de ranimer les pro- priétés vitales des tissus ca{>sulaires , ligamenteux, et du système absorbant. Qu’on se rappelle Vapho- risme 6o , section VI, et on saura que si, dans ce cas, on ne brûle les malades dont la cuisse est luxée par suite d’une affection coxale chronique,! la claudication et la maigreur de leur jambe sont inévitables. Aussi le moxa, le cautère actuel ne eonbils que les moyens employés par tous les an- ciens , depuis Hippocrate. Maintenant on fait un. usage trop peu réfléchi des imbrocalions, des frictions, et autres topiques, qui entraînent la perle d’un temps Irès-préciçux. . On a proposé l’usage du bistouri, et de ne point ouvrir la capsule parallèlement aux tégumens „ qu’on a soin de tendre de côté avec le plat du pouce. La crainte de l’introduction de l’air a fondé ce précepte, ou a fait préférer le troicart et le sé- ton. Plus que le contact de l’air, l’affaissemenl subit . des parois affaiblies du foyer est pernicieux : aussi est-il convenable d’entourer d’un bandage com- pressif l’articulation à laquelle on a fait la ponction. Quoique celte bydarlhrus, traitée à propos, soit.RÉTEINTION D’URINE. uy pour ainsi dire, toujours sans carie, la guérison en est tardive, malgré le succès des moyens qu’on emploie. Un suintement séreux persiste, force d’insisler sur le régime fortifiant général, et sur les applications topiques, qui conduisent au même but. Mais, il faut l’avouer, très-peu de traitemens sont heureux ; les malades succombent le plus souvent après avoir parcouru tous les degrés du. marasme, sans offrir la ressource d’exciser les: bouts cariés des os. § VI. Rétention urine^ ses causes et ses signes: La vessie peut être lésée dans ses propriété^ vitales et sensibles, sourde à l’impression de l’urine, qui n’est plus expulsée par le canal de i’urèlhre parfaitement libre. Ce fluide alors retenu constitue la rétention dourine, symptôme seulement de la faiblesse ou de la paralysie, affections essentielles de l’organe et plus importantes à combattre. 11 est vrai que cette dénomination n’est pas très-juste; mais il faut la conserver comme consacrée par les pathologistes, avec cette différence qu’on ne tient aucun compte des espèces, par paralysie, par rétrécissement du canal, par la présence de tumeurs ^ de corps étrangers et par iriflamma^ tiouy etc. Ce sont autant d’états différens, dans les- quels la rétention n’est que le signe général d’une cause quelconque qui s’oppose à l’écoulenient des urines.118 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, Commune el instantanée après les inflamma- tions ou les commotions locales , après les percuS' sions du cerveau, de la pioelle épinière, la fai- blesse de vessie s’observe chez les hommes de'ca- binet, cpii refusent habituellement d’obéir de suite aux besoins d’uriner; chez les vieillards ou chez les personnes attaquées d’une fièvre adynamique. Dans tous les cas, la diminution des propriétés contractiles el sensibles, primitivement symptôme, devient à son tour maladie principale, qu’on détrui- rait difficilement si on se bornait à prévenir l’accu- niulalion des urines. En ne considérant cette affec- tion que chez les vieillards ou chez les hommes de lettres, c’est la prendre dans son état le plus simple et le plus conforme au but d’utilité pour l’enchaînement des idées de l’élève qui s’instruit. 11 est notoire qu’à l’époque d’une vieillesse na- turelle ou prématurée, le jet des urines diminue de force et disparaît presque entièrement. La ves- sie ne se vide plus complètement; elle retient une partie du fluide, dont la quantité augmente en raison de la force expulsive décroissante. Un cer- tain nombre d’années s’écoule sans que l’incom- modité soit grande : il arrive une époque où la région hypogastrique reste tendue ; les urines sont évacuées plus souvent qu’à l’ordinaire el en moin- dre quantité chaque fois ; enfin tous les efforts sont impuissaus pour la sortie d’une goutte de ce fluide.RÉTENTION D’URINE. 119 11 est deux espèces de rélenlions, i’uue com- plète, et Tautre incomplète ou par regorgement. Dans la première, il ne s’écoule rien par le canal ; pour la seconde, c’est tout le contraire : on urine involontairement et presque en quantité propor- tionnée aux boissons. L’un et l’autre cas nous montrent l’hypogastre plus tendu qu’à l’ordinaire ; une tumeur ovalaire, largement circonscrite, peu douloureuse , ondulante profondément , et qui, située derrière les parois abdominales, s’élève jus- qu'à l’ombilic, gêne la respiration, etc. C’est la vessie distendue par une grande qtianlilé de li- quide. Nous sommes trop avancés dans la connais- sance de celte maladie, pour qu’on la confonde avec un abcès, méprise dont a parlé Collot ; avec une affection de la matrice chez les nouvelles ac- couchées, selon la remarque du professeur Sal)a- lier; enfin avec une grossesse, comme Murray dit qu’il est arrivé de son temps. L’usage de la sonde dissipe toutes ces erreurs grossières , et c’est à cet instrument seul qu’on doit recourir, puisque la première indication est de s’opposer'au séjour des urines dans la vessie. § Vil. De Vintroduction delà sonde dans la vessie. Sonder est l’action de passer du canal de l’urè- thre dans la vessie un instrument lubulé,'qu’on ap- pelle sonde ou algalie. La sonde se divise eu pavillon plus évasé, plus320 Hydrocèle , hydarthrus ,■ gros et muni de deux anneaux sur les côtés ; en corps <^\n va toujours en diminuant jusqu’à cette pallie qu o^i nomme hec. C’est un bout mousse , aiiondi en oliv'e, au-dessus duquel sont deux ou- vertures latérales , ovalaires et correspondantes, désignées par le nom ^yeuoc. Un slilet remplit exactement ce tube, auquel il donne plus de moyens de résistance. La sonde en S de J.-L. Petit a été trouvée à Herculanum , d’après les recherches de Lassus \ mais Petit, en la proposant, a prouvé par l’experience que cette configuration la rendait plus facile à introduire. Les praticiens cependant se bornent à donner une légère courbure vers l’ex- trémité vésicale , analogue à celle de l’urèlhre sous l’arcade du pubis. Pour un adulte , la longueur est de dix pouces sur une ligne de diamètre au pavil- lon et une demi-ligne au bec. Il en est d’autres de neuf, huit et sept pouces; leur grosseur varie en raison de l’àge des individus. Appelées cathéter Galien et tous les Grecs qui ont écrit depuis, nom réservé aujourd’hui pour cet instrument dont on se sert dans l’opération de la taille, les sondes sont dites par Celse fistula ; par les Latins des premiers siècles demissorium, demissum^inimissujit^ seringa; par Riolan davis 'vesicœ : c’est dénomination encore adop- tée parmi nous, et empruntée des Ar«bes, qui com- posaient l’instrument de cuivre, d’argent,^etquenollS faisons aussi construire eu or. On eu a imaginé de» ' » RÉTENTION D’URINE. 121 flexibles pour les cas où leur séjour serait nécessaire dans le canal de l’urèlhre. Fabrice d’Aquapen- deiite en fabriquait avec de la corne ; van Hel- mont, prévenu par Galien , en a proposé en cuir. On en a fait de plomb, de plumes d’oies, de peau d’anguille :^a première se trouve mentionnée dans Rivière. Nous devons à Solingius l’idée de sondes flexibles, composées de plusieurs fils d’argent réu- nis , et, du temps de Tolel, on en fabriquait avec des lames d’argent roulées en spirale sur un man- drin, ayant un bec d’argent soudé à leur extré- mité. Nous usons journellement de celles dites élastiques , exactement remplies par un slilet de fer ou de cuivre nommé mandriu ^ sur lequel on fait un tissu de soie , qu’on enduit ensuite de gomme élastique qui prend un beau poli. Cet ins- trument figuré comme ceux d’or ou d’argent, né fatigue pas dans la vessie, n’empêcbe pas les ma- lades de prendre de l’exercice, résiste à l’âcrelé de l’urine pendant un temps assez long ; feu JM. Ber- nard , orfèvre, en est inventeur, ou plutôt les a perfectionnées. On fait coucher le malade sur le bord de son îît, avec les cuisses un peu écartées, fléchies sur le bassin et la tête inclinée sur la poitrine. Le chirur- gien, placé à gauche, fixe entre l’index et le pouce gauches le gland découvert du prépuce, prend entre les trois premiers doigts de la main droite le pavillon de la sonde, dont la courbure regarde en i122 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, bas et en plonge le bec dans l’huile, Celinslrument, qu’il faut toujours choisir très-gros pour le cas dont il s’agit, afin qu’il remplisse l’urèthre, est introduit dans l’orifice du canal , y est enfoncé doucement en même temps que le pénis est tendu sur sa cour- bure. Parvenu à l’arcade du pubis , le chirurgien abaisse à la fois et la sonde et le gland par un mouvement de bascule, qui fait passer au-delà du pubis à travers les portions bulbeuse, membra- neuse, jusqu'à la vessie. Voilà ce qu’on appelle sonder par-dessus le ventre. Si on l’aime mieux, on fait tenir le malade de- K bout avec les cuisses écartées ; on présente au ca- nal le bec de la sonde, dont la courbure regarde en bas. Arrivé à la racine de l’urèthre, par un demi- tour le chirurgien exécute un mouvement total h gauche avec la sonde, puis du côté du ventre, abaisse aussitôt son poignet, franchit le pubis et pénètre dans la vessie en-portant rapidement en haut le bec de son instrument : c’est là le coup de maître. Pour une femme , on se sert d’une sonde plus grosse, plus courte et à bec très-peu recourbé. 11 suffit d’écarter les petites lèvres, de pousser dou- cement dans l’orifice du canal en inclinant légère- ment en bas. La sortie de l’urine indique le succès de l’opération. *12^ RÉTENTION D’URINE. § VÎIl. Manière de Jîxer les sondes à demeure ^ traitement consécutif. Des praliciens conseillent de ne pas évacuer de suite la totalité des urines ; j’ai souvent fait et vu faire le contraire sans inconvénient. On bouche la sonde avec un fosset de liège, si elle est d’argent ; un fosset de bois sulFit, si elle est de gomme élas- tique. Après avoir mis un bandage de corps, on fixe la première en engageant un ruban de fil large d’une ligne et demie dans les anneaux du pavillon : les chefs sont dirigés vers le côté interne de cha- que cuisse , en arrière, en dehors et en haut, pour être attachés avec des épingles au bandage de corps. L’incommodité que cause le séjour d'une sonde d’argent engage à en introduire de suite une de gomme élastique, qu’on assujélit d’une manière différente. Après avoir attaché au pavillon une languette de drap, filtre propre h conduire l’urine dans le vase destiné à la recevoir ; après avoir mis le fosset de bois, on prend le milieu d’une mèche composée de plusieurs fils de coton , pour la nouer sur la sonde près l’orifice du canal de l’iirèthre. Les deux chefs rapprochés sont portés jusqu’au ni- veau du frein du prépuce, où on fait un nœud sim- ple : ils sont ensuite dirigés autour et au-dessus de la couronne du gland jusqu’en devant, où l’on fait un second nœud simple. Ces chefs sont rapprochés124 HYDROCÈLE, eic. (le nouveau, entrelacés d’un troisième nœud sim- ple sur le pavillon, autour duquel on fait un der- nier nœud pour retrancher ensuite ce qui reste de cette mèche. Toutes les fois qu’on ne peut décou- vrir le gland, ou que le frein est trop sensible, c’est sur le corps du pénis , à la base du prépuce , I qu’il faut assujétir la mèche de colon. Dans tous les cas, il faut éviter de trop comprimer, car l’en- gorgement serait à craindre au-dessous de la cons- triction. Les incrustations qui embarrassent le bec forcent de retirer la sonde tous les six à sept jours , pour la nettoyer. Lorsque les urines sortent, au moyen de cet instrument, entre lui et le canal par un jet prononcé , c’est une preuve que la force con4:rac- tile de la vessie se ranime ; et la manière dont il se soutient décide du moment de la guérison. Si après quatre ou cinq mois celte amélioration n’existe pas, il est à croire qu’on ne doit espérer aucune gué- rison : alors il ne faut jamais quitter l’instrument , dont on ôte le fosset chaque fois qu’on veut uriner. Ce traitement local doit être soutenu d’un ré- gime intérieur, tonique et fortifiant. Le quinquina, le bon vin , les eaux minérales ferrugineuses, con- viennent. On peut aussi user des topiques rubé- fiai) s , même du moxa, des frictions sèches, spiri- lueuses ou ammoniacales, des bains froids, des douches, enfin de tout ce qui est capable de re- lever l’énergie des fdrees vitales.HYDROPISIES ENKYSTÉES. 1 25 CHAPITRE VI. HYDROPISIES ENKYSTÉES. § P*". Des hydropisies enkystées, en général. L’hydropisie enkystée, hydrops saccatus, spu- rius, consiste en un fluide quelconque amassé dans une cavité contre nature, effet de l’écarlemenl progressif du tissa cellulaire qui unit les membra- nes séreuses aux parties voisines, ou séjournant dans quelque duplicature de ces mêmes membra- nes. Etrangère aux cavités dont les parois soutien- nent et défendent les principaux viscères, on l’ob- serve entre la plèvre et les côtes, entre le péri- toine et les muscles abdominaux, dans la cavité de l’épiploon ; entre l’ovaire et son enveloppe ex- térieure, ou dans le tissu de celle dépendance de l’utérus : ce dernier organe peut aussi en être le siège. Nous ne passerons point en revue ce que les auteurs ont dit sur des épanchemens formés dans les duplicatures péritonéales qui enveloppent les trompes et les; ligamens de l’utérus, la veine ombilicale; au-dessous de la séreuse hépatique,^ splénique et rénale; sur les distensions énormes de la vésicule du fiel, de l’estomac, par des fluides dont le cours ne suivait pas les voies naturelles; Sur les congestions séreuses et purulentes, trouvéesi2(j HYDROPISTBS. dans le mésentère au-devant de la colonne lom- baire. Pour atteindre plus sûrement notre but d'utilité, nous nous bornerons à ce qui est évidem- ment du ressort de la chirurgie. Dès lors les seules bydropisles enkystées qui fixeront notre attention , sont celles du péritoine , de l’épiploon, de l’ovaire et de l’utérus. Toutes les autres sont absolument du domaine de la mé- decine,qui ne les connaît pas toujours, et qui voit souvent les malades succomber sans avoir pu pré- ciser la nature de l’affection, à la marche de la- quelle la mort a mis fin. Quelque difficulté qu’on ait è prononcer sur celles qui vont nous occuper, on doit convenir que, bien étudiées, elles four- nissent des caractères qui ne permettent guère de les confondre avec toute autre lésion chronique, et qu’une expérience heureuse a prouvé que l’art peut encore servir utilement les personnes qui èri sont tourmentées. C’est à ce titre qu’il entre dans nos obligations de fixer l’attention sur dés points de pratique que les travaux de Ledran, de quel- ques membres de l’Académie ont rendus de la plus haute importance. Pour ne rien omettre d’essen- tiel , il paraît convenant de ne traiter des particu- larités qu’après avoir exposé ce qaé cés mal idies' ont de commun dans leur développement et leur terminaison spontanée, dans les détails d’anatomie pathologique, le pronostic et le traitement.ENKYSTÉES. § II. Développement et signes généraux des hydropisies enkystées. Il ii’y a guère que les femmes chez lesquelles on observe les bydropisles enkystées. Celles du péritoine et de l’épiploon peuvent seules être com- munes aux deux sexes. Nous sommes peu instruits sur ces dernières, et le plus grand nombre de faits relatifs aux premières a été recueilli sur les fem- mes. Morgagni assure n’avoir connu qu’un exem- ple du contraire, publié par Anhorn. Un jeune bômnie guéri précédemment d’une anasarque fut cru affecté d’une bydropisie ascite. Son onibilic s’éleva, se rompit et s’affaissa après l’écoulement de beaucoup de sérosité. Il y. eut deux mois d’ap- parence de bonne santé ; mais les phénomènes pas- sés se reproduisirent, et l’individu, parvenu au dernier degré de marasme , ne put résister. C’est au-deliors du péritoine, derrière les muscles abdo- minaux, qu’on trouva le fluide épanché. On ignore ordinairement l’époque et le mode du preraierdéveloppement d’une hydropisie enkys- tée. Scultet et Nuck ont calèulé neuf et dix ans pour un épanchement entre le péritoine et les mus- cles de l’abdomen. Nous n’avons rien de positif pour ce qui concerne l’épiploon \ mais nous savons que des femmes dont l’un ou l’autre ovaire était le siège du mal, ont prolongé leur existence pen- dant vingt et même quararile années sans éprou-ï2B HYDROPISIE^ ver aucune incommodité. Plus tôt ou plus tard, la tumeur s’étend et finit par occuper toute la cavité abdominale, si elle est intérieure , ou distendre prodigieusement les muscles et les téguraens, si elle lui est extérieure. Une femme, écrit de Haën, avait le ventre tellement distendu, qu’on mesurait trois pieds et demi depuis l’appendice xyphoïde jusqu’au pubis ; la fluctuation se faisait sentir de tous côtés. Mouton a communiqué à l’Académie J’histoire d’une autre malade dont le ventre avait six pieds sept.pouces de circonférence, sur trois pieds quatre pouces du pubis au cartilage xyphoïde. Il en résulte que les signes généraux sont fort équivoques dans le principe , ‘puisque tout se borne à une tuméfaction profonde et permanente dans le point qui est le premier siège du mal,] sans dérangement sensible dans la configuration extérieure du ventre. On découvre bien une cons- cription particulière d’une tumeur, qui change ou reste la même dans les différentes positions du corps, lorsqu’on est couché. La percussion ne fait distinguer ni ondulation ni fluctuation, à moins que ce ne'soit d’une manière très-obscure. Les malades‘n’acGusent pendant long-temps ni pesanteur ni incommodité ; toutes leurs fonctions s’exécutent comme en parfaite santé. Celles qui ont le teint fleuri, animé, le conservent tel , et si la coloration du visage est naturellement nulle, un changement devient encore moins prononcé jENKYSTÉES. 129 les exlréinilés abdomloales sont sans enflure 5 la liberté de inoiiveniens , l’aisance dans la marche , même dans la course , ne donnent aucun indice* Presque toujours, selon l’âge , .les règles conti- nuent de couler ; souvent il n’y a pas eu d’obstacle à plusieurs grossesses et accouchemens heureux ; enfin on n’a observé aucun trouble dans les excré- tions alvines et urinaires. S’il arrive que le mal parvienne au degré men- tionné pardeEIaën et par Mouton ; si ce n’est qu’à cette époque que les 'individus sont visités pour la première fois par le médecin, celui-ci peut méconnaître une hydropisie enkystée et croire à l’existence d’une ascite. Cette erreur ne sera pas commise par celui qui n’aura pas perdu de vue un malade, depuis l’instant où il a commencé à se plaindre. Elle ne le sera pas davantage par le pra- ticien expérimenté qui compare le temps néces- saire pour qu’une ascite parvienne à un point aussi avancé , les causes qui la produisent , les effets qui l’accompagnent, avec la lenteur nécessaire du développement des phénomènes caractéris- tiques d’une hydropisie enkystée. On a des exem- ples que les parois trop distendues d’une poche qui contenait une grande quantité de liquide , se sont rompues et ont donné lieu à un épanchement abdominal, à une ascite consécutive : dans tous les cas , l’erreur n’est pas préjudiciable lorsque le mal est extrême. La lésion des propriétés vi- 9 III.i5o ' HYDROPISIES taies esta son comble; les fonctions sont totale- ment dérangées ; la respiration est fort gênée ; la fièvre lente , le marasme surviennent ; les urines sont rares ; l’œdème s’empare des jambes et des cuisses ; les malades succombent misérablement. § III. Causes et terminaison des hjdropisies enkystées. On ne peut guère préciser les causes deshydro- pisies du péritoine et de l’épiploon , très-rares chez l’homme. Si les femmes affectées de ces ma- ladies ont eu des enfans , on ne manque pas de reconnaître les distensions des parois abdomi- nales et la faiblesse progressive de leurs tissus ; mais, toutes choses égales d’ailleurs , on ne con- clura rien , puisque les deux sexes souffrent éga- lement de ces affections. Parlerons-nous de l’o- vaire ? Il est peu intéressé lors du développement de l’utérus produit par la présence d’un fœtus plus ou moins avancé. Il est donc difficile de croire aux grossesses multipliées comme causes plus or- dinaires des maladies qui font l’objet de nos re- cherches. Des femmes qui n’ont jamais été mères , des filles, n’ont-elles jamais eu d’hydropisies de l’ovaire ? On s’imaginerait peut-être que ces collections de liquides sont l’effet de lésions organiques pri- mitives , si 011 consultait les résultats d’anatomie pathologique, sans réfléchir que cette altérationENKYSTÉES. i5i profonde des parties est consécutive. Celle consi- dération engage nécessairement à admettre un premier dérangement dans les propriétés vitales du système absorbant, dont les fonctions sont insen- siblement ralenties, jusqu’à ce qu’elles deviennent presque absolument milles. Les terminaisons spontanées sont toutes funestes et aucune observation ne prouve qu’une hydro- pisie enkystée ait disparu spontanément sans les secours de la chirurgie. A ce fait avéré de temps immémorial, on doit ajouter que l’issue en est généralement tardive et que l’expérience ne laisse pas ignorer que des malades ont poussé leur car- rière fort loin : en sorte qu’on est tenté d’attribuer leu!’ fin à l’âge, à tout autre dérangement dont ils ne sont pas exempts, plutôt qu’à leur indisposition chronique. Des exemples, très-rares à la vérité, nous rendent certains qu’une telle hydropisie a suivi une marche aiguë , s’est promptement déve- loppée et terminée par la mort. ' § IV. Anatomie pathologique des hydropisies enkystées. L’examen doit porter et sur le kyste et sur la nature du fluide qu’il contient. Le premier est formé par le soulèvement antérieur des muscles abdominaux , minces , pâles , sans presque aucune apparence charnue , séparés du péritoine, refoulé vers l’abdomen, plus ou moins épais, et compri-i52 HYDROPISIES maiit le tube intestinal de manière à en gêner le» fonctions. La capacité du kyste, étrangère à celle de la cavité abdominale, a été vue par Ledran occuper toute la circonférence de cette région, et descendre depuis le diaphragme jusqu’au pubis. 11 en était de même des malades observés par de llaën et par Mouton. L’intérieur a paru ulcéré , a été vu garni de vésicules transparentes ou opa- ques, d’hydatides adhérentes les unes aux autres ; il a offert des tumeurs sléatoraateuses , des indu- rations carcinomateuses ; enfin on a remarqué dans la texture une désorganisation fort avancée , sinon complète , à tel point que Mouton parle d’une épaisseur de quatre pouces, particulière au péritoine. L’autopsie cadavérique a fait voir l’épiploon , siège d’une telle hydropisie, descendu jusqu’à la région pelvienne , en forme de sac, dont les parois épaisses adhéraient d’une part au péritoine qui revêt les muscles abdominaux, et de l’autre aux intestins, dont les circonvolutions étaient encore réunies par une lymphe concrète qui avait les pro- priétés physiques du tissu cellulaire devenu liga- menteux. Ce n’est pas sans fondement que Morand a fixé le siège de l’hydropisie de l’ovaire entre cet organe et le péritoine. Cette opinion a pour appui une dis- section faite par Montaulieu , dont on lit les détails dans les Mémoires de VAcadémie ^ où l’on trouveENKYSTÉES. i53 qu^une partie de l’ovalre se faisait aisément recori- naîlre à Ja face externe du kyste. Morand assure en outre en avoir vu un exactement détaché , ex- cepté à l’endroit de son pédicule, qui prenait nais- sance de l’ovaire. Malaval ayant trouvé sur le même cadavre ces deux organes dont le tissu était comme glanduleux, pesant, l’im quinze livres, et l’autre douze , n’a point douté que ces appendices de Tulérus ne pussent être immédiatement le siège du mal. Le fluide épanché n’est pas le, même que dans les hydropisies séreuses. Derrière les muscles de J’ahdomen on a trouvé de l’eau, un mucus, une humeur gélatineuse, semblable à de la lavure de chair, à l’eau de lessive ^ au dépôt de l’huile amurca , un véritable pus , une gelée tremblante, inodores, putrides, infectes et même ayant une odeur stercorale. Dans un premier cas , Ledran a observé que trente-six livres d’une liqueur fétide et bourbeuse avaient déposé, après vingt-quatre heures , seize onces de sang en petits caillots avec une espèce de limon grisâtre. Dans un second, ce même praticien a recueilli une eau bourbeuse mêlée de sang et horriblement puante. On lit en- core , dans les Mémoires de léAcadémie ^ que ce liquide était glaireux , brun , inodore , de la cou- sislance et de la couleur de lie de vin, et qu’il s’est trouvé mêlé avec douze pintes environ d’une matière suiffeuse. La ponction de l’épiploou ai34 HYDROPISIES procuré une première fois l’issue de près de quatre- vingts pinlesd’une eau trouble et épaisse. Plusieurs fois j’ai pratiqué et vu pratiquer cette opération sur l’ovaire, et presque toujours le liquide est sorti semblable au marc de café,avec sédiment variable par sa consistance et par son odeur. Rarement il est limpide; il est plutôt visqueux, gélatineux quand il n’est pas contenu dans des hydatides. Nous pouvons peut - être conclure de tous ces détails d’anatomie pathologique, que rien ne res- semble ici à ce qu’on doit entendre par hydropisie. La maladie dont il s’agit semble être plutôt l’effet d’une lésion chronique des propriétés vitales des tissus , d’une inflammation latente , terminée par ulcération et par l’accumulation insensible d’uriè sanie pur iforme , avec désorganisation des parties qui la sécrètent et la versent. Tout est comparal)le à ces dépôts froids dont le développement exige un grand nombre d’années, et dont la fin est aussi fâcheuse que celle de toutes les hydropisies en- g V. Pj'oiiostic et traitement des hydropisies enkystées. Lesautopsies cadavériques font découvrir des altérations de tissus si profondes , qu’on ne peut pas espérer de guérison spontanée. L’expérience le prouve, tout en démontrant que les malades peuvent vivre encore fort long-temps, pourvuENKYSTÉES. i55 qu’ils ne commettent aucune erreur dans le ré- gime ni clans la conduite prophylactique qui leur est tracée. Dépourvus de moyens efficaces pour faire tout rentrer dans l’ordre , les médecins sont réduits à réclamer les secours de la chirurgie, qui peut seuje concourir efficacement à la conservation. L’indication à remplir par; cet art salutaire consiste à évacuer le fluide épanché , afin de prci- voquer l’affaissement, la contraction, le resserre- ment des parois du kyste, l’oblitération com- plète de la cavité, au moyen d’une cicatrice com- mune. La paracenthèse est le premier moyen qu’on a employé pour satisfaire a cette première vue. Il faut la pratiquer de bonne heure , lorsque le mal, peu ancien et avancé, n’a pas jeté de pro- fondes racines , est sans complication de duretés, de tumeurs , de fièvre lente qui contre-indiquent celle opération , comme il arrive trop souvent , si on est consulté trop tard. Les qualités physiques du liquide qui s’écoule par la canule , font juger à posteriori de la possibilité ou de l’impossibilité de guérir ou de conserver. Il s’est rencontré des circonstances assez favorables aux succès de cette cure palliative j elles ont permis à Méad d’or- donner soixante-cinq ponctions, et à Lafisse, de Nanci , d’en porter le nombre jusqu’à quatre-vingt- quinze. Celle opération , salutaire dans les cas d’hydropisies péritonéales, ne peut produire les mômes bienfaits lorsqu’il s’agit de l’épiploon o»i56 HYDROPISIES de l’ovaire. Il faudrait, pour cela, une réunion de la surface externe du kyste avec les parois abdominales , capable de garantir la cavité du ventre de tout épanchement.Cependant Duverney le jeune s’était flatté qu’en vidant ainsi un ovaire, les parois pourraient revenir sur elles-mêmes. Ce savant a cru qu’il en avait été ainsi d’une jeune fille qui, depuis deux ans , avait vu son ventre se gonfler, qui se maria et eut des enfans ; mais il est probable qu’il n’y avait pas d’hydropisie. Du- verney écrit encore qu’il n’eu fut pas autrement chez une veuve qui, depuis sept à huit ans , avait Je ventre très distendu , éprouva du soulagement pendant long-temps, fut sans aucune incommo- dité l’espace de deux ans, après lesquels sou état devint aussi fâcheux qu’auparavant. Une femme qui consultaMorgagni portait, de- puis une année, un ventre prodigieusement tendu, avec une grande rénitence fixée à gauche. Les secours de la médecine furent infructueux, et , dans un mouvement de rire, la malade se donna un coup assez fort, sentit une rupture intérieure faite avec assez de bruit : sur-le-champ l’abdomen devint plus mou , une pesanteur insolite en bas , une sorte de poids sur le côté vers lequel on se portait , enfin un mouvement de fluctuation qui n’avait jamais existé , furent accusés par celte malade, qui se crut guérie après quinze jours de remèdes qui la firent beaucoup uriner et procu-ENKYSTEES. 1^7 rèrenl des évacuations alvines. Ce temps écoulé , le veulre revint dans son premier état sans aucune lésion de fonction , excepté quelques douleurs qui tourmentaient par intervalles, une pesanteur et la diminution auparavant observée du flux pério- dique. Ce fait et un autre relatif à une hydropisie épiploïque, confirment que le kyste peut se rompre et être suivi d’un épanchement abdominal. Les succès de la paracenthèse n’ont point paru sufïisans à quelques praticiens : deux fois Ledraii a été assez heureux en incisant l’abdomen , et a guéri deux malades d’une hydropisie du péritoine. La destruction du kyste a été l’effet d’une ulcéra- tion, d’un écoulement abondant, et d’une exfo- liation, qui ont donné pour résultat la cicatrice de tous les points de la surface revenue sur elle-même. Les faits connus ne permettent pas d’accorder au- cune confiance à cette opération pratiquée sur l’ovaire,que Morgagni dit avoir été heureusement extirpé par un nommé Abraham Cyprien.Quelles que soient les analogies établies par Morand , et les inductions qu’il en a tiréés, je ne pense pas que la castration des femelles des animaux autorise jamais à emporter l’ovaire malade , hydropique d’une femme. § VI. Hydropisie du péritoine. Comment Drelincourt et d’autres écrivams ont- ils pu transmettre que celte maladie a élé connuei58 HYDROPISIES pour la première fois, en i65i, par Tulpius, qui l’a appelée hydrops peritonaei? pas de noloriélé qu’en i58i, un professeur de Vienne, J. Acliojz, en fit la découverte en disséquant pu- bliquement le cadavre d’une femme? D’ailleurs, on peut lire un fait recueilli en Moravie par Spi- gel, qui * en 1O14, l’a décrit sous le titre i^hydrops spurius. Le siège de celle liydropisie étant déterminé, les signes qui la caractérisent sont ; un accroisse- meii» très-lent dans le principe; la même configu- ration conservée du ventre; la circonscription par- ticulière de la tumeur fixe dans sa position, qu’on ne sent pas tomber sur le côté en s’inclinant ou en se couchant; qui ne pèse ni sur le pubis ni sur la vessie dans la station debout ; une fluctuation nulle ou très-peu sensible, que Camerarius n’a jamais pu distinguer sur le cadavre d’une femme dont il pou- vait palper le ventre de mille manières. Du reste, intégrité plus ou moins soutenue et parfaite des fondions. Nous connaissons le pronostic qu’on doit porter d’une telle maladie ; mais dans le cas où on se dé- / terminerait pour une opération, la paracenthèse ne serait applicable qu’autant qu’on reconnaîlrait manifestement la présence d’un liquide. Dans une consultation, Camerarius s’opposa à l’emploi du Iroicart et de la canule, parce qu’il trouva le ven- tre tuméfié, inégal, réuilent sur plusieurs points,ENKYSTEES. 1^9 ,el prononça sur la réunion de beaucoup d’hyda- tides. L’autopsie cadavérique a vérifié ce diagnos- tic. De tous les médecins appelés auprès de la femme dont Tulpius nous a conservé l’histoire , Valœus fut le seul qui reconnut la maladie et qui proposa la ponction , adoptée depuis par Nuck, comme étant le seul moyen de tarir la source de la sérosité et des autres liquides épanchés. Elle est généralement pratiquée aujourd’hui toutes les fois qu’il ne se rencontre aucune contre-indication. Ledran a, le premier, conçu le projet de faire suppurer le kyste et de le détruire de cette ma- nière : l’occasion d’exécuter s’est présentée en fé- vrier 1757. Une dame de la province venait d’é- prouver l’opération de la paracenthèse lorsque le célèbre praticien de Paris arriva près d’elle. 11 in- troduisit dans la canule du Iroicart, que le chirur- gien avait laissée en place, une corde à boyau en forme de bougie, qui servit de conducteur à une sonde cannelée sans cul-de-sac, et sur laquelle un bistouri conduit servit à inciser du côté du pubis, dans une longueur de quatre pouces. Avec le doigt porté dans la plaie, Ledran ne put sentir les parois les plus éloignées du kyste : il se contenta d’entretenir un écartement en pansant la plaie simplement avec des bourdonnets liés, trempés dans le jaune d’œuf II leur substitua bientôt une canule plate, faite de plomb battu, qu’il introduisit obliquement dans le kyste, et dont on a diminuei4o . HYDROPISIÉS les diamètres en raison du resserrement de la plaie; Cet instrument ayant été supprimé après cinq mois d’usage, il est resté un ulcère fîstuleux , qui a toujours laissé suinter quelques gouttes de pus sanieux. Deux mois plus tard, Ledran se rendit de nou- veau auprès de la malade pour un abcès qui ve- nait de se former depuis deux travers de doigt au- dessous de l’ombilic , jusqu’au pubis. L’ouver- ture en fut faite dans une étendue de six à sept pouces , qui comprenait une partie du muscle slerno-pubien droit, et toute la largeur de celui qui est à gauche. L’artère épigastrique,comprimée pendant un instant, ne fut liée qu’après l’évacua- tion totale du pus. La malade, guérie dans l’espace de sept semaines, n’est morte qu’après quatre ans, ayant recouvré une assez bonne santé depuis celte dernière opération. En 1746? Ledran,mandé auprès d’une fille âgée de quarante-deux ans et déclarée bydropique , fit la ponction, qui procura l’issue d’environ quinze pintes d’une eau bourbeuse , fétide et mêlée de sang. L’hydropisie du péritoine fut reconnue. En trois semaines ,1e kyste se trouva presque aussi dis- tendu qu’avant l’opération. Celte fois , Ledran in- cisa vers la ligue blanche et un peu au-dessous. Le pansement fut le même que chez la malade qui fait le sujet de l’observation précédente. Dans le cours du traitement on eut à combattre les accidens lesENKYSTÉES. ï^i plus graves ; on fil, soir et malin , des injeclions d’eau d’orge et de miel rosat ; et, au bout de trois seniaines, la liqueur qui sortait du kyste perdait un peu de sa couleur en se monlrant mêlée de pus, qui parut un malin plus blanc que le reste, dans la proportion de douze,à quinze onces. On a vu se fondre par degrés une tumeur qui faisait partie du kyste, et une guérison être parfaite après deux ans de traitement. C’est à cette époque que la malade , ayant un jour ôté sa canule, ne put plus la re- mettre , et que la plaie s’est fermée entièrement. § VII. Hydropisie de Vépiploon. La cavité formée par la réunion des deux épi- ploons , sa communication dans l’abdomen , dé- montrent la possibilité d’une bydropisie enkystée , qui, consécutivement, peut donner lieu à celle que nous nommons ascite. Les faits prouvent que cette double disposition a réellement existé. Un homme, dit Storck, était infiltré des extrémités inférieures et avait un épanchement séreux fort considérable dans l’abdomen. Le vin scilütique parut avoir fait disparaître cet état ; mais le malade accusait sentir une dureté dans la région épigas- trique. Tous les signes d’un second épanchement et d’une nouvelle œdématié reparurent j la ponc- tion facilita l’issue de quatre-vingts pintes d’une e.iU trouble et épaisse ; on reconnut le volume augmenté de la tumeur située dans l’épigastre. Uni42 hydropisies mois après, antre opération ; issue d’une quantité de li qiiide à peu près égale à celle de la première fois ; enfin, sept pondions furent faites , et le ma- lade a 6üi par succomber. L’autopsie cadavérique a fait voir l’épiploon distendu jusqu’à la région pelvienne. Il formait un sac énorme adhérent, d’une part, au péritoine'qui revêt les muscles ab- dominaux , et de l’autre aux intestins. Sa cavité contenait non seulement beaucoup d’eau , mais encore une tumeur stéatomateuse du poids de vingt livres. M. Portai dit aussi que, dans un ca- davre apporté dans son amphithéâtre, le bas-ventre contenait beaucoup d’eau qui s’écoula à la pre- mière incision. L’épiploon parut encore distendu par le même liquide,qui s’échappa au moyen d’une rupture opérée par le plus léger contact. La diagnostic (ie cette hydropisie est d’autant plus difficile , qu’il se compose d’une foule de si- gnes observés dans un grand nombre de lésions organiques des viscères abdominaux. L’estomac soulevé, comprimé ; les fonctions troublées ; un sentiment de pesanteur, de gonflement dans l’épi- gastre , propagé jusqu’à l’hypochondre droit; la distension des parois abdominales , à travers les- quelles on sent une espèce de tumeur circonscrite^ l’incertitude d’une fluctuation éclairent infiniment peu, lors même qu’au-dessous du siège du mal tout est souple , mou , et que toutes les fonctions , excepté la digestion , s’exécutent librement. L’eu- IENKYSTÉES. i45 flure, l’oedème tardif des membres abdominaux sont autant l’effet d’un engorgement squirreux, que d’un épanchement chronique dans une cavité par-' ticulière. L’un et l’autre compriment les gros vais- seaux et sont cause immédiate d’infiltration. L’in- certitude des signes est donc telle, qu’on n’a peut- être pas encore d’exemple d’une hydropisie de l’é- piploon reconnue sur le vivant et observée dans ses détails après la mort. En supposant celte maladie connue , on ne peut lui opposer d’autre traitement que celui dont il a été parlé, en général, dans ce chapitre. § VIIÏ. Hydropisie de l'ovaire. On cite, d’après Monro, d’Edimbourg, qu’au, ' dixième mois de sa grossesse présumée, une femme rendit tout-à-coup une grande quantité d’eau par le vagin. Sans faire mention d’aucune recherche cadavérique, on conjecture que l’ovaire s’est éva- cué au moyen d’un canal de communication dans l’utérus : on eût été bien étonné si on eût trouvé que ce dernier viscère était le siège de l’hydro- pisie. Que ce soit dans l’ovaire, ou entre lui et le péritoine, que cette maladie se développe, le dia- gnostic n’est guère fondé, dans le principe, que sur le rapport des femmes. Toutes disent s’être aperçues depuis long temps, dans l’un ou l’autre côté du bassin, d’une tumeur pesante , peu ou point douloureuse, qui s’est insensiblement accrue4 HYDROPISIES sans changement notable dans sa figure, ni dans sa position, selon que l’on se couchait à droite ou à gauche ; que cet état dure depuis un nombre indé- terminé d’années , et n’a été accompagné d’aucun trouble dans les fonctions. Il n’est pas rare qu’un œdème, qu’une stupeur ou une sensation désa- gréable ne se fassent remarquer sur la cuisse qui correspond au siège de l’affection. Du reste, le médecin ne découvre le plus ordinairement aucune fluctuation, ou une très-profonde et fort incer- taine. Quand on est consulté à une telle époque, on peut former son diagnostic ; mais si des avis sont demandés plus tard , lorsque le ventre, prodi- gieusement distendu, rend tous les mouvemens du corps difficile , lorsque la respiration est très-labo- rieuse, et qu’une ascite est très-prononcée avec ' infiltration des jambes et des cuisses, il n’est pas étonnant que l’on tombe dans l’erreur. ]N’est-il pas possible de reclifier ses idées, en se procurant tous les renseignemens relatifs à l’époque où l’on s’est aperçu d’un premier développement, et à la durée du temps qui s’est écoulé jusqu’au moment présent ? Quelle que soit la difficulté du diagnostic, les in- dications curatives n’en sont pas moins très-pro- noncées. L’usage interne des médicamens étant absolument inutile, nous n’avons qu’à attendre tant que le mal n’est pas très-avancé, et sur-tout quand il ne fait aucun progrès. S’il en était autrement, laENKYSTÉES. 145 cure palliative serait seule applicable, et, dans le cas où l’on jugerait la ponction nécCvSsaire, il fau- drait bien se garder de la praticjuer, la malade étant décidément consumée par une fièvre hec- tique. Les propriétés physiques du fluide retiré au moyen de la canule du troicart pourraient faire prononcer sur la véritable nature de l’affection, soupçonnée par d’autres circonstances antérieures, qui ne semblaient laisser aucune incertitude. Je crois inutile de faire mention du projet d’extirpa- tion de l’ovaire. 11 suffit de lire Morand, dans les Mémoires de l’Académie, de méditer ce que Sa- batier a écrit sur ce point, pour se convaincre que celte opération n’est pas praticable , eu égard à l’état actuel de nos connaissances, et qu’on n’a pas été heureux quand, à l’imilalion de Ledran , pour les hydropisies,du péritoine, on a incisé et les parois abdominales et l’ovaire. § IX. Hjdropisie de Vutérus. L’hydropisie dont il s’agit semble pouvoir exister à l’état dé vacuité de l’utérus, et quand cet organe contient un fœtus. J’ai donné mes soins à une dame délicate, qui avait déjà accouché une fois fort heu- reusement et qui se trouvait enceinte de quatre mois: elle était aussi grosse que si elle eût été au septième. Un jour qu’elle dînait chez une de ses sœurs, dont la maison était fort éloignée de la sienne, elle eut tout - à - coup un écoulement III. 10i46 HYDROPISIES abondant d’une eau limpide j le venlre perdit plus de la moitié de son volume. Je fis garder à celte dame un repos absolu pendant douze jours : la grossesse est parvenue à son terme et l’accouche- ment a été fort heureux. Fabrice de Hilden dit que, dès les premiers temps d’une grossesse, son épouse n’avait cessé d’être très-faible. Le ventre se développa au point que l’on crut à la présence de plusieurs fœtus ; six semaines avant l’accouche- ment, l’œdème des jambes et des cuisses ne diffé- rait pas de celui des hydropiques. Dès les premiers symptômes d’une prochaine délivrance, il s’écoula environ dix-huit livres d’une eau limpide , qui fut suivie, une demi-heure après, de la rupture des membranes de l’amnios et de la sortie du fluide qui baigne immédiatement l’enfant. La mère de- vint nourrice et fut convalescente dans l’espace d’un mois. Ces deux faits, auxquels on peut joindre tous ceux recueillis par Mauriceau et par un grand nom- bre d’accoucheurs-écrivains, démontrent qu’une bydropisie de l’utérus peut, dans l’état de gros- sesse , dépendre d’une accumulation de sérosité entre les parois de l’utérus et les membranes qui enveloppent le produit de la conception. Sans rechercher comment l’orifice de l’utérus ne s’oppose pas à la sortie d’un liquide quelconque qui s’accumule dans l’intérieur de ce viscère; sans vou- loir expliquer comment cet organe, d’ailleurs douéENKYSTÉES. 14^ d’une très-grande force contractile, se prête à une certaine distension passive,nousne pouvons douter d’un fait dont 011 a des exemples si muilipliés. Vésale assure avoir trouvé sur un cadavre un utérus qui contenait cent quatre-vingts livres de sérosité. Le développement commence dans l’hjpogastre et augmente insensiblement, de manière à en inv- poser aux femmes qui sont dans le cas de devenir grosses, et à laisser quelques doutes sur la vertu des veuves et des filles également sujettes à cette maladie. Hippocrate a enseigné que , dans cet état, les règles sont de plus en plus rares et se suppri- ment J qu’avec le gonflement du ventre les seins s’aflaissent, et que du reste la santé est très-dé- rangée. Ce qui peut, ajoute-t-il, faire croire à une grossesse, c’est que les femmes accusent une pesanteur, s’imaginent reconnaître les mouve- mens d’un enfant. Mauriceau dit que les femmes stériles sont plus exposées à cette aflèclion que celles qui ont été mères ; que les mamelles sont flasques et molles et ne contiennent point de lait. Toute incertitude sur une grossesse doit néces- sairement disparaître lorsque le temps de la ges- tation est passé. Alors le praticien peut s’assurer de l’état de l’utérus et chercher s’il ne sentirait pas une fluctuation, en percutant sur l’hypogastre en même temps que plusieurs doigts introduits dans le vagin soutiennent ce viscère. Si les moyens généraux ne procurent aucune évacuation salutaire, il n’y a queî .8 DES VARICES la ponction à pratiquer, en guidant le troicart sur ces mêmes doigts portés sur le col de l’utérus, dont on s’efforce de distinguer l’orifice autant qu’il est poSvsible. J’ai vu exécuter cette paracenthèse, et les malades n’ont pas survécu. CHAPITRE VII. DES VARICES ET DES ULCERES VARIQUEUX. Le siège primitif des tumeurs variqueuses est dans les veines : on les connaît sous différens noms, en raison des parties où on les observe. Les vari- ces désignent en général, la turgescpiice sanguine des veines de la peau ; les hémorrhoïdes, celle des mêmes vaisseaux de l’extrémité intérieure du rec- tum : le varicocèle est une affection semblable du scrotum; et le cirsocèle, de la substance du testi- cule. Cette maladie est symptomatique toutes les fois qu’elle ne dépend pas d’une faiblesse première du tissu des parois des veines, mais bien d’un obstacle au retour du sang vers le cœur. C’est ainsi V qu’on voit une grossesse, les engorgemens des vis- cères abdominaux, être accompagnés d’hémor- rhoïdes, de varices des jambes et des cuisses: il en est de même de la peau qui recouvre des tu- meurs lypomateuses, cancéreuses. Il ne sera ques- tion dans ce chapitre que des tumeurs variqueuses idiopathiques.ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 149 § 1^*'. Des varices. Tumeurs molles, indolentes, plus ou moins nombreuses et rapprochées; d’un bleu livide si elles sont superficielles; sans changement de cou- leur à la peau, et seulement distinctes au loucher, si elles sont profondes; formées par l’accumula- tion du sang dans les parois dilatées des veines,qui en sont le siège unique. Plus fréquentes aux jam- bes et aux cuisses qu’aux autres parties du corps , elles n’appartiennent pas toujours aux veines su- perficielles et cutanées; car, dans plusieurs cada- vres, je les ai disséquées sur les vaisseaux du même ordre, situés profondément dans les muscles et dans le tissu cellulaire qui les distingue. Cette der- nière disposition m’a paru particulière aux per- sonnes très-avancées en âge. Vues sur le côté iùterne de la jambe et de la cuisse, ces tumeurs s’annoncent par une extrême dilatation de la veine saphène et de ses rameaux. Bientôt il se forme des élranglemens qui répoii-. dent aux valvules nombreuses, particulières à cet oudre de vaisseaux. L’expansion de tissu devient insensiblement plus marquée entre ces esy3èces de resserremens, et il en résulte plusieurs tumeurs ovoïdes, rapprochées et semblables à des grains de chapelet. Placées les unes au-dessus des autres, on les trouve molles, fluctuantes , et on les fait dis- paraître instantanément en les comprimant aveci5o DES VARICES le bout du doigt ou avec le plat de la main. Lentes dans leur développement, elles peuvent exister en grand nombre sans trop gêner, lors même qu^elles donnent une apparence tuberculeuse à la surface des membres. Plus tôt ou plus tard, le tissu cellu- laire sous-cutané s’infiltre, s’empâte, devient dou- loureux, se durcit ; la peau se tend, est luisante, et le siège d’une rougeur érysipélateuse avec dé- mangeaison et chaleur. Il s’ensuit plusieurs petits ?bcès plîlegmjDneux , des ulcérations multipliées très-difficiles h guérir. Il y a des cas de dilatations extrêmes où la varice se maintient très-prononcée dans le centre du tissu cellulaire qui l’entoure; la peau, bleuâtre, s’amincit, se crève, et il s’écoule en abondance un sang noir dont il est difficile de suspendre le cours. Celte crevasse peut se couvrir d’une croûte dont la chute est suivie d’une nou- velle hémorrhagie, qui se reproduit et finit par laisser à découvert un ulcère d’une guérison d’au- tant plus pénible, que les tissus semblent affectés du cancer. Les varices et les engorgemens qui les accom- pagnent sont moins prononcés lors d’une position horizontale qui favorise la circulation veineuse. Aussi trouve-t-on que,pendant le repos de la nuit, elles disparaissent en totalité ou en partie pour se prononcer de nouveau lorsqu’on est debout. C’est ce qui explique pourquoi les varices attaquent plu- tôt les personnes qui, par état, marchent beau-ET DES ULCÈRES VA RIQUEUX. 151 coup; certains ouvriers qui ont toujours les pieds dvTns l’eau , etc. Celte afFeclion , souvent locale , dépend quelquefois d’une faiblesse constitution- nellé, indiquée par le mauvais état des gencives, par une disposition cachectique ou scorbutique, II est d’observation que les vieilles femmes de la classe du peuple, qui, l’hiver,font un grand usage de cendres chaudes contenues dans des vases qu’elles placent sous leurs jupons, sont très-sujettes aux varices de la partie interne des cuisses, com- munes aux veines cutanées et à celles situées plus profondément. On voit guérir spontanément les varices symp- tomatiques d’un embarras passager des viscères abdominaux, après l’accouchement, par exemple. Sont incurables toutes celles qui sont l’effet d’un engorgement chronique, suivi de la Iésion*orgaui- que inévitable des tissus des viscères malades. L’art a tout à espérer lorsqu’il ne s’agit que du traitement de celles dépendantes d’une faiblesse idiopathique des propriétés contractiles du tissu des parois veineuses, en même temps que l’état des forces constitutionnelles ne laisse rien à dé- sirer. Secondé d’un régime de vivre bien dirigé, le repos absolu, la position horizontale sont des moyens de guérison Irès-puissans. lis ne suffiraient pas seuls, même lors de simples tumeurs vari- queuses indolentes; ils exigent encore l’applica-i5a DES VARICES tion des slimulans topiques, parmi lesquels la com- pression tient le premier rang. Ainsi, lorsqu’un malade a gardé le lit pendant quelques jours pour cause de varices aux jambes; lorsque l’empâte- ment a diminué et que la douleur n’exisle plus, on doit entourer le membre d’un bandage compressif. Avec une bande roulée à un seul globe, large de quatre travers de doigt, et longue de quatre aunes, on fait deux circulaires à la base des or- teils, par des doloires médiocrement serrés; de manière que le plat de la bande soit toujours re- couvert de deux tiers par le jet supérieur; on en- toure exactement le pied, les malléoles, l’articu- lation et le talon, en comprimant tout également sans pincer la peau. On continue au - dessus des malléoles, le long de la jambe, jusqu’au-dessous du genou, en faisant les renversés nécessaires , qui ne doivent jamais se rencontrer sur la crête du tibia; en cas de besoin, ce bandage est porté jus- qu’au pli de l’aine. Il veut être renouvelé chaque jour, dans les premiers temps sur-tout; il devient trop lâche eu égard à l’affaissement des tissus. Il a l’avantage de fortifier, de solliciter la force con^ tractile; et, sous ce rapport, il opère seul la gué- rison des tumeurs variqueuses. Lorsque le malade est en étal de se lever et de marcher, il ne doit jamais cesser d’avoir les jambes comprimées nuit et jour, soit à l’aide de cet appareil, soit en portant habituellement des bas de peau de chien, lacés.ET DES ULCÈRÏÏS VA RIQUEUX. 153 § II. Ulcères variqueux ; anatomie patholo’^ gique. Toujours consécutifs aux varices, dont ils sont le dernier degré, ces ulcères ont une surface gri- sâtre , profonde, qui verse un pus séreux, sauieux , d’une odeur nauséabonde : les, bords s’éloignent insensiblement, circonscrivent une figure assez ré- gulièrement ronde ou ovale ; ils sont droits ou ren- versés, durs, calleux, d’un rouge brun, violet, qui forme un cercle peu étendu ; la sensibilité est ex- trême à la plus légère application du doigt. En s’éloignant de ce cercle rouge ou brun, ce n’est plus que la surface luisante légèrement jaunâtre d’un empâtement presque indolent ; plus loin, on voit une infiltration qui conserve l’impression du doigt, et d’autant moindre, que les malades gar- dent le repos. Si ces ulcères existent au bas de la jambe, cette partie est aussi grosse que le haut ; l’infiltration se propage vers le genou et le dos du pied J rarement ou distingue des varices, à cause de cet empâtement général , qui rend les veines respectivement plus enfoncées. Si l’ulcère, consi- dérable et entouré de duretés, est à la partie supé- rieure et interne de la jambe, la turgescence vei- neuse, les varices sont Irès-multipliées sur la mal- léole interne, sur les côtés du tendon d’achille. Beaucoup de malades négligent cette ulcération commençante, continuent de prendre de l’exer-î54 DES VARICES cice,oiifont des Iraitemens très - préjudiciables. Des lors le tissu cutané contracte une sorte d’habi- tude maladive, s’éloigne de plus en plus de la fa- culté de recouvrer son étal de santé ; sa désorga- nisation augmente chaque jour, porte atteinte k la constitution , si toutefois celle - ci, primitivement détériorée chez les vieillards et les pauvres, n’est point une cause immédiate des progrès rapides du mal. Le membre parvient enfin à un volume énorme, s’ulcère dans toute son étendue ; la dou- leur est moindre, et les malades, épuisés, suc- combent. L’anatomie pathologique nous apprend sur le cadavre, que, de deux jambes, dont l’une est saine et l’autre dans l’étal dont il s’agit, celle qui se pu- tréfie la première et avec une promptitude difficile . à préciser, est la malade : elle devient très-volumi- neuse , livide, noire et mollasse. Un autre fait assez remarquable, c’est que, dans l’éîat vivant, elle était plus froide que l’autre j mais, dans cet instant de putréfaction, elle devient chaude et dégage une quantité très-sensible de calorique qui fait monter le thermomètre de plusieurs degrés. La dissection d’un tel membre après la mort nous montre la peau épaissie , l’épiderme peu ad- hérent , le derme spongieux , peu dense et serré, avec un aspect celluleux; il en suinte une sérosité très-limpide dans les endroits plus éloignés des ulcères ; plus profondément , le tissu cellulaireET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i55 est mollasse, comme macéré ; ou en dépouille facilement les muscles pâles et flasques , et les ten- dons qui sont très-blancs. Plus on approche des duretés et de l’ulcère , plus il offre un aspect dur , couenneux , lardacé ; pressé entre les doigts, il résiste en partie et tombe en putrilage sanieux et purulent; au-dessous et sur le contour de l’ulcère, le^ duretés se propagent profondément dans le lis su des muscles, dans leur intervalle ^ le long des gros vaisseaux, où il forme un cordon résistant qui se prolonge jusqu’au pli de Paine. Dans cet endroit, la désorganisation des parois veineuses est portée à un tel point que leur tissu n’est plus distinct. Il se confond avec tout ce qui l’environne , et ce n’est que plus loin, au-dessus ou. au-dessous , qu’on l’aperçoit et qu’on le suit : on le trouve épais , dilaté , intimement adhérent a l’extérieur , et contenant une sanie purulente. Plus loin sur la longueur, en haut, et surtout en bas, les parois de ces tumeurs variqueuses sont plus distinctes ; elles versent abondamment le sang lorsqu’elles sont ouvertes, et leurs nom- breuses racines capillaires sont tellement affectées de la même manière , que le tissu cellulaire , les muscles ont perdu leurs propriétés physiques, sont très-injectés ; on ne voit que de petits tuber- cules qui se suivent comme les grains d’un chape- let. Il est encore de fait que les muscles se cassent au plus léger effort. En 1806, j’ai voulu disséqueri56 DES VARICES avec soin le cadavre d’une vieille femme , dont les muscles des cuisses étaient remarfjuables parleurs varices nombreuses ; il me suffisait de les isoler du tissu cellulaire pour les voir se briser au plus léger effort, et tomber en pufrilage. § III. JDu traitement des ulcères variqueux. La dilatation spontanée d’une veine annonce la lésion première de ses propriétés vitales , de sa contractilité de tissu et même de sa sensibilité; toujours soutenue , elle amène sa désorganisation ; le tissu cellulaire , intermédiaire à la peau , s’en- flamme, se durcit sur le conlour de ce premier tubercule; les tégumens en sont distendus, éprou- vent aussi des changemens dans leur vitalité ; leur lésion organique s’annonce par la démangeaison , le prurit, et la douleur indique qu’elle est très- avancée ; enfin , il se fait une crevasse , un ulcère qui marche rapidement du centre h la circonfé- rence.En raison de ses progrès , on l’appelle ulciis depascens , ulcère rongeant : on le dit aussi cacoë^ke parce qu’on le croit formé par une humeur âcre dont le contact détruit de plus en plus. Ces noms n’appartiennent réellement qu’aux lésions organiques spontanées du tissu cutané , qui sont , eu général, sans infiltration environnante. Toujours symptomatique d’une affection primitive des veines dans le cas dont il s’agit, n admelloii.s pas d’humeur âcre qui corrode et étend ainsi laET DES ULCÈRES VARIQUEUX. iB'j surface d’un ulcère ; rapportons tout à la destruc- tion , à la gangrène, ou à la mortification, crois- sante en raison de la lésion organique et de celle des propriétés vitales : or, celle-ci commence dans un point déterminé, se propage de ce centre à la circonférence : donc portée à l’excès, l’ulcéra- tion doit se continuer dans le même ordre et dans une proportion égale , sans qu’il soit besoin de créer un virus rongeur. Cette largeur de l’ulcéra- tion dépend encore de l’action tonique des tissus sains environnans, qui produit les mêmes effets que ceux énoncés, tome jp. 5o3. Plus un ulcère variqueux est ancien , moins il est susceptible de guérison, qu’on a cru dangereux de tenter, fondé sur ce que les humeurs , accou- tumées à prendre leur cours par cette voie, pou- vaient refluer sur d’autres organes et donner la mort. La difficulté de guérir indique l’impossibilité physique oii sont les tissus, fatigués pendant de longues années , de recouvrer la santé , par l’es- pèce d’habitude maladive qu’ils ont coniraclée. Leshydropisies ,1a mort que j’ai vue survenir, sont l’effet d’un état constitutionnel, d’une cachexie irrémédiable et mortelle. On doit tenter la guéri- son de tout ulcère variqueux. Quoi que l’on fasse, on ne réussira pas si les tissus sont hors de la puis- sance cicatrisante.il y aurait alors de l’injustice à accuser l’art, qui ne peut créer, et dont les succès sont fondés sur les ressources physiques que pré-a58 DES VARICES sentent les individus qui réclament son assistance. Avant d’entreprendre un traitement, il importe de s’assurer de l’étal du bas-ventre , de se con- vaincre que toute application topique sera absolu- ment inutile,/si on ne parvient à détruire les em- barras des viscères. De même une cachexie est-elle bien prononcée , on s’assure si elle tient à une vieillesse tardive ou prématurée , qui annonce une ruine que nous ne pouvons ni prévenir ni empê- cher. Comment se soustraire aux lois de la nature qui mettent'en défaut les connaissances humaines les plus étendues ? Une tumeur variqueuse , un ulcère même, en- tourés de duretés, de callosités circonscrites par une peau saine dont les veines sont seulement di- latées, s’observent souvent à la partie supérieure et interne de la jambe , ou un peu plus haut au bas de la cuisse. La désorganisation cancéreuse fait craindre un traitement long, dont le succès n’est pas certain. D’ailleurs, les douleurs vives , lancinantes, n’en laissent pas l’espoir. L’excision, préférable à la cautérisation, est le moyen le plus assuré de guérir promptement. La tumeur soule- vée doit être cernée au moyen de deux incisions semi-lunaires qui s’unissent au-dessus et au-des- sous , et pratiquées dans la peau saine. Il est facile de disséquer et d’emporter la maladie. Le sang veineux coule en abondance, et on s'en rend maître à l’aide d’une compression légère. J’ai vu réunirET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i5g la plaie au moyen de quelques points de suture ou de bandelcltcs agglutinalives , et la cicatric,e se compléter en moins de huit jours. S’il s’agit d’ulcères variqueux avec empâtement général de la jambe , il faut savoir que la cachexie qui peut les accompagner n’est pas sans ressource chez des sujets jeunes, épuisés par la misère, par des privations pénibles et les travaux les plus durs, par la malpropreté et un séjour habituel dans des lieux infecteshumides et peu aérés. Selon le be- soin , on prescrit un air sain, quelques bains pour nettoyer la peau, des laxatifs doux, puis des infu- sions chicoracées, des sucs d’herbes: on termine par les boissons toniques, fortifiantes, spiritueuses, et par des alimens rendus, par degrés plus succu- lens. Sous l’influence salutaire d’un tel régime, les ulcères prennent spontanément un meilleur aspect et se convertissent en maladie simplement locale. Le repos contribue beaucoup à cette amélioration. En eft'et, la position horizontale du membre sert à diminuer la turgescence veineuse j les cataplas- mes , non trop pesans et souvent renouvelés , cal- ment la douleur. La tension, l’œdème diminuent à mesure que la lésion vitale ne fait plus de progrès . les bords de l’ulcère s’amolissent, s’affaissent par l’action contractile , recouvrée de leur tissu ; leur surface se déterge, devient caronculeuse et super- ficielle. Alors il n’y a plus de douleur, et, y eût-i6o DÉS VARICES il encore des duretés, il faut se désister des topi- ques emolliens, dont l’abus provoquerait une pros- tration locale et entière qui rappellerait les dou- leurs et ferait renaître Tulcération. Le pansement à sec est indiqué comme stimu- lant , aidé de la compression. On entoure de pe- tites bandelettes de linge fin enduit de cérat le contour de l’ulcère, qu’on recouvre d’un plumas- seau de charpie , d’une compresse même , et on soutient le tout avec le bandage deThéden. La ci- catrice fait des progrès rapides de la circonférence au centre, et, rnalgré la proprélé, si elle se ra- lentit, il faut prendre garde à une faiblesse locale, contre laquelle la compression n’est pas suffisante* Les lotions stimulantes, le contact du calorique qui se dégage d’un charbon ardent , ne sont pas à négliger. Réduit à une espèce d’excoriation qui suppure peu , ces ulcères peuvent être recouverts d’un morceau de sparadrap de diachylon gommé , soutenu du bandage compressif. Le malade ne doit pas marcher tant qu’il n’est pas guéri, et s’il se le permet vers la fin du traitement, que ce soit tou- jours eu faisant un usage habituel de bas de peau de chien lacés. § IV. Nouvelle manière de traiter les ulcères variqueux des jambes. I Un chirurgien de Bristol, le D*". Baynton, a _ pour usage de raser toute la jambe et de disposerET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i6t plusieurs bandelettes'de sparadrap de diaclijlon gommé bien collant, larges de deux pouces, et un tiers plus longues qu’il ne faut, pour faire exac- tement le tour du membre. Ce praticien prend le milieu d’une de ces bandelettes et l’applique exac- tement en arrière de l’angle inférieur de l’ulcère, de manière que le bord inférieur de celte même bandelette soit un pouce plus bas que cet angle , et que l’antre moitié puisse s’appliquer sur l’ulcère. La bandelette étant ainsi disposée et collée sur une plus grande surface, les chefs eçi sont tirés en sens contraire sur l’ulcère, jusqu’à ce degré de souffrance que le malade peut supporter j après quoi, l’uu est fixé sur la peau à droite ou à gauche au-delà de l’ulcère, et recouvert exactement par l’autre , de manière à former un anneau régulier. Les autres bandelettes sont appliquées de même les unes au-dessus des autres : le bord supérieur de celle inférieure est un peu recouvert par l’infé- rieur de celle qui est supérieure , et on a soin que le sparadrap s’élève deux ou trois pouces au-dessus de l’ulcère, totalement recouvert, et descende au moins d’tm. pouce au-dessous de l’angle inférieur. Ou entoure de compresses plnyées en trois ou quatre doubles,la partie inférieure de la jambe, à laquelle on donne une figure cylindrique ; et le tout est soutenu par l’application d’un bandage , qui s’étend depuis la base des orteils jusqu’au ge- nou , et comprime également toute la jambe avec 11 ni.DES VARICES 162 un degré de force supportable au malade. Dans le cas d’une inflammation considérable et d’une sup- puration abondante, on humecte la partie avec l’eau froide, et aussi souvent que la chaleur dont on se plaint, semble l’exiger. Les avantages de ce traitement sont de le rendre plus court, de dimi- nuer les douleurs, et de permettre un exercice toujours salutaire. Le pansement doit, autant que possible, être fait le malin, temps où le gonfle- ment est moindre , et où les avantages peuvent être plus marqués. Celte première application cause quelquefois une graùde douleur, qui diminue bien- tôt et qui décroît sensiblement a chaque panse- ment. Tous les jours on a soin de serrer davan- tage les bandelettes agglutinatives, et surtout avec force , lorsque la surface ulcérée est entièrement caronculeuse. Toutes les fois que l’on panse , il faut avoir soin d’humecler le sparadrap afin qu’il se décolle facilement, et que la peau délicate ne soit pas excoriée. Ces déchirures cutanées ne sont rien, tant qu’elles ne correspondent pas au tendon d’a- chille, où elles se guérissent avec difficulté. C’est pour les éviter que, quand l’ulcère se trouve proche ce tendon, on met sur celui-ci un morceau de peau douce et des compresses , avant d’appliquer les bandelettes agglutinatives. Cette pratique de BayntoA a obtenu , en 179^» les suffrages des D. D. Everard Home, Henry et Simmons, chirurgiens à Manchester j celui de San-ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i65 Ford, chirurgien de Thopital de Worcester j enfin de Th. Shute, praticien à Bristol. En ne m’atta- chant'qu’aux faits, je crois inutile d’insister sur la théorie de l’auteur, qui pense que cet appareil rappelle les propriétés vitales du système lympha- tique dont la faiblesse entretient l’ulcératioii des tissus. Je ne vois ici qu’une suite de phénomènes absolument semblables à ceux dont j’ai parlé , t. i, 5o3, en traitant des causes de l’écartement des bords d’une plaie récente. En effet, la lésion des propriétés vitales est-elle portée jusqu’à la destruc- tion ? la plus légère solution de continuité devient plus grande, autant parce que l’action destructive continue, que parce que les tissus sains qui envi- ronnent se contractent sur eux-mêmes, et concou- rent ainsi à augmenter la surface ulcérée. Celte contractilité ne cessant d’agir, est cause immédiate d’une douleur plus vive, de l’inflammation plus grande, et joint ses effets àceux de la lésion chroni- que des propriétés vitales, portée audernier degré. Dès-lors, si on fait cesser l’action de celle con- tractilité des tissus sains sur ceux qui sont malades, on s’oppose aux progrès de l’ulcération ^ on diminue nécessairement la cause de l’intensité delà douleur: tels sont les avantages attachés à la méthode cura- tive de Baynton , qui ne convient que dans ces cas d’ulcères variqueux, et qui ne peut être appli- quée à ceux qu’on nomme rongeans ou carcino- mateux qu’à l’époque où les duretés sont fondues,i64 ETES VARICES cl où le peu qui reste dépend de l’état local des parties. On conçoit sans peine que celte m^ière de panser procure un autre bien : c’est de rappro- cher plus ou moins immédiatement, de compri- mer avec exactitude, et de solliciter ainsi l’énergie vitale des tissus, de provoquer la granulation, de hâter la formation de la cicatrice, et de rendre le traitement beaucoup plus court qu’il ne l’est ordi- nairement. § V. Des hémorrhoïdes. Tumeurs veineuses, rouges, livides, souvent très-douloureuses et en nombre indéterminé sur le contour de l’anus, au-dessus et au-dessous du sphincter : situation variée qui fait distinguer les hémorrhoïdes en internes et en externes. Les pre- mières peuvent se développer assez pour, le malade allant à la selle , s’échapper et être étranglées lors- que les efforts de déjection cessent. On les nomme Jluentes quand elles laissent écouler du sang en petite quantité , quelquefois périodiquement : elles sont sèches dans le cas contraire. On en a vu qui saignaient si fort , que l’épuisement, la cachexie et l’hydropisie , en ont été les effets mortels. Au lieu de sang, il en peut suinter une mucosité blan- châtre , fort incommode, qui fait croire à une fis- tule qu’on ne trouve pas. Ce mucus vient entiè- rement du rectum quand on n’aperçoit aucune tumeur au dehors. L’embarras des viscères, et sur-tout du foie , laET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i65 grossesse, des spasmes, la constipation ; une trop grande quantité de graisse épiploïque, mésenté- rique, l’abus des préparations aloétiques , un sti- mulus particulier sur le rectum et la vessie , cau- sent ces tumeurs qui, flasques, peu volumineuses, sont sans accidens fâcheux. Amples et gonflées, elles font beaucoup souffrir, principalement quand elles sont internes , pendant et après les efforts qu’on fait pour aller à la selle. Quelquefois elles sont un obstacle à la sortie des excrémens, pro- voquent le tenesme ; elles s’enflamment aussi, sont entourées de duretés celluleuses, donnent lieu à des abcès, et trop souvent à des fistules. L’écoulement périodique des hémorrhoïdes est utile à la santé ; sa suppression n’est pas sans dan- ger ; il faut donc l’entretenir d’une part, et le rap- peler de l’autre. Les cataplasmes et autres topiques émolliens, l’exposition à la vapeur de l’eau tiède j une ventouse sèche exactement posée autour de l’orifice de l’anus j un très-petit nombre de sang- sues, non sur la partie soulevée par cette ventouse, mais sur la circonférence et à la base, afin de ne pas s’exposer à la difficulté observée par J. L. Petit, d’arrêter le sang sans le secours de la compressionj l’endroit mordu par l’insecte venant, après le dé- gorgement, à se reporter au-dessus du sphincter , et à inonder la cavité du rectum, sont autant de moyens propres à rappeler l’écoulement liéraor- rhoïdaire supprimé.i66 DES VARICES Des hémorrlioïdes sont, quelquefois si doulou- reuses, si saignantes J qu’on réclame contre elles les secours de la chirurgie. Moreau les a attaquées avec le fer rouge et a constamment réussi. On re- jette la ligature comme cause possible d’inflamma- tion intestinale et parce qu’elle esf très-doulou- reuse. Dufonart saisissait avec l’érigne ou une pince a disséquer, l’hémorrhoïde qu’il emportait avec le bistouri ou les ciseaux: le dégorgement est prompt et la tumeur disparaît. Le même moyen opposé à des hémorrhoïdes internes, saillantes au-dehors, pourrait être suivi d’un épanchement dangereux dans le rectum , c’est ce que font connaître la fai- blesse , les tenesmes, la sortie des caillots lorsqu’on va à la selle. Il faut alors porter très-haut dans le rectum un gros tampon de charpie fixé dans son milieu , à l’anse d’un double fil ciré dont les deux chefs sortent par l’anus. Ceux-ci écartés sont en- suite noués fortement sur la charpie amoncelée entr’eux et qui remplit tout l’intervalle des fes- ses. On lire ainsi le tampon de haut en bas à me- sure qu’on refoule en sens contraire la charpie extérieure. Ce pansement a réussi à Petit , et Desault en a éprouvé, en ma présence, les bons ‘effets. L’excision recommandée exige que le malade soit couché comme pour l’opération de la fistule à l’anus : qu’il provoque la sortie des hémorrhoïdes internes, en faisant des efforts comme pour allerET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 167 à la selle. Les tumeurs variqueuses sont ensuite saisies avec une érigne : la peau qui les recouvre est disséquée autant que possible et, au-dessous d’un coup de ciseau on emporte la veine. Il reste le lambeau cutané, dont l’application immédiate est un obstacle à l’écoulement consécutif du sang. A la sûreté de celte opération, se joint le peu de perle de substance qui garantit des rétrécissemens du rectum. On oppose encore la compression avec le tampon, h l’hémorrhagie interne qui peut avoir lieu. Dans ces cas, prenons garde de guérir com- plètement celte incommoditélorsqu’on la sait utile à la santé. § VI. Du varicocèle. Tel est le nom de l’expansion variqueuse des veines du scrotum. Ou voit ces tubercules veineux disséminés sur la peau des bourses ; on les sent avec les doigts lorsqu’on les louche légèrement Le tes- ticule est parfaitement sain dans sa tunique vagi- nale, et n’est le siège d’aucune douleur. Souvent la cause de ce mal n’est indiquée par aucun en- gorgement viscéral ou tégumenteux. La pesanteur du scrotum est sur-tout remarquable, et il n’y a d’autre moyen de soulager, que de faire porter un suspensoir. Pour parvenir à une cure radicale, on a pro- posé les fomentations froides, alumineuses et sa- luruées ; les saignées et la situation horisontale. Lei68 DES VARICES succès n’a pas toujours répondu aux espérances; ensorte que le suspensoir est encore ce qu’il y a de mieux, alin de modérer le cours d’un mal dont les progrès sont toujours très-lents. Dans le cas de hernie , le bandage est contraire : il est même nui- sible , puisqu’il ajoute à la cause de la maladie. § VII. Du spermatocèle et du cirsocèle. Da première affection consiste dans la turges- cence des vaisseaux séminifères du testicule, et du canal déférent, effet d’une inflammation, d’une tumeur , ou de tout moyen compressif. Le cirsocèle prend son premier développement dans la substance du testicule : les conduits sémi- nifères nombreux qui composent l’épididyme se gonflent, s’épaisissent, s’endurcissent, et forment la tumeur dont il s’agit, le cordon se conservant sain. Delà le mal se propage aux vaisseaux sperma- tiques qui constituent les testicules: ils éprouvent les mêmes changemens, se détachent de la tuni- que albuginée qui les recouvre , les rassemble , et se mêlent à ceux de l’épididyme : c’est pour cela que le cirsocèle augmente, s’accroît, tandis que le testicule diminue, devient flasque. Potl a vu cet organe disparaître : la tunique albuginée affaissée et vide, ses vaisseaux propres, et ceux de l’épi- didyme étant confondus pour former une tumeur prodigieuse, composée d’un nombre infini de petits cordons. Au mois de mai 1807, j’ai observé celte af-ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 169 feclion sur un jeune homme de dix-huil ans : c’était à droite que le scrotum paraissait aplati, non varî^ queux, mais pendant. Le teslicule mou, était dé- généré en une masse plate, composée de vaisseaux variqueux, semblables à des vers sans nombre, qui se continuaient jusqu’à l’anneau en manière de ruban. La douleur extrêmement vive ne me per- mit de toucher qu’avec la plus grande réserve. L’atrophie du testicule est donc un effet néces- saire du cirsocèle, dont les progrès très- lents pro- cèdent de bas en haut. La douleur concomitante se fait sentir sourdement à la partie interne de la cuisse, jusqu’au genou, et remonte souvent dans Ja région des reins ; elle est quelquefois si forte dans Je scrotum, que les malades y accusent un feu très-vif, l’autre testicule est quelquefois dou- loureux, gouflé , retiré vers l’anneau et endurci. Callisen pense que le cirsocèle est plus commun à gauche qu’à droite, en raison des embarras du colon et de la lenteur dans la circulation veineuse. Les h^/pochondriaques y sont sujets , non moins que ceux qui, pour cause de hernie, font usage d’un bandage mal appliqué. Richter a connu un jeune homme dans cet état pour avoir commis des excès avec une fille qu’il aimait tendrement ; l’abstinence l’a guéri. L’engorgement des viscères, la sup- pression des hémorrhoïdes , la masturbation, la vie sédentaire des gens de lettres, des compres- sions mal dirigées , sont autant de causes de cette170 DES HERNIES EN GÉNÉRAL maladie contre laquelle on ne connaît que le bain froid, le suspensoir, le repos dans une position horisonlale et les doux laxatifs; La cure radicale est très-difficile à moins que l’affection ne soit récente. Parvenue au plus haut degré , elle peut durer im- punément toute la vie et ne pas incommoder da- vantage. Gooch a vu un seul cas de castration pour cause de doul<^urs insupportables j mais cette opé- ration peut ne pas détruire tout ce qui est affecté- et être promptement suivie de tumeurs abdomi- nales peu de temps après la cicatrisation de la plais du scrotum. Ce moyen n’est pas admissible le plus souvent. On peut ajouter que de nouvelles recher- ches pathologiques sont indispensables dans les cadavres de personnes mortes avec cette maladie. ' - CHAPITRE VIII. DES HERNIES EN GÉNÉRAL ET EN PARTICULIER. § P*'. JDeJîîiition ; division des hernies, Sains égard à ce qu’on a dit des dcjplacemens du cerveau , du poumon, des muscles, nous définis- sons la hernie ^ descente, ejfort ^ rupture , une tumeur molle, sans fluctuation ni changement de couleur à la peau , située sur un point de la surface extérieure des parois de l’abdomen, et formée par la présence d’un viscère intérieur qui a traversé ces mêmes parois.ET EN PARTICULIER. 171 Toute tumeur de celte nature dans lesréj^ions épigastrique , hypogastrique, ombilicale, ou sur le lra]Lt de la ligne blanche, sur ranueaii inguinal, au-dessous de l’arcade crurale, à l’échancrure is- chiatiqiie, au trou sous-pubien , au perlnée ou sur les côtés du vagin, se nomme hernie épigastrique^ hypogastrique, ombilicale et de la ligne blanche, inguinale , crurale ou fémorale , ischiatique ou dorsale ^ sous-pubienne ou ovalaire ^périnéale et ‘Vaginale : sur-tout autre point de la surface abdo- minale , on peut observer des hernies La gastrocèle, Xentérocèle, Vépiplocèle, sont au- tant de hernies simples formées par l’estomac , l’intestin ou l’épiploon. entéro-épiplocèle est une hernie composée de la présence simultanée de l’intestin et de l’épiploon. Une tumeur indolente , quoiqu’irréduclible, dont le loucher ne fait pas distinguer la composition, mérite le nom àèano- male : l’inspection cadavérique a fait voir à Fa- brice de Hilden, et a Littré, qu’elle peut dépendre de la présence d’une appendice graisseuse j les modernes l’ont alors appelée hernie appendicale , de même qu’ils ont désignée ovarique celle qui n’était due qu’à la sortie des ovaires. Mais, je le répète , la seule dissection des parties établit cette distinction. La sortie partielle ou totale du tube d’une anse intestinale , constitue la hernie parfaite ou impar- faite, qui est récente ou ancienne, selon l’époqueï72 des hernies en général plus ou moins éloignée de son apparition ; qui est mobile ^ libre ou adhérente, en raison qu’on peut la faire rentrer en tout ou partie, ou pas du tout ; qui est congéniale ou congénitale, accidentelle, acquise, si on l’a apportée en naissant, ou si elle s’est développée plus tard. L’ordre et la méthode de ce traité élémentaire disposent ainsi la matière : les hernies en général et en particulier ; 2® la manière de les contenir réduites; 5° leur anatomie pathologique ; 4° leur étranglement ; 5° les opérations qu’elles exigent quelquefois; 6° enfin, les anus contre-nature et les fistules stercorales qui en peuvent être l’effet. • §11. Des causes des hernies. Il n’y a jamais de hernie tant qn’il existe une harmonie parfaite entre la résistance des parois, abdominales et la pression des viscères contre elles ; de même , un déplacement est à craindre si cette résistance diminue , la pression devenant plus grande ou se conservant la même. La pre- mière est faible chez l’enfant dont l’anneau ombi- lical et le col de la tunique vaginale ne sont pas oblitérés; chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfans , les hydropiques guéris , les personnes grasses devenues tout-à-coup d’une grande mai- greur. S’il y a des points des parois abdominales naturellement plus faibles que d’antres , les forces réunies des muscles abdominaux, concentrées versET EN PARTICULIER. 175 j ce point moins résistant, y poussent les viscères avec plus ou moins de lenteur, forcent une anse d’intestin de s’échapper et d’entraîner avec elle sa I iportion- consécutivement alongée du mésentère : j ce n’est pas ainsi que pensaient Warton, Benevoli, I ’Morgagni, Bertrandi, etc. qui attribuaient la cause I tdes hernies au relâchement primitif du mésentère j cet à la pression que les intestins abaissés exercent ralors contre les parties les plus faibles des parois aabdominales. La partie la plus faible des parois de l’abdomen, rrépond aux régions de l’anneau inguinal et de l’arcade crurale ; la résistance suffisante qu’elle rappose à la formation d’une hernie, peut s’affai- hbllr accidentellement par des compressions subites eît trop fortes exercées sur les régions plus élevées dlu ventre ; avec lenteur et progressivement par lies ceintures, par des secousses violentes en tom- ))ant sur les pieds , sur les fesses; par le trot du ;îheval, ou une course à pied interrompue toul- I -coup et non Insensiblement. La contraction pro- (ongée du diaphragme, la pression soutenue de le muscle sur les viscères, produisent les mêmes ffets dont on trouve un grand nombre d’exemples ;hez les porte-faix, les chanteurs, les déclamateurs II les musiciens qui jouent des instrumens à vent. § III. Diagnostic et pronostic des hernies. j Lors d’une disposition à une hernie, on éprouve174 DES HERNIES EN GÉNÉRAL après le repas une gêne dans un point oîi l’on sent, en y portant la main , une espèce de corps mou qui disparaît très-vîte et sans bruit. Le chi- rurgien consulté applique , sans trop presser, le bout des doigts réunis contre le point désigné j fait tousser ou moucher; et s’il sent une impul- sion que l’habitude lui rend facile à distinguer, il prononce avec certitude sur une très-grande dis- position à une hernie. Ccîle-ci existe-t-elle petite et mobile, son volume est moindre le matin que le soir; avant qu’après le repas; durant le repos que dans les momens d’exercice ; dans la position couchée que dans celle de bout; elle rentre par / l’effet d’une siniple pression avec les doigts. Si cette tumeur est un peu volumineuse , elle expose quelquefois à des coliques passagères, à des en- vies de vomir , à la constipation et à des accidens de peu d’importance. L’entéroçèle , de figure variable à cause de sa situation , est, en général, une tumeur lisse, dure, réiiileute , avec ou sans coliques, et rentre tout- à-coup au moindre effort de compression en fai- sant entendre un bruit qu’on appelle menU Une tumeur épiploïque est à surface iné- ■ gale, molle , pâteuse; augmente peu par les se- cousses pour tousser ou vomir; cause quelques'; tiraillemens de l’estomac, rentre diflicilement avec; lenteur et sans bruit. L’enlero-épiplocèle rentre^ en partie brusquement et avec gargouillement,'ET EN PARTICULIER. 175 en partie avec lenteur et sans indice d’expansion de gaz dans un espace plus grand. On juge de l’adhérence de l’intestin avec l’épi- ploon, libres dans le sac , par la rentrée eu bloc de Tune et de l’autre, avec gargouillement contre l’assertion dé Pott, Le sac plus ou moins uni au tissu soucutané, se reporte facilement vers l’an- neau à travers lequel on parvient aussi à le faire passer. La rentrée libre de l’intestin et celle im- possible de l’épiploon , prouve l’adhérence seule de ce dernier au sac. Dans les vieilles hernies en- téro-épiploïques , la réduction d’une partie , l’im- mobilité de l’autre, ne permettent pas de mécon- naître l’élendue d’union avec l’intérieur du sac. L’épiplocèle est moins dangereuse que l’entéro- cèle ; une hernie mobile offre plus d’avanlages que celle qui est adhérente ; une petite , récente , fa- cile à contenir , que toute autre ancienne et volu- mineuse. Les enfans peuvent guérir radicalement, tandis que les adultes jouissent très-rarement de ce bienfait. Une compression imprudente , un bandage mal appliqué , une secousse violente qui aura été suivie de la sortie d’une quantité de par-^ lies plus grande qu’à l’ordinaijre ; le passage d’un corps étranger et l’accumulation des matières fé- cales dans l’anse échappée de l’intestin , peuvent donner lièu aux plus terribles accidens. On a beau- coup ])lus à redouter d’une hernie formée tout à coup, que de celle qui s’est longuement déve-176 DES HERNIES EN GÉNItRAL loppée : enfin , une inflammation vive donne sou- vent la mort, si on ne pratique à propos une opé- ration salutaire. § IV. De la réduction des hernies. Le taxis est l’action de reporter avec la main seule , dans la cavité abdominale , les parties qui s’en sont échappées. Avant de le tenter, on s’as- sure si la hernie rentre habituellement en tout ou en partie. En effet, lors d’une adhérence , le suc- cès peut être complet s’il reste encore sous la peau une tumeur moins volumineuse. La disparition de tous les signes extérieurs prouve qu’on a complè- tement réussi. Le précepte de Wiuslow com- mande de faire coucher le malade horizontalement sur le bord de son Ht, avec la tête inclinée sur la poitrine et les genoux fléchis, en sorte que la hernie soit plus élevée que le reste de la surface abdominale; que, passif dans ses mouveraens et dans cette position, il évite de crier et prolonge l’expiration. Entre le pouce , l’index et le doigt du milieu de îa main droite qui répond toujours à la partie la plus basse de la tumeur, le chirurgien saisit tout ce qui est échappé, presse légèrement vers l’an- neau, selon la direction de sortie , varie ses mou- vemens sur l’axe indiqué, à droite, à gauche, sans violence et avec le même degré de force ; à me- sure que la réduction s’opère, il appuie sur leET EN PARTICULIER. 177 contour supérieur de l’anneau , l’index et le doigfe du milieu gauches qui, en s’opposant à une issue nouvelle donnent plus d’aisance pour faire rentrer le reste. La diminution de la tumeur , sa mollesse,1 sont l’elfet d’un principe de réduction. Si une portion abandonne tout à coup les doigts et avec bruit, c’est un signe que l’intestin est rentré. L’é- piploon exige que le taxis soit encore prolongé jusqu’à ce qu’on ne sente plus qu’un tissu mem- braneux, mince, souple, ou en apparence épais et volumineux, qu’on reporte dans le ventre ou qu’on refoule contre l’anneau. Fabrice d’Aqua- pendente, Sharp et Louis, ont tenté le taxis et réussi en recommandant à une homme fort, ro- buste et de grande taille , de placer sur ses épaules les jarrets fléchis du malade, dont la tête et le ventre se trouvaient perpendiculaires au sol. Dans certains cas de hernies épiploïques fort volumi- neuses , Arnaud n’est parvenu à réduire qu’en soumettant les malades à un traitement très-rigou- reux. Il les saignait, les purgeait, les privait d’ali- mens, leur faisait constamment garder le lit dans la position la plus favorable j et, lors d’une ex- trême maigreur, l’épiploon très-diminué passait peu à peu à travers l’anneau qui, respectivement se présentait très-dilalé. § V. T)e la cure radicale des hernies. Si, § II, le défaut d’harmonie entre la résistance 12 III.178 DES HERNIES EN GÉNÉRAL des parois abdominales et la pression des viscères contenus , est une cause de hernie , il est tout na- turel de penser qu’on ne peut parvenir à guérir radicalement qu’autant qu’on rétablit cette har- monie. Cette indication est facile a remplir chez les nouveaux-nés et les enfans, lorsqu’on supplée à la faiblesse des tissus, a leur laxité, au moyen d’une compression méthodique propre a favoriser le développement de l’action tonique et contrac- tile qui manque. Ce n’est pas autrement qu’on guérit, pourvu que le traitement soit long-temps prolongé et qu’on ne s’en désiste qu’à l’époque de la puberté. Chez les adultes, il n’y a d’espoir d’une guérison radicale qu’autant que la chirurgie porte son action sur le contour de l’anneau qu’il faut resserrer. Les anciens moins occupés de contenir que d’une cure radicale, ne se sont point conduits d’après ce prin- cipe. La caulérisation de la peau avec le fer rouge*; celle du pubis dont Albucasis jugeait l’exfoliation nécessaire; la destruction du sac avec l’acide ni- trique , l’arsénic , le muriate suroxygêné de mer- cure uni à l’opium, en épargnant le testicule et son cordon, sont des moyens dont l’histoire ne conserve plus que le souvenir. Monro n’a pu les faire revivre lors même qu’il ne cautérisait avec l’acide nitrique qu’après avoir incisé les tégumens et mis le sac à découvert. Qui oserait parler de la cîjslralion , du point doré ou de la ligature simu!-ET EN PARTICULIER. 179 lanée du sac et du cordon du testicule avec un fil de chanvre, de plomb ou d’or, passé à travers les tégumens non incisés, où dans leur écartement après leur division ? Qui aurait confiance dans la suture royale qui consistait à fendre le sac, ou , sim- plement, à l’affaisser sur lui-même en le mainte- nant ainsi au moyeu de la suture à surjet, à points passés, et en isolant le cordon ? La seule ligature du sac , proche l’anneau , a causé des inflamma- tions mortelles du péritoine, dont n’ont point été exemptes certaines personnes pour lesquelles on s’était borné à découvrir tout et à provoquer une suppuration. Je me tais sur les emplâtres variés dont on a vanté l’application sur la peau , et je fais remarquer que Leblanc avait bien calculé la né- cessité d’agir immédiatement sur l’anneau. Mais la dilatation forcée , à laquelle il a eu recours , a fréquemment trompé son attente. Un prêtre auquel Paré avait réduit une hernie, porta long-temps un bandage , fut radicalement guéri et mourut quelques années après. L’épiploon fut trouvé adhérent dans le ventre, derrière l’an- neau qu’il fermait entièrement. En 1765, Camper disséqua à Groningue, le cadavre d’une fenime âgée, qui avait eu une hernie. Le col du sac long de deux pouces , situé dans le tissu adipeux d’une grande lèvre , était fermé par l’ovaire droit qui avait traversé l’anneau et dont les adhérencns s’op- posaient au passage des viscères. Sur le cadavrei8o DES HERNIES EN GÉNÉRAL d'un homme de cinquante ans, guéri d’une hernie, Arnaud a vu le testicule adhérent à l’anneau par suite de l’application peu méthodique d’un ban- dage. Concluons de ces faits d’anatomie patholo- gique, que la nature semble nous montrer le point précis sur lequel l’art doit s'exercer, s’il veut at- teindre son but. C’est, sans doute , aussi sur ces résultats qu’on a fondé la possibilité de guérir ra- dicalement les adultes, en comprimaut sur les pa- rois affaissées du sac pour leur faire contracter union par suite d’une inflammation adhésive ; pour provoquer l’épaississement et l’induration du tissu cellulaire extérieur. On a fait plus ; on a exercé une action semblable sur une portion irréductible d’épiploon , l’intestin étant rentré. Loin d’être heureuses, les tentatives ont été trop souvent sui- vies des plus terribles accidens. L’étal actuel de nos connaissances ne nous permet pas encore de traiter autrement les adultes qu’en s’opposant pendant toute la vie a une sortie nouvelle d’une hernie, et qu’en soutenant celle qu’on n’a pu faire rentrer qu’en partie, ou qui est tout à fait irréductible. § VI. hernies épigastriques. Aucune ouverture de cadavre n’a prouvé à Garangeot, à Pipelet, à Chopart, etc. que l’es- tomac fît partie de cette hernie qu’ils ont nommée gastrocèle. Ces praticiens ont même avancé queET EN PARTICULIER. i8i ce viscère ne peut faire saillie sous la peau tant qu’il *^conlient des alimens , et nous pensons qu’il en est de même lorsqu’il est vide, eu egard à son extrême enfoncement derrière l’appendice «7^- phoïde: aussi avons-nous préféré nommer trique toute hernie située au-dessus de l’ombilic , sans considérer la partie qui la forme. On voit cette hernie à gauche du cartilage xy- phoïde , dans un écartement de la ligne blanche^ Elle est molle, ovale, plus apparente lors d’une inspiration et d’une inclinaison en devantj elle dis- paraît quand on est couché sur le dos. Sa con- vexité et son volume varient. La nausée ., les en- vies de vomir, les digestions difficiles en sont les effets. Dans le cas d’indispositions chroniques ano- males jugées provenir du pincement d’une por- tion de l’estomac, si petite qu’on ne voyait rien au-dehors , Arnaud portait la main sur le siège de la douleur, faisait tousser le malade de bout et incliné en devant, et jugeait d’après l’impulsion ou d’après la tumeur qu’il touchait. Aussitôt après un effort brusqué et violent, des personnes ont accusé une douleur aiguë avec dé- chirure que l’on a rapportée à l’estomac pincé dans la ligne blanche : mais Chopart et Pipelet se sont assurés que ces souffrances, les liraillemens, la sensibilité vive, les indigestions fréquentes, la nausée, le hoquet, le vomissement, la constipa- tion , les convulsions mêmes, peuvent exister lorsi82 des hernies en GÉNÉRAL de la présence d’une peiile portion du colon. Alors la tumeur est plus grosse et l’incommodité plus grande après qu’avant le repas. Les malades souf- irent de bout, se trouvent mieux couchés sur le dos, et préfèrent manger dans cette position. Ne croyons pas' avec Günz et Berirandi , qu’il soit possible de guérir au moyen d’une diète sévère- ment prolongée. On ne procurera du soulagement qu’avec quelqu’appareil contentif qui suppléera au défaut de résistance de la ligne blanche. § VI. De la hernie ombilicale. Il On doit entendre par hernie ombilicale celle qui est immédiatement le résultat de la présence de quelque portion intestinale à travers l’anneau ombilical bien conformé chez les nouveaus-nés j ontéro-épiploïque chez d’autres individus plus âgés et qui la portent toujours depuis l’instant de leur naissance. Il est impossible d’assurer qu’une telle indisposition est congéniale , malgré le fait cité par Sabatier, de la ligature d’un intestin avec le cordon, suivie de la mort. Il est plus constant qu’au moment de la naissance, l’anneau trop lâche peut se prêter à la formation d’une hernie qui eut, sans doute, les premiers cris pour cause chez l’en- fant dont parle Sabatier, et qui reconnaît toujours comme telle les accouchemens laborieux , les con- tractions des parois abdominales, les tranchées, la difficulté de rendre le méconium , la constipation.ÉT EN PARTICULIER. i55 rien n’est plus commun dans le peuple que d’at- Iribuer cette incommodité à la ligature du cordon faite trop bas, Le physiologiste sait que la sépara- tion a toujours lieu à une hauteur invariable, quelque bas qu’on interrompe la circulation dans les vaisseaux ombilicaux. La hernie ombilicale forme une tumeur alongée, à sommet obtus , cicatrisé et tourné en bas. Molle, trarjsparenle, elle ressemble au bout d’un doigt de gant; peu saillante lorsque l’enfant est en repos, elle se prononce lorsqu’il crie. Elle s’affaisse sous le bout du doigt: quand on la saisit à sa base entre le pouce et l’index , l’intestin glisse et on ne tient plus que le sac roulant sous les tégumens. En ap- puyant sur l’anneau, on sent son contour arrondi, mince ou épais. Celte incommodité ne s’observe jamais chez l’adulte qui ne l’a pas apportée en naissant; car, peu à peu, après la ligature du cordon , l’obtura- tion de l’anneau s’opère par l’accroissement de ré- sistance des parois abdominales, par la diçninulion du foie qui tire en haut la veine ombilicale, par l’oblitération des artères qui se rétractent et en- foncent l’ombilic. La petite ulcération qui reste après la chute du cordon est toujours tournée en bas, cachée derrière un repli de la peau vers le segment iulérieur du cercle de l’anneau où elle ne se cicatrise quel ;n»*f'ois que fort tard. Celte situa- tion coïncide avec celle du sommet de la tum«uri84 DES HERNIES EN GÉNÉRAL heruiaire , et dépend des artères ombilicales deve- nues ligamenteuses. On tente de guérir radicalement les enfans par la ligature et par la compressrtjn. Le premier moyen oublié depuis Celse, reproduit par Saviard et par Desauît, consiste à entourer d’un double fil ciré la peau et le sac herniaire , proche la surface cutanée du ventre. Il en résulte une ulcération d’autant plus grande que la peau s’est davantage retractée. Pendant tout le traitement on a soin de soutenir le ventre d’un bandage roulé, continué plus de six semaines encore après la cicatrisation. La hernie ne manque guère de reparaître quand on se désiste trop tôt de ce pansement ; et, si on guérit, on n’a aucun motif d’attribuer le succès à la ligature plutôt qu’au bandage absolument indis- pensable. En effet, on n’a point agi immédiate- ment sur le contour de l’anneau , mais sur les pa- rois abdominales à la faiblesse desquelles on a re- médié en facilitant le resserrement régulier de l’anneau j donc la ligature n’est pas par elle-même le moyen le plus sûr pour guérir radicalement. La compression mérite toute préférence. Après avoir réduit l’intestin , on applique sur l’ombilic déprimé une boulette de charpie, des compresses graduées, qu’on soutient à l’aide d’une bande , large de quatre travers de doigts et médiocrement serrée., dont on entoure le ventre. En renouve- lant ce pansement tous les jours, et aussi souventET EN PARTICULIER. i85 que la propreté l’exige , on a soin d’avoir sous la main tout ce qui doit être empiojé sur-le-champ. On pose conslammenl le doigt sur raiineau , à mesure qu’on lève toutes les pièces d’un appareil et qu’on leur substitue celles de remplacement. .Continuer ainsi l'es'pace de plusieurs mois, jus- qu’à parfait développement des forces physiques, c’est vouloir s’assurer du succès. Un petit bandage élastique vaut encore mieux. I §. VIT. Hernie de la ligne blanche. Toute hernie située dans l’anneau ornbilicaî ou sur ses côtés, se nomme généralement exomphale, puis épiplomphale ^ entéroniphale , ou entéro-épi- plomphale) selon les parties dont elle est composée. Il n’y a de hernie ombilicale, proprement dite, que celle dans laquelle les parties s’ouvrent un passage à travers l’anneau dont ou sent le contour arrondi et plus ou moins épais sur la base de la tumeur. La hernie de la ligue blanche peut être l’effet d’un écartement du tissu aponévrotique, sur les côtés, au-dessus ou au-dessous de cet anneau, sans qu’on doive la croire ombilicale. Quoiqu’elle puisse se montrer souvent dans la moitié supérieure de la ligue blanche, et très-rarement, pour ne pas dire jamais , du côté du pubis, nous nous bornons à la considérer comme ayant son siège très - près de l’ouverture dont il s’agit. Sa ligure est ovalaire comme la feule par où elle sort j le doigt portéDES HERNIES EN GÉNÉRAL profondément sur sou col , permet de distinguer les bords de l’écartement de la ligne blanche et, sur les côtés , la cicatrice ombilicale rugueuse. D’après un certain nombre d’ôbservations , recueillies par Morgagni, par Scarpa et Fardeau ^ on ne peut nier qu’il ne se développe quelquefois au dehors du péritoine une masse graisseuse qui se durcit et sort à travers un écartement des fibres de la ligue blanche , en offrant une tumeur sous- cutanée, qui donne l’idée d’une hernie épiploïque. Le professeur Scarpa pense que leur dureté plus grande, les distingue des petites épiplocè- les. Ce praticien dit aussi que , quand ces der- nières sont irréductibles et indolentes, sans au- cune irritation sympatique de l’estomac , la dif- férence est très difficile à distinguer. Sous ce rap- port , l’incertitude, dans le diagnostic , ne sera jamais préjudiciable. Mais si, lors de l’existence d’une petite tumeur graisseuse semblable, une toute autre cause donnait lieu à une colique vio- lente avec nausée , propension au vomissement et constipation , on pourrait croire à une hernie ' étranglée. C’est ce que M. Scarpa dit lui être arrivé chez une femme de cinquante - cinq ans, grasse et d’une fibre molle. Il ne trouva qu’une petite masse de graisse durcie, et portée sur un pédicule qui traversait la ligne blanche. Cette opération li’eut aucune suite fâcheuse. ' Les femmes dont les grossesses sont en devant,Il ET EN PARTICULIER. ifîy ! avec le ventre tombant sur les cuisses, sont très- 1 exposées à conserver un écartement de la ligne j blanche, au-dessous de l’ombilic, comme je l’ai . observé deux ou trois fois. Il importe qu’après 1 l’accouchement on fasse garder long - temps la ! position sur le dos ^ qu’on ne permette aucun T mouvement tant que le ventre n’est pas soutenu, j depuis le pubis jusqu’au bas de la poitrine. Nous I n’appelons pas hernies, ces éventrations ^roà\x\Ve5 j par l’amincissement ou par la distension extrême i des parois abdominales, qui forment une espèce ! de cul-de-sac, dans lequel le péritoine conserve I ses rapports avec les muscles et les aponévroses. ! On ne peut soulager qu’en soutenant le ventre. . VIII. De la hernie inguinale accidentelle. I Plus particulière aux hommes, la hernie ingui- nale se nomme sus - pubienne y parce qu’elle est plus élevée que le pubis ; bubonocèle ou incom- ^plètefOpdicà. elle se borne au pli de l’aine ; o^cliéo- ^ cèle ox\ scrotale, lorsqu’elle se continue dans le tissu du scrotum. Congéniale dans l’homme, elle est contenue dans la tunique vaginale du testi- cule dont elle a suivi la descente au-delà de l’an- neau ; enfin , accidentelle ou postérieure à la naissance, elle est hors de celte même tunique , et dans le tissu cellulaire du cordon spermatique. Hesselbach a, le premier, divisé la hernie inguinale accidentelle en externe ^ qui suit lai88' DES HERNIES EN GÉNÉRAL direction du cordon spermatique , et en interne, qui sort très-près du pubis et directement d’ar- rière en avant j l’expérience a prouvé au profes- seur Scarpa la vérité de cette division. On peut avoir une hernie inguinale double d’un seul côté , composée de l’externe et de l’interne ; une simple, droite ou gauche; une double, ou une droite et une gauche à la fois. Situé au-devant de l’anneau, le bubonocèle ne descend pas au - dessous du pubis ; il est plus ou moins saillant sous la peau 5 sa direction est oblique en bas et en dedans; sa figure est ovoïde avec la petite extrémité en de- hors et en haut; elle est dure , réuitenle, ou molle et pâteuse ; elle disparaît dans le lit, ou lorsqu’on la soulève légèrement avec le plat de trois doigts réunis, sur lesquels , restés eu place contre l’anneau , on sent une impulsion au moindre effort pour tousser, cracher ou se mou- cher. plus grosse , cette tumeur descend au-de- vant du cordon jusqu’au haut du scrotum. Etroite à Tanneau , obiongue , plus dure, elle grossit lors de quelqu’elTort, après le repas et dans les cha- leurs. Elle diminue ou rentre dans le lit; est plus petite à jeunetquand il fait froid. I-.e testicule plus bas est libre dans sa capsule vaginale. Un senti- ment douloureux , des coliques , des envies de. vomir, une constipation passagère raccompa- gnent quelquefois. Sa réduction dilTicile exige ordinairement l’opération du taxis.ET EN PARTICULIER. 189 L’oschéocèleoii la hernie scrotale est au-dessous du muscle crémasterdansle tissu cellulaire du cor- don. Son volume peut être tel que le pénis soit efTacé et que les urines suintent par une espèce d’ouverture ombilicale; tel fut le sujet dont parle Bertrand!. Le diamètre transversal de la tumeur était de deux pieds dix pouces, et le ventre était si plat qu’on touchait le corps des vertèbres, et qu’on sentait les baltemens de l’aorte. Le testicule est toujours situé derrière et en haut. Les adhé- rences sont plus communes; et les réductions com- plètes sont rarement possibles. Lorsque cette her- nie, considérée dans ces différens états ou degrés est réduite , on s’oppose à,ce qu’elle sorte de nou- veau , en mettant un bandage que les malades doi- vent porter nuit et jour pendant toute leur vie. On se contente de soutenir, quand la réduction complète est impossible ou qu’on ne l’obtient pas du tout. §. IX. De la hernie inguinale de naissance. Cette hernie inguinale est nécessairement ex- terne , puisqu’elle suit la sortie du testicule et sa descente dans le scrotum. Sa formation est brusque et prompte , puisque le col du prolongement pé- ritonéal qui doit former la tunique vaginale ouvre à quelques viscères le même passage qu’au testi- cule. Est-il possible que les intestins grêles suivent cet organe, lorsque l’enfant est encore dans le sein de sa mère ? Le fait n’est pas encore prouvé.190 DES 1IERN[ES EN GÉNÉRAL sur-tout quand on peuse que le défaut de respira- tion, d’action des parois abdominales ne fait pré- sumer aucune impulsion. Cette infirmité est con- sécutive à la naissance et l’efiet de la contraction du diaphragme , des muscles abdokiinaux , ’dune compression trop forte , à une époque oii l’ou- verture dont il s’agit n’est pas solidement fermée ou existe encore. Les nouveaux-nés apportent donc tout au plus une disposition herniaire. C’est l’avis de Bell. Richter a opéré un jeune homme de vingt un ans, dont le testicule avait toujours été dans le scro- tum et dont la hernie n’avait que trois années de date. Pott a observé cette oblitération incomplète sur un enfant de quatre ans. Croira-t-on à une hernie congéniale lorsque le testicule, descendant à l’âge de dix-huit ans, est immédiatement suivi de l’épiploon et des intestins? Le premier , trop court, ne fait jamais partie de la tumeur chez les eijfans, ce n’est que plus tard. Alors tout peut acquérir un volume prodigieux et descendre jus- qu’aux genoux, selon l’observation de Lobstein. La difiicullé , l’impossibilité de sentir le testicule , tant que la réduction n’est pas opérée , font recon- naître cette espèce de hernie. Sans insister davantage, Galien a parlé du canal péritonéal que parcourent les testicules, lorsqu’ils descendent dans le scrotum. En in^n , Pott dé- > ^ ' ' crivit une espèce de hernie, commune chez lesl ( ET EN PARTICULIER. 191 nouveaux-nés, plus rare chez les adultes, dans laquelle les viscères sont contigus au testi- cule. En 1762 , William Hunier revendiqua celle découverte ; n’ayant pu concevoir com- ment, en 174^1 Sharp avait trouvé l’intestin et le testicule dans le même sac , il invita ce prati- cien à répéter ses observations avec toute l’exac- ttitude dont il le savait capable. Bientôt Sharp , jayant eu occasion de voir un enfant qui portait ideux hernies inguinales, dont une avait pour «sac la tunique vaginale , consigna dans ses écrits qu’il était redevable de cette remarque à Chésel- den. W. Hunier connut tout ce que Haller avait publié sur cette matière , et invita J. Hunter, json frère, à étudier la situation des testicules dans lie ventre du fétus , leur descente dans le scrotum tel leurs rapports avec les hernies. En 1756, W. IHunler présenta à ses élèves quelques dessins qui jprécisaient le résultat de la découverî-e. Polt, té- moin de toutes les préparations et démonstrations, ne manifesta jamais son projet d’écrire sur ce point, ill semble prouvé que l’honneur de la découverte appartient aux DD. Hunter. Ce fut aussi en 1762 que Camper publia un •Mémoire sur les causes des differentes espèces de iliernies observées sur les nouveaux-nés , et expli- qua le mécanisme de formation de celle dont nous nous occupons, qu’il dit être plus fréquente gauche qu’à droite. L’année suivante, le même102 DES HERNIES EN GÉNÉRAL' anienr fît imprimer un second travail, par lequel il avance avoir fait cette découverte dans le cours de l'hiver qui précéda l’édition de l’ouvrage de Pott ; qu’il n’avait encore aucune connaissance de ce qu’avait fait Hunier; et que, par conséquent , il pouvait se compter au nombre des anatomistes i qui ont ajouté aux connaissances dans cette partie de la science chirurgicale. X. Hernie crurale. La hernie crurale est celle dans laquelle les parties descendent dans le pli de l’aine, derrière l’arcade crurale. On lui a donne les noms de//zt- rocèle ^ ou descente dans la cuisse ; àlinguinale, ou placée dans le pli de l’aine. Scarpa l’appelle/e- morale. Qnand celte tumeur est très-volumi- neuse , elle soulève le ligament de fallope , se rap- proche du pubis , et peut être prise pour une hernie inguinale. Ne serait-ce pas, pour cette raison, qu’Heisler aurait proposé de la désigner inguinale externe ? Elle est commune chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, rare chez les filles, et presque étrangère aux hommes , qui n en ont point offert d’exemple à Morgagnl, a Camper ni à Arnaud, et sur lesquels Sandiforl, Waller et Scarpa ne 1 ont observée qu’une fois. On la trouve au-dessous du. ligament de fallope, dans le tissu cellulaire cjui accompagne les vaisseaux cruraux , et si profon-ET EN PARTICULIER. 195 üément, qu’on a de la peine à distinguer avec le bout du doigt, même chez les personnes maigres,] îa circonférence du col proche l’ouverture qui a livre passage. Lorsque son volume est assez con"* sidérable pour qu’elle soulève la peau d’une ma- nière sensible, elle prend une figure ovale dont le grand diamètre est transversal au pli de l’aine. Plus grosse encore , elle est avec un sentiment de stupeur et de pesanteur de la cuisse, œdème de la jambe et du pied. Une observation de Arnaud,] semble prouver qu’une hernie crurale peut exister avec une inguinale sur le même côté. Lorsque la tumeur est réductible, les tentatives doivent être dirigées en dedans et en haut vers les côtés du pubis, en cherchant d’abord à com- primer perpendiculairement vers l’aine si le gros volume des parties sorties a soulevé l’arcade cr^-. raie , et en suivant une ligne inverse de celle que les viscères ont parcourue en quittant l’abdo- men , qui est de dedans en dehors. Après qu’on a fait disparaître tous les signes extérieurs et que les organes ont repris leur place dans le ventre , il n y a plus qu’a les contenir et à s’opposer à ce qu’ils s échappent de nouveau. I § XI. JOes hernies obturatrice^ ischîatiqiie ^ vaginale et périnéale. Dans la hernie obturatrice, souspubienne^ très-rare et peu connue, les parties s’ouvrent un irr. ,3194 DES HERNIES EN GÉNÉRAL passage avec les vaisseaux el les nerfs obtiiralenrs pour former Uimeur à la partie supérieure el in- terne de la cuisse. Garengeot l’a observée le pre- mier chez une femme qui tomba sur les fesses, après trois jours de couche. Elle faisait en haut et en dedans de la cuisse droite une saillie éloignée de deux travers de doigt de la moitié de la vulveÿ sa longueur avait six pouces, et les accidens étaient ceux d’une hernie étranglée. Après une réduction méthodique avec gargouillement , il resta un en- foncement et la guérison fut complète en six semaines de l’application d’un bandage. Garengeot cite, sur tradition, l’exemple d’une semblable tu- meur située près le périnée , qui, prise pour un abcès, disparut tout à coup pendant qu’on cher- chait à reconnaître la fluctuation. Barbette semble avoir connu la hernie isclua- tique dont Papen nous a conservé une histoire singulière. Une femme de cinquante ans, morte subitement, portait depuis l’anus jusqu’au jarret , une tumeur volumineuse recouverte par la peau tendue , luisante et variqueuse. Elle était plus grosse en bas qu’en haut où elle avait peu de cir- conférence. Avec quelqu’attention, il est facile de se convaincre que Beiirandi et Chopart n’ont pas parlé de cette hernie d’après leur propre ex- périence. Malgré l’observation de Chardenon qui, à rou- vert ure du cadavre d’un homme de quarante-cinqET EN PARTICULIER. i g5 ans, trouva une portionde l’iléon enfoncée jusqu’au périnée, entre le rectum et la vessie, dans un sac péritonéal dont l’ouvertvire était étroite, et dont Je fond large adhérait h la peau ; Cliopart doutait de la hernie du 'çér'mée, pérmécèle. 11 ne devait pas ignorer ce qu’avait observé Bromfîeld , sur un homme qu’il opérait de la taille et chez lequel les intestins se présentèrent après la section des tégu- mens du périnée Une dame de Gisors portait au- devant du rectum une tumeur semblable qui l’em- pêchait de marcher et de s’asseoir. Chez l’homme , le siéfife de la périnécèlé est entre la vessie et le rectum ; entre cet intestin et le vagin chez la femme. Ou ne la connaît, sans doute, que long- temps après la descente des inleslius dans l’exca- vation du bassin. Smellie l’a vue deux fois com- pliquée d’étraugîement. Dans la hernie vaginale , les intestins descendent dans l’épaisseur d’une des grandes lèvres sans abaissement du vagin. Un. mois après une cin- quième couche, la femme d’un peaussier fît une . chute et sentit vers la vulve une douleur vive , suivie de coliques, de liraillemens de l’estomac, < d’envies de 'vomir : elle ne pouvait uriner que couchée sur le dos. Garengeot aperçut une tumeur qui débordait les grandes lèvres. L’utérus conser- l’vait presque sa situation naturelle; l’exploration i fit diminuer la tumeur de moitié et en indiqua le caractère. Enfin , Garengeot la sentit rentrer en Iï96 des bandages fuyant a travers la partie supérieure latérale droite du vagin, qui parut lâche , mince , et for- mant une espèce de vide On fit marcher , tousser^ la tumeur reparut, fut réduile et contenue avec un pessaire en bondon , dont Arnaud faisait ex- clusivement usage en pareil cas. Hoin a recueilli une observation semblable chez une femme qui, après sept jours de couches, fit un effort pour porter un sceau d’eau d’un endroit dans un autre. Selon la remarque de Levret, cette hernie a été formée par TA iliaque du colon. CHAPITRE IX. DES BANDAGES HERNIAIRES. § I®^. Déjinition et propriétés des bandages herniaiî'es. On appelle bandage herniaire, brader ^ bra- clierium herniarium , une bande élastique d’acier, diversement recourbée et garnie de peau , dont l’usage est de maintenir la réduction des parties qui tendent a s’échapper du ventre cl. h former hernie. Tout bandage représente un levier du troisième genre dont le point d’appui se trouve diamétralement opposé à la résistance qui répond au lieu même de la hernie, tandis que la puissance inhérente à la masse des viscères qui tendent à197 HERNIAIRES. sortir se trouve tout à fait intermédiaire. Pour qu’un tel instrument soit commode et utile , il faut que le point d’appui étant trouvé, la résistance soit constante, égale , et telle que , par la simple ap- plication , elle s’oppose à toute issue de viscères. Jusqu’à présent, pour toutes les hernies de la ligne blanche, de l’anneau inguinal et de l’arcade cru- rale , ce point d’appui répond à la colonne verté- brale , sur différens points plus élevés ou plus abaissés selon le siège de la tumeur. Les bandages herniaires diffèrent entre eux au- tant que les hernies. Ils se composent ordinaire- ment d’un demi-cercle d’acier, élastique , qui em- brasse la moitié de la circonférence du corps , d’une extrémité postérieure à laquelle on désire plus de largeur et d’épaisseur qu’on ne lui en donne ordinairement, afin que le point d’appui offre plus de solidité ; d’uQ,e extrémité antérieure qui devient le cou d’une plaque plus ou moins large nommée écusson, et destinée à soutenir une pelote convexe, concave ou plane , propre à s’ap- pliquer avec exactitude sur l’ouverture qui se prête àl’issue des parties qu’on a l’intention de fixer dans leur cavité. Les chirurgiens bandagistes ou heriiiaires , ne s’occupent que de cette partie de notre art. Ce sont eux qui surveillent la fabrication des cercles d’acier élastiques, qui dirigent dans les garnitures et font les applications. Les plus habiles ont toutejg8 DES BANDAGES / l’insfruclion que l’on peut exiger, mais le nombre en est très-restreint ; ils ne se trouvent que dans les grandes villes d’où ils expédient beaucoup dans les provinces. Il est difficile qu’ils répondent exac- tement aux vues des cbirurglens qui leur font quel- ques demandes. En effet, ceux-ci se contentent d’envoyer un fil qui donne la mesure de la cir- conférence du ventre ou du bassin , en indiquant l’espèce de hernie, et souvent sans parler de son volume, de son ancienneté et de la difficulté de la contenir. Pour assurer les bons effets, il faudrait que la mesure fût prise, pour chaque liernieuæ, par l’artiste même : mais cette précaution n’est pas toujours possible à prendre. Scarpa dit que le ban- dagiste devrait se servir, pour cet objet, d’une lame de métal, mince et flexible , large de dix li- gnes , terminée par un écusson. Il n’y aurait qu’à la courber avec une précision rigoureuse sur le bassin ou sur la circonférence de l’abdomen, de manière que tout portât bien à plat. On inclinerait ensuite l’écusson au niveau de l’ouverture qui ré- pond à la hernie, et tout servirait ainsi de modèle pour la fabrication du ressort qu’on aurait soin de ne tremper qu’après l’avoir essayé. § n. De la confection des bandages herniaires. Le demi-cercle ou le ressort est fait d’acier battu à froid j sa largeur est de dix lignes ou de douze au plus : il n’a qu’une demi-ligue d'épaisseur,199 HERNIAIRES. Son étendue est depuis Jes apophyses épineuses des vertèbres, jusqu’à l’anneau qui est le siège de la hernie. L’extrémité postérieure , toujours plus élargie et qui doit prendre son point d’appui sur les apophyses épineuses, est percée de plusieurs trousj enfin, son corps est diversement recourbé ou tors sur lui-même pour s’adapter exactement aux surfaces qu’il doit entourer. L’extrémité an- térieure est garnie d’un écusson figuré comme la hernie , sur la face externe duquel sont implantés deux crochets recourbés en dehors. Sur le bout opposé qui doit prendre son point d’appui contre la colonne vertébrale, on fixe au moyen des trous dont elle est percée, une courroie en forme de demi-ceinture qui doit embrasser l’autre moitié du corps , et qui se termine en de- vant par une lanière percée de plusieurs trous pratiqués à l’aide d’un emporte-pièce. Sur la face postérieure et légèrement concave de l’écusson, on assujétit une pelote de crin enveloppée d’une toile forte. Ses dimens*ions sont toujours au moins de plus d’un demi-pouce dans tous les sens, que les diamètres de l’anneau contre lequel elle doit être placée. Sa surface qui doit répondre à la peau, est plane , ou convexe , ou concave , s’il s’agit d’une hernie irréductible en tout ou en partie. Richter veut que la portion de cercle qui soutient cette pelote , et qu’on nomme col , soit moins trempée que le reste : ce serait un défaut essentiel200 DES BANDAGES qui ne tarderait pas à rendre le bandage inutile. Lorsque la pelote et la demi-ceinture de cuir sont fixées , tout est revêtu de flanelle ployée en plusieurs doubles et recouvert d’une peau de cha- mois jusqu’à cinq à six pouces de la lanière per- forée et destinée à recevoir les crochets antérieurs à l’écusson et propres à rendre l’application solide. Pour que rien ne se dérange, il y a quelques pré- cautions particulières à prendre : nous les indique- l’ons eu parlant de chaque hernie en particulier. S III. T>es moyens de contenir les hernies épi- gastriques. Pipelet et Garangeot se sont opposés à l’issue ultérieure des hernies épigastriques en maintenant les côtés de la ligne blanche rapprochés au moyen de ces corps de baleine lacés en devant, dont on faisait autrefois usage. Scarpa veut que ce corset soit fait de toile forte , garni de baleines sur les côtés et en arrière, et qu’en embrassant la poitrine et le ventre, il porte latéralement deux bandes solides, dont l’une est fendue dans son milieu pour ' recevoir celle qui lui est opposée ; la hernie étant réduite, et une pelote en forme de bouton étant appliquée et couverte d’une compresse maintenue avec des bandelettes agglutinatives. Alors ces bandes engagées l’une dans l’autre comme les chefs du bandage unissant, sont tirées en sens. . contraire jusqu’à ce qu’elles exercent une coiu.“jHERNIAIRES. 201 pression sufFisanle : on en attache ensuite les bouts sur le coté du corset et on en fixe le milieu avec quelques points d’aiguille sur la pelote qui com- prime la hernie. Cet appareil est préférable à tout bandage à ressort capable de gêner la respiration et difficile à supporter. 5 IV. Bandages pour les hernies de Vombilic et de la ligne blanche. Ces hernies un peu volumineuses ne peuvent être contenues qu’au moyen du bandage élastique. Alors, l’extrémité postérieure du demi-cercle doit être d’une largeur suffisante pour prendre un poilnt d’appui commode derrière le dos ; et d’une incli- naison telle, qu’elle puisse exactement s’appliquer à plat sur l’épine. L’extrémité qui soutient la pe- lote a la même direction que celle de la hernie et une force de lévier proportionnée au degré de pression nécessaire. Scarpa observe qu’une pelote conique est préférable à toute autre convexe ou plane; elle repousse plus exactement les viscères et applique mieux la peau contre l’anneau ou la fente de la ligne blanche. Une pelote plane con- viendrait tout au plus lorsque la hernie est un peu au-dessus ou au-dessous de l’ombilic ; ou , après la guérison, afin d’aplanir la peau et le tissu cellu- laire adhérent au contour de l^ànneau ou de la fente de la ligne blanche. Uans les cas où la hernie est d’un volume mé-02 DES BANDAGES diocre , le professeur de Pavie adopte l’usage d’une plaque de métal, longue d’un peu plus de trois pouces, sur vingt-quatre à trente lignes de lar- geur , et légèrement recourbée en raison de la convexité du ventre. Elle porte dans son centre une pelote proportionnée au volume de la hernie et renfermant un ressort à boudin, ni trop dur, ni trop souple. La hernie étant réduite, cette pe- lote qui correspond exactement à l’anneau est fixée au moyen d’une ceinture élastique large d’environ trois pouces, semblable à ce qui forme les bretelles; qui fait le tour du ventre et se termine aux deux cdlés de la plaque de manière à pouvoir être alon- gée ou raccourcie à volonté. Cet appareil est assez solide pour qu’on se dispense des scapulaires et des sous-Guisses. Si une hernie ombilicale était volumineuse et irréductible , il faudrait imiter Arnaud et se servir d’une pelote concave un peu plus grande que ne semble l’exiger la tumeur, et garnie d’un cous- sinet doux dont on augmenterait l’épaisseur à me- sure que le volume diminuerait. A l’aide d’un tel bandage, Arnaud est parvenu à réduire en très- peu de temps une très-grosse hernie épiploïque. Par la suite, il a appliqué un bandage à pelote convexe , et, après deux ans , la malade a été lout- à-fait guérie. Si la hernie est à fond large et à col très-mince , inclinée en bas et comme pendante , Scarpa préfère le suspensoir de Fabrice de Hilden, I2o5 HÈRNiAlIlES. I i; r ( I 1 I Qu’on se figure un corset de toile forte et double qui se termine à l’uuion du cartilage de la première fausse côte avec le sternum; qu’on suppose en descendre de chaque côté de la partie scapulaire deux bandes de toile, larges de deux travers de doigt, qui passent sous l’aisselle droite et gauche i jusqu’en devant vers le milieu du ventre; qu’on se Iles représente fixées au moyen de deux boucles jaux côtés d’un petit sac d’une double toile piquée,' d’une forme et d’une capacité propres à embrasser exactement la hernie, on aura l’idée parfaite de cet appareil de Fabrice de Hilden. § V. Du bandage pour la hernie inguinale. L’extrémité postérieure élargie du cercle d’a- |;:ier est torse sur elle-même, de manière que la hce concave s’incline en bas et s’adapte bien à la orme du sacrum. En devant,cette torsion est telle, j]ue la face concave s’incline un peu en haut, ré- ifioond exactement à la saillie de l’os des hanches en ionnant aussi à l’écusson une direction conforme à îelle de la partie inférieure du ventre. Le grand diamètre de la pelote ovale doit être de deux pouces it demi, ayant la petite extrémité rivée sur celle ;orrespondante de la ceinture élastique, au bord upérieur de laquelle elle est de niveau. Ce bandage convenablement garni , est appli- qué au-dessous de la crête de l’os des hanches , ‘près que tout est réduit. La pelote convexe ,2o4 des bandages ferme l’anneau et le point d’appui répond contre le sacrum. Dans cette position , la force d’élasticité doit contenir, malgré les efforts recommandés pour tousser , cracher et moucher. La seconde partie du brayer est irrévocablement assujétie au- tour de l’autre moitié du corps, à l’aide de la lanière de cuir qui la termine, et qu’on engage sur le crochet de l’écusson. Il faut éviter de trop com- primer et de froisser le cordon du testicule. Si on ne pouvait éviter ce dernier, il faudrait lui creuser une gouttière sur la portion de lapelote qui le tou- cherait. Pour guérir radicalement une hernie pe- tite et récente, la compression doit être exercée selon la direction oblique de l’anneau ; il faut en- core que la pelote plane , croise directement de haut en bas l’orilice qui laisse passer le col du sao herniaire. Les pelotes convexes conviennent , quand les tégiimens et le tissu adipeux sont très- épais, avec cordon spermatique , gros et renflé. Lors d’une hernie inguinale double, deux pe- lotes sur le même cercle ont l’inconvénient de comprimer l’une plus que l’autre. Il vaut mieux se servir d’nn double brayer , dont chaque cercle ^ d’un pouce plus court, trouve son point d’appui ,^ sur chaque symphyse sacro-iliaque , ou un cordon de soie et une boucle servent à les réunir sur le milieu du saerjam. Une lanière de cuire percée de trous , fait le même office en devant. Ce double bandage ^ dont l’utilité n’esl plusHERNIAIRES; 5o5 cconleslée, aurait dû faire mieux apprécier la pro-; ipositioii de Camper, pour la hernie inguinale simple. Ce praticien a décrit un cercle eiiviron- mant le bassin, depuis l’anneou, d’un côté, jusqu’au imuscIeilio-aponévrosi'fémoraiopposé.On a objecté rqu’un tel bandage n’est qu’une corde métallique, <qui n’a de stabilité que par la courroie qui ferme lie cercle de la hanche du côté sain jusqu’à l’écns- sson incliné et serré plus ou moins fortement contre Ilia hernie. Scarpa objecte que , si on applique le 1} principe de la décomposition des forces à la ma- I; nlère d’agir, ce bandage a , par sa longueur , plus Bide stabilité dans le point d’appui , et d’élasticité jtque le ressort en demi-cercle sur lequel il doit liremporter par ces deux conditions. I Dans tous les cas, la compression de l’anneau Iraura lieu deux pouces plus bas que la ligne décrite Issur les lombes et le sacrum ; elle sera d’autant plus |< oblique du pubis en dehors et en haut, que la : hernie sera plus récente et nouvelle. Pour empê- cher la pelote de remonter en abaiidonnaut l’an- hneau, on fait usage d’un sons - cuisse. Une fois ‘ qu’on est obligé de porter un bandage,il ne faut pas h le quitter, même au lit. On en a plusieurs, car la sueur les gâte) rouille le cercle qui perd de son élasticité. La présence du testicule àranueau contrt- i indique une telle application d’une pelote convexe ' ou plane J il en faut une creuse, plus on moins I large , en raison du volume des parties à soutenir;ao6 DES BANDAGES HERNIAIRES. ✓ VI. Du bandage pour la hernie crurale. Que Ton adopte le bandage en demi - Cercle élas- tique, ou qu’on lui préfère tout autre fabriqué selon les principes de Camper, celui qui convient pour prévenir la récidive de la hernie crurale diffère un peu de celui décrit dans le V. Le col qui supporte l’écusson doit être plus court, pa rce que l’arcade crurale est plus en dehors que l’anneau inguinal. 11 convient aussi que celte par- tie ait une direction oblique vers le pubis,comme le ligament de Fallope. Quant à l’écusson, c’est un ovale oblique en bas , et en dedans ,dont la grosse extrémité tronquée est parallèle au bord supérieur de ce col qui la supporte, dont la petite extré- mité se prolonge plus bas, en décrivant une courbe très-grande jusqu’à la rencontre du bord inférieur de ce même cercle. Alors le grand diamètre de la pelote inclinée en haut, pour s’adapter exacte- ment à la convexité du ventre , ne dépassera pas , dans son application , le pli de l’aine j autrement, elle gênerait la flexion de la cuisse. Nous ne connaissons pas assez bien les autres espèces de hernies, pour que nous parlions avec <]uelque détail des bandages les plus propres à les contenir.ANATOMIE PATHOLOGIQUE, elc. 207 CHAPITRE X. ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES HERNIES. ‘Tj’anatomie pathologique est le flambeau le plus Ibrillaut de la doctrine des hernies étranglées. Elle téclaire le chirurgien dans la pratique des opéra- ttions dont on ne peut se dispenser le plus souvent, cen faisant éviter les erreurs les plus grossières et Iles plus décidément funestes. Pour donnera mon travail, entièrement extrait des Mémoires que le célèbre professeur Scarpa vient de publier sur (cette matière, tout l’intérêt qu’il doit inspirer, je mi’attacherai d’abord à l’examen des ouvertures des jparois abdominales qui peuvent être traversées par les viscères déplacés ; à l’état d’une enveloppe gé- inérale et constante , située plus ou moins profon- (dément sous les tégumens, ainsi qu’à ses rapports ?tavec quelques vaisseaux dont la section serait fà- (cheuse. J’examinerai ensuite isolément l’intestin et l’épiploon, ou ces parties composant à la fois la tumeur, leurs adhérences mutuelles et celles con- Iractéesavec les parois du sac. Enfin tous ces détails forceront de croire qu’il est impossible à quiconque les ignore, de diriger avec assurance le tranchant i'ies instrumens dont on sait que l’action est souvent limitée par le peu d’étendue à donner aux incisions, afin de ne pas compromettre la vie des opérés.2o8 anatomie pathologique J» §. Des ouvertures de Vabdomen, qui sô prêtent a la formation des hernies. < Ces ouverlores sont accidentelles l’eiTet d’un écartement des fibres apoiiévroliques ; ou natu-^ relies , et laissant passer des vaisseaux et des pro- longemens celluleux communs aux parties exté- rieures. Les premières s’observent le long de la ligne blanche et sur les parties antérieures et infé- rieures des parois abdominales. Les secondes sont seulement au nombre de trois, telles que les an- neaux ombilical et ihguinâl, et derrière l’arcade crurale, l’échancrure ilio-pubienne. C’est à des- sein que je néglige toute considération analogue relative aux hernies obturatrice, ischialique, péri- néale et vaginale. L’épiploon et le^ intestins s’échappent le plus ordinairement par l’anneau ombilical, inguinal, et par l’arcade crurale, La ligne blanche, qui est d’une texture si serrée et en apparence si résis- tante, perd quelquefois de sa solidité , s’éraille , et offre des écartemens que les parties traversent j insensiblement. Ce phénomène , rare à l’hypo- j gaslre, est plus commun par-tout ailleurs , et peut ! encore se reproduire sur les côtés de l’ombilic, de ' l’anneau inguinal etde l’arcade crurale. Ces écarte- i mens aponévrotiques donnent toujours à la base de la hernie une figure oblongue , tandis qu’elle est ronde dans toute autre circonstance. 1DES HERNIES. 20g L’anneau inguinal est un canal d’environ trois pouces de longueur formé, en devant, parle muscle coslo-abdominal, et, plus profoodément par les ilio et lombo abdominaux. Le cordon spermatique le parcourt obliquement en bas et en dedans en jpassant, i”. sous le bord inférieur du lombo-ab- 1 dominai éloigné du pubis d’environ trois pouces ; 2°. dans un écartement des fibres charnues infé- rieures de l’ilio-abdominal, un pouce plus bas que le précédent, enlr’elles et l’origine du crémasler; 3°. dans l’ouverture aponévrotique du costo-abdo^ minai, à un pouce du pubis, et presqu’iramédiate- menlsouslestégumens. Ilenrésulle que l'extrémité interne de ce canal répond au muscle lombo-ab- dominal j que l’externe fermée par l’aponévrose de ce muscle et par celle de l’ilio-abdominal, ap- ^partient à l’anneau inguinal. Donc les viscères qui .sortent par cette voie doivent suivre la même di- irection que le cordon spermatique. Le pilier inférieur de l’anneau inguinal, im- ‘planlé au pubis de son côté, plus épais en bas, où il paraît replié sur lui-même en haut et en arrière, est oblique en devant et en bas, et, par ses attaches, forme avec l’échancrure ilio-pubienne , ce qu’on nomme arcade fémorale ou crurale. Il est fortifié par une expansion de l’aponévrose du fascia-lala, qui lui adhère si intimement, que , ^pour le relâcher, il suffit d’inciser ce feuillet (dans la direction de l’arcade, et que, sur le vivant, i4 III.510 ANATOMIE PATHOLOGIQUE lorsqu'on lente le Iaxis, on obtient le même avantage en faisant fléchir la cuisse sur le bassin. Vu sur un cadavre non bernieux, cet espace limité par le pubis et le ligament deFallope, favorise plus la sortie des viscères proche la tubérosité pu- bienne , où il y a plus d’inclinaison et plus de tissu cellulaire , que dans sa portion iliaque , presque complètement occupée par les tendons des muscles l’ombo et iliaco-lrochanliniens, par les vaisseaux et les nerfs fémoraux. Donc la hernie crurale est nécessairement oblique en dehors et parallèle au ligament de Fallope. §. II. Du sac herniaire. On a cru autrefois à la déchirure du péritoine, lors de la formation des hernies qu’on disait dé- pourvues de sac herniaire , et qu’on appelait rup- tures. Personne n’ignore que les intestins et l’épi- ploon, en se portant en dehors, poussent au-devant d’eux cette partie du péritoine qui ferme les ou- vertures naturelles ou tout écartement accidentel des fibres aponévrotiques ; que cette membrane séreuse , très-expansible , se prête a l’impulsion qui lui est donnée, offre d’abord un petit cul-de- sac, puis une poche plus ou moins vaste, qu’on nomme sac herniaire , divisé en fond., qui en est la partie la plus basse , en corps qui environne tous ce qui est sorti, en col prolongé jusque dans | da cavité abdominale. it)ES HERNIES. 21 r Lesîierriies de la ligne blanche ayant une forme ovale, appJatie , le sac présenté toujours un pédi- cule mince et étroit. Il en est de même par-tout où se trouve un écartement des fîl)res aponévro- tiques. Cette capsule péritonéale ne manque jamais dans les hernies ombilicales. Dionis, Garengeot, Lafaye ont pensé le contraire, en disant qu’elle existait rarement. Richler connaissant l’opinion de Schmucker, de Sandifort, qui écrivent avoir cons- tamment trouve le sac chez l’adulte ; assure que c est a celte époque de l’âge'qu’il manque plus ordinairement que dans l’enfance. Le professeur de Gotlingue ne dit rien de positif sur un fait aussi facile à vérifier, et avance qu’il sulfit au chirur- gien de savoir que les hernies ombilicales peuvent être avec ou sans sac herniaire. Le sac de la hernie inguinale accidenlellp suit la direction des vaisseaux spermatiques. Dans son premier développement, il est supérieur à l’ar- cade crurale, et figure un cône dont la base répond a 1 anneau. Jamais il ne descend plus bas que l’in- sertion des vaisseaux dans le testicule j c’est là que les hernies anciennes et volumineuses tracent un sillon circulaire plus ou moins profond , propre à faire connaître si une tumeur semblable est con- sécutive a la naissance. Si elle est congéniale , ce sac n est autre que la portion du péritoine, qui constitue la tunique vaginale. Les parties descen- dent plus bas que dans le cas précédent, prennent212 ANATOMIE PATHOLOGIQUE souvent la place du testicule refoulé en haut et en arrière, sans offrir le sillon dont il vient d’être parlé; Desault et Choparl ont vu le cæcum à nu sous les légumens du scrotum; cet intestin, la fin de l’iléon et le commencement du colon ont été trou- vés hors du péritoine, et on en a conclu que des hernies scrotales pouvaient exister sans sac her- niaire. Scarpa relève celle erreur ; en rappelant que , le cæcum et le colon étant en partie situés hors du péritoine, ne sont qu’en partie renfermés dans un sac qu’on découvre constamment en inci- sant la tumeur sur sa ligne médiane ou sur son côté interne. On voit alors un large repli membra- neux , qui s’étend des parois du sac à la surface de l’intestin, dont une portion est hors du,péritoine, de la même manière que dans la région lombaire droite, La hernie crurale n’offre rien de particulier. Quelqu’ancienne et volumineuse que soit une tu- meur semblable, le sac n’a pas plus d’épaisseur dans un temps que dans un autre, pourvu qu’il n’ait contracté aucune adhérence avec les parties qu’il contient, et qu’il n’ait pas éprouvé d’inflam- mation. Cependant, lorsqu’il reste mince, il y a toujours une différence avec le péritoine de la ca- vité abdominale. §. III. Du- tissu cellulaire extérieur au sac herniaire. Au - dessous des umens qui recouvrent les2I D DES HERNIES. hernies de la ligne blancbe el de l’ombilic, se voient une lame celluleuse, une toile mince et aponévrolique qui fortifient le sac herniaire. Lors d’une hernie inguinale, les tégumens sont contigus à l’expansion de l’aponévrose fascîa-latat ce feuillet mince, Iranparent, laisse apercevoir le crémaster qu’il accompagne jusque dans le scro- tum, muscle dont une telle disposition permet d’expliquer avec Petit, comment sa seule contrac- tion peut, dans certains cas, concourir à faire rentrer les viscères dans leur cavité. Vient ensuite ce crémaster, qui naît de deux faisceaux détachés des fibres musculaires inférieures de l’ilio - abdo- Iminai , à huit lignes du côté externe de l’anneau. L’un d’eùx, constamment en dehors, adhère au ligament de Fallope , et l’autre, plus rare, se porte en dedans, après avoir pris naissance du pilier antérieur de l’anneau. Il existe encore au- dessous une lame de tissu cellulaire, propre au cordon spermatique, continue à celle qui, plus lâche dans l’abdomen , unissait aux parois de cette cavité , la portion du péritoine qu’il a suivie et qui forme le sac herniaire. C’est sans doute par suite d’impression et d’une distension prolongées que , dans les hernies scrotales anciennes et volumineuses, le crémaster qui ne perd jamais sa texture charnue , devient consistant et épais,adhère aux bords de l’anneau, tellement qu’on ne peut porter enlr’eux, dans le2i4 anatomie pathologique venlre, mie sonde cannelée qu’on y introduit sans peine, lorsque la tumeur est récente. Ce change- ment d’état en a imposé aux chirurgiens qui ont cm que, dans les hernies de vieille date, le sac est nue membrane dure, épaisse et formée de plu- sieurs feuillets faciles à séparer par la dissection. Scarpa relève ainsi cette erreur grave d’anatomie pathologique. «Si l’on dissèque soigneusementune hernie scro- lale volumineuse et ancienne, on remarque d’abord une épaisseur et une densité considérables du pro- longement de l’aponévrose fascia-lata, et de la gaine formée par le muscle crémaster : ces deux premières enveloppes sont quelquefois très-dures. Au-dessous d’elles, on trouve le tissu cellulaire, tellement condensé, qu’il représente une mem- brane dure et épaisse, formée de plusieurs couches appliquées les unes contre les autres. Après avoir enlevé successivement toutes ces couches, dont le nombre est indéterminé, on met à découvert le véritable sac herniaire , membrane mince , élasti- que , demi-transparente, en un mot tout à fait semblable au reste du péritoine, ou en différaut fort peu. » Dans la hernie crurale, les tégumens sont au- devant d’un tissu cellulaire serré, uni aux gan- glions lymphatiques superficiels. Comprimée long- temps par un bandage, cette lame se durcit et adhère àPaponévrose situé au-dessous,DES HERNIES. 2i5 eldonl il a déjà été plusieursfoiSquestiou.PIus pro- fondément est l’enveloppe cellulaire propre de la hernie, qui revêt l’extérieur du péritoine et, par conséquent, lê sacj et qui, du ventre, descend , avec les vaisseaux et les nerfs cruraux. Lors d’une ■hernie crurale volumineuse et ancienne, cette lame celluleuse est plus dense et serrée, peut se . charger de graisse et prendre une apparence épi- ploïque , chez les personnes qui ont beaucoup Id’embonpoint. C’est au-dessous que se trouve le î sac dont l’épaisseur est la même que celle du pé- ritoine , quelque soit le volume et l’ancienneté. Tout chirurgien qui réfléchit que cette hernie est : recouverte d’un moindre nombre d’enveloppes (Celluleuses que les inguinales, qui sont toujours J si tuées plus profondément, apportera nécessaire- :ment une grande altenliou dans ropérallon des 1 unes et dès autres. • § IV. Des rapports du sac des hernies ingui- nale et crurale , chez Vhomme , avec les vais^ seaux spermatiques. Le sac d’une hernie inguinale récente et peu •volumineuse, est constamment dans le tissu cel-, ilulaire antérieur du cordon^ qui se trouve tou- jours derrière la tumeur. Mais, dans le cas où » celle-ci est ancienne et grosse, l’artère sperma- 1 tique, le canal défèrent, les veines qui accompa- jgueut s’épïirpilleiil et sont séparés par des inter-2i6 anatomie pathologique •valles quelquefois Irès-grands, laiidls que vers le col du sac herniaire ces canaux sont assez rappro- che's, et divergent de plus en plus, de ce point, vers la partie inférieure du scrotum. Lorsque le volume de la t-umeur est prodigieux, ces vaisseaux peuvent être transportés sur les cô- tés, et même au-devant du sac où , recouverts par le crémaster, ils forment une visible traînée vas- culaire qui gêne l’opérateur prêt à mettre les vis- cères à découvert. Ledran a rencontré celte dis- position dont on n’a jamais pu rendre compte, qu’on a même regardée comme impossible , et qui s’explique facilement, aujourd’hui que Scarpa a comparé avec soin l’état du cordon spermatique dans les hernies inguinales ordinaires, et dans celles qui sont très-volumineuses. Ce professeur en a pu déduire ce précepte, que , pour ne pas s’exposer à une hémorrhagie, à la destruction du testicule, il faut ouvrir le sac herniaire un peu au-dessous du milieu de la tumeitr, selon une ligne médiane qui la diviserait en deux moitiés. Chez l’homme affecté d’une hernie crurale, les vaisseaux spermatiques traversent la face anté- rieure du sommet du col du sac, dans le trajet qu’ils parcourent derrière le rebord du ligament dé Uallope. 1DES HERNIES. § V. rapports du sac des hernies inguinale et crurale avec Vartère épigastrique. Il n’j a pas d’anatomiste qui ne sache que le cordon spermatique croise obliquement l’artère épigastrique en descendant en bas et en dedans. Or, puisqu’il est certain que la hernie inguinale suit la même direction, que son sac est au-devant de ce cordon et dans le tissu cellulaire qui en unit les vaisseaux, il est donc impossible qu’à l’épo- que où la hernie commence à paraître, l’artère épi- gastrique ne soit située derrière le col du sac, et transportée du côté externe au côté interne de l’anneau. Pour qu’une disposition contraire et très- rare ait lieu , il faut que la hernie soit primitive- ment inguinale interne, ou formée directement d’arrière en avant ; ou bien que les parties se soient échappées à peu de distance du pubis , à travers un écartement des aponévroses des mus- cles ilio et lombo-abdominaux, en donnant au pi- lier supérieur de l’anneau une courbure extraor- dinaire et disproportionnée à la petitesse de la hernie. Cette distinction neuve et lumineuse appar- tient encore à Scarpa. Chez l’homme, l’artère épigastrique est située au côté externe du sac de la hernie crurale, sur la partie antérieure duquel elle envoie deux petits rameaux qui se répandent aussi dans le tissu cellu- laire du cordon, et qui répondent à la partie pos- térieure du col du sac de la hernie inguinale.iu8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE § VI. Des parties qui peuvent être contenues dans le sac herniaire. Immédiatement après l’ouverture du sac her- niaire , on voit s’écouler une sérosité limpide ou roussâtre, dont la quantité est relative à l’étendue des surfaces séreuses, péritonéale et intestinale. Toutes les fois que la hernie est d’un petit vo- lume, ce liquide est, en général , peu abondant. Ou a appelé hernies sèches, celles dans le sac desquelles on n’a pas trouvé de cette sérosité La dissection n’a prouvé a personne que les hernies situées sur le côté gauche du cartilage xy- phoïde sont exclusivement formées par l’estomac, et on ne voit pas pourquoi l’épiploon et le colon transverse n’en feraient pas partie. Par-tout ail- leurs , sur la ligne blanche , on trouve toujours l’épiploon et une portion de tel ou tel intestin. La hernie ombilicale est congéuiale, quand elle s’est formée avant la naissance, dans l’embryon, dans le fétus non à terme, et dans celui qui est tout développé. On trouve alors dans le sac her- niaire, tantôt un petit peloton d’intestins grêles, tantôt une portion du foie , la rate et les gros in- testins. La hernie ombilicale accidentelle ou pos- térieure à la naissance, qui traverse l’ombilic, se compose seulement d’une anse intestinale, chez les enfans , dont l’épiploon est fort court; mais dans l’âge adulte, le sac contient ordinairement une anse du colon transverse , qui est quelquefois219 DES HERNIES. enveloppé comme dans une capsule , par une por- ion d’épiploon descendu très-bas, épais et volu- nineux. Sandifort, Palella, Cabrole, ont trouvé c; cæcum , une portion de l’iléon et la vessie. « Maucliarl, Camper, Bose, ont rencontré le cœ^ îum dans une hernie inguinale gauche; et Lassus 1 vu le colon gauche sortir par l’anneau inguinal Iroit. On est moins surpris de trouver le premier le ces intestins dans le côté du scrotum qui lui correspond; mais on a quelque peine à expliquer comment il peut faire parlie d’une hernie iugui- iale de naissance, dont Wrisberg nous a donné m exemple. Scarpa pense qu’il y a tout lieu de )résumer que ce déplacement est déterminé pair me adhérence que le testicule contracte avec l’inr estln , avant sa descente dans le scrotum. Les mêmes parties composent la hernie crurale, chez ’homme, taudis que dans celle qui appartient à a femme, on peut découvrir l’utérus , les ovaires cl les trompes de Fallope, et l’éplpldou dans tous •es cas. Les portions épiploïques ou Intestinales qui com- losenl une hernie , entraînent nécessairement un changement de position des autres viscères qui eurs sont continus dans l’abdomen. S’il ne s’agit (ue d’une petite anse d’intestin, le mésentère qui ui appartient est aiongé, plus épais, plus grais- eux que dans l’état naturel, et parsemé de vais- seaux variqueux. L’iléon forme t-ii la hernie ingub220 ANATOMIE PATHOLOGIQUE nale : il fait descendre dans le scrotum le cæcum et son appendice ; la situation du colon est toute changée, ainsi que celle des parties qui sont en rapport avec lui. Dans une telle hernie scrotale volumineuse, il y a affaissement du flanc droit. Le colon droit et transverse se portent aussi vers l’om- bilic , en tirant la grande courbure de l’estomac et l’épiploon : TtS* iliaque du même intestin descend plus facilement dans le scrotum que sa partie gauche, fixée dans la région lombaire. Depuis Vésale et Riolan , tous les chirurgiens demeurent d’accord que la hernie inguinale épi- ploïque est plus commmune à gauche qu’à droite, et Arnaud en établit la proportion de dix-neuf sur vingt. Scarpa nous dit encore, qu’alors ce feuillet graisseux forme un triangle, dont le som- met est dans le scrotum, et la base se continue avec le colon transverse et la grande courbure de l’estomac. Comme le mésentère, la portion restée dans le ventre est plus épaisse et plus dense que dans l'état sain, elle est aussi plus graisseuse efc variqueuse. Celle contenue dans le scrotum est dure, compacte, d’un aspect fibreux, recouverte d’une membrane mince et lisse ; pédiculée dans son passage à travers l’anneau , elle s’élargit et se ligure en champignon dans le sac herniaire. Dans la dissection de la hernie ischiatique faîte par Papen , le sac contenait une sérosité jaunâtre et^^une^ï^sse masse formée par l’épiploon et tousDËS HERNIES. 221 \ les inteslins grêles. Dans le ventre, le mésentère était tiraillé , l’estomac se dirigeait perpendiculai- rement, le dyiodénum descendait jusqu’à l’orifice du sac: on voyait encore la partie inférieure du .colon et une grande portion du rectum. Le cæcum,; iJ’origlne du colon, faisaient partie de la tumeur, aainsi que l’ovaire droit rempli de sérosités , d’hy- cdatides, la trompe de Fallope ; l’utérus étant resté cdans une situation oblique sur un côté de l’orifice i||ddu sac. L’autopsie cadavérique a fait apercevoir à Char- ^denon une portion de l’iléon enfoncée jusqu’au périnée entre le rectum et la vessie , et contenue .dans un sac péritonéal dont l’ouverture était étroite . i23t dont le fond large adhérait à la peau. Nous savons que dans la hernie obturatrice, les Darties sortent avec les vaisseaux et les nerfs obtu- :ateurs pour former tumeur en haut et en dedans le la cuisse , en se plaçant entre les têtes des pre-^ i.nier et second adducteurs. Mais , quel intestin îlescend aussi bas ? C’est dans cet endroit que He- ærmann a trouvé une portion de l’iléon longue l’un doigt et demi, dans un sac situé au-dessous le l’extrémité supérieure des muscles qui viennent l’être nommés. C’est aussi dans ce point que Ma- 2aval et Arnaud ont mis à découvert et excisé une )ortion d’épiploon qu’ils sentirent irréductible ■liez une demoiselle, après avoir fait rentrer une iiQse intestinale.222 ANATOMIE PATHOLOGIQUE § VII. Adhérences des parties entd elles et avec le sac herniaire. Ces adhérences ^ow\gélatineuses.^ fdamenteuses \ ou membraneuses, et charnues. La première n’est | que l’effet d’une inflammation adhésive , au moyen : d’une lymphe concrète semblable à celle qui unit j toutes les surfaces séreuses plus ou moins phlogo- sées. Pour la détruire, il suffit de glisser le bout du doigt ou le manche du scalpel entre les surfaces agglutinées qui, séparées, restent lomenteuses. Si l’on s’en rapportait à l’hypothèse de Hunter sur la transformation d’une lymphe concrescible en tissu vasculaire et organisé, on expliquerait fa- cilement la nature des adhérences filamenteuses on membraneuses. Scarpa a reconnu un véritable ^ tissu organisé, mais il a observé que les surfaces avaient primitivement contracté union de la même manière que dans le cas précédent ; que les tissus s’étaient à la longue idenlifîésj et que, par la force ‘ contractile des parties sous-jacentes, la surface | extérieure ou le péritoine s’était séparé de part et d’autre , sur les intestins entre eux, ou de ceux-ci i vers la surface correspondante du sac. Dès-lors, ' l’adhérence filamenteuse se conçoit : elle ne peut | être détruite qu’à l’aide de l’instrument tranchant qui laisse les parties dépouillées de leur tunique ^ extérieure dans les endroits où ces concrétions avalent Heu.DES HERNIES. 22^ E’adlîérence charnue est divisée en non natu~ 'Telle et en naturelle. La première espèce a un premier mode de formation commun à celles dont nous venons de parler j mais elle est plus profonde, plus commune entre le sac herniaire et les vis- cères, qu’entre ceux-ci : elle est le résultat de tis- «sus tellement identifiés , qu’on ne peut mieux la :comparer qu’à l’état de deux surfaces jadis ul- cérées , qu’une même cicatrice a confondues. {Dans le plus grand nombre des cas, on ne peut pas s’exposer à la détruire par voie de dissection. Quand, àTouverlure d’un sac herniaire, ôn trouve les intestins attachés à ses parois de la même ma- nière qu’ils l’étaient dans la cavité abdominale , on à un exemple d’adhérence charnue naturelle. Il est Sfacile de s’en faire une idée plus nette en suppo- ssant une hernie scrotale formée par le cæcum, son .lappendice et le commencement du colon. Ces in- testins ont entraîné dans le scrotum le feuillet du tpériloine qui les fixait dans le flanc droit. CHAPITRE XL DES HERNIES ÉTRANGLÉES. entend par étranglement, incarcération ^ cet état d’une anse intestinale qui, serrée comme [par une ligature, est tuméfiée au-dessous du point rde sa conslriction, accompagné de l’interruption22/f des hernies du cours des matières fécales et de l’impossîbilitë de réduire. On peut diviser les étranglemens en. ceux qui sont formés par l’anneau, par le sac her- niaire, l’épiploon, et par l’inteslin lui-même. Après avoir parlé des signes de chaque espèce d’étran- glement, il sera question de quelques accidens qui peuvent faire croire à cette disposition. Nous en considérerons anatomiquement les effets, puis les terminaisons spontanées avant d’exposer le traite- ment médical auquel il convient de recourir. \ § De Vanneau considéré comme cause d’é^ tj'anglemenU Une secousse violente et brusque, une chute,' une contraction extraordinaire des muscles abdo- minaux , une compression subite des parois du ventre peuvent refouler une masse d’intestin ,i | d’épiploon vers l’anneau sain qui s’ouvre et la laisse passer. Si, dans une telle circonstance, cet an- î anneau est prompt à céder, il ne l’est pas moins il à revenir sur lui-même et à opposer un obstacle ; insurmontable h la rentrée de tout ce qui est sorti. La première hernie ainsi contractée,est presque toujours avec étranglement. De même, lors d’une affection semblable qui est habituelle, les parties j peuvent s’échapper tout-à-coup plus qu’à l’ordi- naire ; s’il en est ainsi, l’anneau devient relative- ment plus étroit et la réduction est aussi difficile que dans le premier cas.ÉTRANGLÉES. 225 De tels exemples sont rares lors de hernies an- ciennes avec très-grande dilatation de l’anneau , sur-tout chez des sujets faibles, cachectiques j chez les enfans, les femmes et les vieillards. Puis- qu’on n’a pas d’exemple de la compression de la veine cave par l’aponévrose du diaphragme, de l’artère fémorale par le tendon du troisième ad- ducteur, on n’accordera pas à Scbmucker et à Richter que l’étranglement puisse être l’eftet du . spasme de l’anneau ; car cette tjiéorie n’est pas applicable à toutes les ouvertures aponévrotiques qui se prêtent à la sortie des viscères abdominaux. § II. Du sac considéré comme cause d'étran- glement. Depuis Ledran, l’anatomie a prouvé combien ■ étaient fondés les soupçons de Rivière , Schenck, Littré et Nuck, sur le rétrécissement du col du ‘ sac herniaire comme cause d’étranglement. Il est vrai que le péritoine poussé en devant des intes- tins tend toujours a revenir sur lui-même \ que le col du sac qu’il forme se plisse , devient rugueux, est comprimé contre l’anneau ou les bords d’un écartement aponévrotique , ou par la pelote d’un mauvais bandage. 11 s’ensuit épaississement, soli- dité et consistances plus grandes du tissu cellulaire extérieur j enfin , un étranglement progressif en ; raison de la diminution des diamètres du col de canal membraneux. Celte disposition ne s’ob- III, i5 ( ceDES HERNIES 226 serve ^iière que chez les personnes de moyeu âge dont la lie riile n’est pas très - grosse ou qui ont porté un bandage mal appliqué. L’étranglement des hernies inguinales de naissance est à peu près ainsi oècasionné. ^ Arnaud s’est imaginé que l’étranglement du col du sac correspondant à l’anneau , peut descendre plus bas à cause de l’augmentation de la tumeur en volume et en pesanteur; qu’un second et un troi- sième rétrécissement peuvent ainsi se succéder et se faire remarquer sous formes de brides plus ou moins multipliées qu’on rencontre quelquefois sur le corps des sacs herniaires et qui étranglent les viscères contenus sur un ou plusieurs points. Ces brides sont un effet de l’épaississement et de l’in- duration de la lame celluleuse extérieure ou du crémasler , s’il s’agit du scrotum. Dans une opération qu’il pratiquait, Moliren- heim a vu qu’une cloison transversale de l’inté- rieur du milieu, du sac avait causé tous les acci- dens. Depuis qu’on a abandonné la doctrine qui établissait la rupture constante du péritoine pour la formation des hernies , parce qu’on avait sou- vent trouvé les parties contiguës au testicule, on n’a que deux exemples bien constatés de la déchi- rure du sac herniaire. Le premier appartient à J. L. Petit. Un homme reçut un coup de pied de cheval sur une hernie scrotale ; il en résulta une rupture de la partie la plus élevée du sac et laÉTRANGLÉES. 227 soi'lie des viscères dans le lisSu cellulaire sons.-cu- tané, et une seconde hernie qui s’étendait jusqu’au milieu de la cuisse. Le docteur Rémond a recueilli récemment le second fait. Un infirmier âgé de soixante ans avait toujours porté une hernie in- guinale droite , que , depuis long temps , il voyait remonter au-dessus de l’anneau. Dans les derniers temps, celle disposition s’élait tellement accrue, que le malade était obligé de comprimer en bas ;pour ramener ensuite en dehors les viscères dé- j placés. Après un effort violent, il y eut étrangle- ment, la tumeur se porta vers l’ombilic, et l’iiiteslia parut,au toucher, r\’être recouvert que par la peau. Ou opéra , et on découvrit aussitôt quinze pouces d’intestin en prolongeant riiicision vers l’ombilic. Au-dessous de la déchirure qui était en haut et en (dehors , on trouva le fond du sac formant dans le ^scrotum une cavité qui contenait très-peu de ce rmême intestin. Il est donc constant que l’anneau peqt n’être jpour rien dans un étranglement, et que celui-ci est qu' Iquefois l’eflet d’un rétrécissement du col (du corps du sac herniaire , du contour d’une cre- Avasse de celui-ci qui se resserre sur les intestins dont elle a favorisé le passage sous les tégumens , ou d’une bride qui partagerait la concavité de cette kcnveloppe des viscères déplacés.228 DES EIERNIES, 1 § ni. JDe V étranglement causé par V intestin. Une anse d’intestin contournée sur elle-même, met, plus souvent qu’on ne pense, obstacle au cours des matières, et donne lieu a des accidens semblables a ceux de l’étranglement, sans qu’on puisse rien attribuer à un resserrement de l’anneau ni du col du sac herniaire. De même dans une hernie ancienne souvent irréductible en tout ou en partie, une faiblesse des parois de l’anse intes- tinale la fait se prêter à une distension excessive , à l’accumulation des matières fécales. Alors, la tumeur devenue accidentellement plus grosse, dépend d’une sorte engouement^ et prend le nom de hernie étranglée par engouement. Au lieu de matières stercorales accumulées , des praticiens ont trouvé des corps étrangers. Tels sont les cas observés par Petit et par Morand , qui parlent d’é- pingles, d’os de pied de moijton, de pattes d’oi- seau ; par Voipi, qui fut obligé d’inciser une anse d’intestin pour extraire un bol de testes d’écrevisses que le malade avait mangées gloutonnement et sans en rien laisser. Des exemples assez nombreux persuadent que " beaucoup d’accidens peuvent en imposer pour ceux de l’étranglement , dépendre de l’allératioii I de tissu de quelque portion intestinale contenue dans l’abdomen , sans que la tumeur herniaire soit le siège d’aucune douleur. ; IÉTRANGLÉES. 229 I F® Ohserv. Un vieillard dont la hernie se ré- I duisait incomplètement,devint constipé avec ventre douloureux dans la région ombilicale. Phénomènes: chaleur, agilalion, envies de vomir, dureté, fré- quence du pouls, légère pression du ventre in- 'Supportable ; nulle tension ni douleur de la hernie, rmort sans opération. Autopsie : sac herniaire re- icouvert d’un tissu cellulaire dur et épais 5 parties' ^contenues, saines ; jéjunum enflammé et sphacelé i=sur quelques points , dans l’abdomen. IF Ohserv. Un homme de trente aiis, constipé depuis trois jours, vomissait ; pouls dur, fréquent, serré j tumeur molle , indolente , irréductible : opération. Anse de l’iléon adhérente au testicule, iportion du colon gangrenée, noire et conservant «sa position naturelle. lu* Observ. A l’ouverture du cadavre d’un }homme mort des suites d’une hernie, dii-on, téfranglée, on trouva dans un sac épais l’épiploon (durci et une grande portion saine de l’iléon par- Ifaitement libre. Proche le rectum , cinq ponces du (colon resserrés y rétrécis, oblitérés , étaient si durs ( qu’ils ne ressemblaient plus à un intestin. lY* Observ. Un homme de quarante ans, cons- ’tipé, vomissait depuis trois jours , avait le ventre t tendu et sa hernie irréductible, parfaitement indo- 1 lente. On l’opère; une portion d’intestin grêle non * étranglée ne peut être isolée du fond du sac : ils5o DES HEP.INIES meurl, et on volt une oblltéralion de trois pouces proche le jéjunum. Oôserv. Thomas Marshall porta, depuis son enfance, un bandage jusqu’à une époque où on le crut guéri. Le 25 avril 17S4 , coliques qui ne cè- dent à aucun remède. Depuis le 29 de ce mois jus- qu’au 25 mai , deux évacuations alvines par jour j i à cette époque , maigreur, altération , chaleur cu- tanée , accélération du pouls ; couleur pourprée du SCI uluiu distendu , iiifillré , avec épanchement dans la tunique vaginalej cordon spermatique gros, dur, contenant quelque chose qui, du ventre, descendait jusqu’à la partie supérieure du scrotum; opération ; hernie jugée congéniale; intestin spha- celé, non étranglé , adhérent au sac et irréductible ; ex foliations consécutives sans crevasse ; étal satisfai- sant du malade jusqu’au dixième jour où l’intestin rapproché de l’anneau était à peine visible au-dehors; mort. Anse intestinale non seulement oblitérée dans la plaie, mais squirreuse sur une longueur de quatre pouces au-dessus de l’anneau dans l’abdomen. C’est à dessein que j’ai multiplié ces citations ; j’ai emprunté ces faits de Polt, quoique j’eusse pu recourir à mes propres notes. Je ne les trouve pas assez exactes, car elles n’ont servi qu’à me faire naître des doutes sur les véritables causes de l’é- tranglement dans beaucoup d’opérations dont j’ai été témoin , auxquelles j’ai participé et dans les- . quelles il n’y avait aucune constricliou de la paît N.ÉTRANGLÉES. 25i tle l’amieaii ni du sac. Ces faits auraient été plus utiles à mon instruction ,si les premiers maîtres de l’art, qui ont été les miens, se fussent plus occupés d’un point de pratique aussi important. Plus tard , je crois avoir assez profilé de mon expérience , quelqu’imparfaile qu’elle soit, pour qu’en la rap- prochant de celle de Pott, je puisse déduire les propositions suivantes : i” Toutes partie du tube intestinal, libre dans l’abdomen , peut être le siège d’aecidens qûi simu- lent ceux de l’étranglement, la hernie se conser- vant indolente, libre dans l’anneau et dans le sac ; 2° dans ces cas, toulaccident annoncé à l’ombilic ou sur quelqu’autre point de la cavité abdominale, in- dique une alï’eclion particulièredés entrailles, indé- pendante de la hernie ; ^°uneopéralion tentée pour procurer du soulagement, est de nécessité inutile. § IV. De l intestin étranglé par t épiploon. L’étranglement de l’intestin peut être l’effet d’une compression très - forte exercée par l’épi- ploon , soit que celle membrane graisseuse sorte sous un volume trop considérable et se trouve en même temps désorganisée ; soit qu’elle contracte des adhérences solides avec les parties échappées, ou qu elle les entoure et les serre comme une liga- ture; soit enfin, qu’au mojen d’une crevasse, elle livre [)assage et étrangle de la même manière. L exemple le plus marquant de la première espèce252 DES HERNIES i I est donné par PoU. Ce praticien ayant ouvert uii sac herniaire, trouva l’épiploon durci sous forme de gâteau large et plat, aussi incompressible qu’une cire froide. Son volume distendait toute la partie | supérieure du sac , et adhérait à l’inférieure. Der- ' rière , était une portion de l’iléon , et au - dessous | celle du colon annexé à celte masse épiploïque et | I fort distendue par des flatuosités. Le premier in- ! testin était tellement enclavé , qu’il ne pouvait | donner passage à aucune matière ; il n’y avait pas | d’autre étranglement produit par l’anneau ou par I le col du sac herniaire. Relativement à la seconde disposition , Scarpa a vu la masse épiploïque se rétrécir immédiate- ment au-dessous de l’anneau inguinal /ressembler | à une petite corde, qui, attachée d’un côté au col J du sac herniaire, se portait de l’auîre Iransversa- | îement sur l’intestin, l’embrassait dans une cer- taine étendue , et s’attachait solidement à l’opposé. C’était une corde solide et comme fibreuse, qui ne pouvait manquer de causer un ^ranglement au moindre développement de gaz ou amas de ma- | tières fécales. Arnaud a trouvé un sac herniaire tellement rempli par l’épiploon, qu’on crut qu’il n’y avait pas d’intestin. Cette masse étant renversée sur le ventre, une portion d’iléon i»e montra grosse comme un marron, rouge et enflammée : l’anneau était lâche, et on ne pouvait réduire. Un ponce au- dessus de cet anneau, on sentit avec le doigt uneÉTRANGLÉES. 255 I espèce de lien ; répiploon non adhèrent fut facile- nient aftirè au - deiiors et fit voir une sorte de si gaine d’un demi - pouce de long, semblable à un ligament épais, uni à la face extéri,<ure de l’intestin, qui fut facile à débarrasser avec le bis- touri, et qui rentra en partie de lui-même, sans J qu’Arnaud l’eût aidé en aucune manière. Les exemples les plus remarquables d’étran- glement occasionné par le contour d’une rupture de l’épiploon , appartiennent à Arnaud et à Cal- ! lisen. Le chirurgien français écrit, qu’.un homme de cinquante ans eut une hernie inguinale dont M. Bijet fit la réduction sans diminution des acci- i dens qui continuèrent, dont la cause était incon- I .nue, et qui forcèrent à opérer. A l’ouverture du .'Sac herniaire, on vit une anse de l’intestin iléon • couvrant la partie moyenne et inférieure de l’épi- ploon qui parut percé, après avoir soulevé l’ii^- ' leslin qu’on vit passer à travers. Le contour de cette déchirure formait un anneau épais, très- enflammé et qui étranglait : il a suffi de le couper pour mettre en liberté et réduire avec facilité l’in- testin livide. L’épiploon ayant été lié , et excisé plus bas, le reste du traitement, qui fut heureux^ n’a rien oCTerl de particulier. Callisen dit qu’une femme n’avait jamais pensé à faire rentrer une hernie, grosse comme une noix , qui la tourmentait depuis vingt-quatre ans. Un soir, à la suite d’un repas copieux, et d’un ï^54 DES HERNIES grand effort, il y eut un élranglement qui força d’opérer. Il se trouva dans le sac herniaire deux portions distinctes d’épiploon , réunies en arrière du sac , et formant une masse blanchâtre, d’une consistance presque cartilagineuse adhérente clans plusieurs endroits au sac herniaire. Ces deux por- tions écartées formaient une ouverture qui laissait passer une anse d’intestin qu’on trouva enflammé, qu’on ne put faire rentrer malgré une incision assez profonde de l’anneau. Callisen s’apercevant que le seul obstacle à la réduction était le contour de la déchirure épiploï(|ue , fendit celle-ci dans son angle supérieure jusqu’au-delà du ligament de Fallope, et rédjiisil avec facilité. Le lendemain, les accidens , moindres d’abord , devinrent plus in- tenses qu’avant l’opération , et (irenl soupçonner que la cause de l’étranglement subsistait encore. A l’ouverture du cadavre , on vit que l’épiploon roulé sur lui-même était réduit en une masse pla- cée à gauche du ligament de Fallope , et qu’une portion étranglait encore l’intestin. Callisen ajoute qu’il eût le regret de voir que s’il avait prolongé , d’une ligne de plus^ l’incision de l’angle supérieur de l’ouverture de l’épiploon , l’étranglement eût été complètement détruit. Quiconque désire se procurer plus d’instruction sur ce point de pathologie , doit méditer l’ouvrage du professeur Scarpa , qui a traité celle matière avec les détails les plus salisfaisaiis.ÉTRANGLÉES. 255 g V, accidens qui en imposent pour ceuæ de r étrliliale ment. Riclitera, le premier, fixe l’attention du chw rurgien sur des accidens propres à être confondus lavec ceux de l’étranglement, chez des individus qui , affectés de hernies, sont tourmentés de co- liques. 11 est de fait que , dans ces cas, la portion I d’intestin qui forme la hernie participe nécessaire- . ment de l’irritation générale : celle - ci venant à I cesser , la tumeur n’esl plus douloureuse. C’est ce qu’on observe dans spasmodiques, 'venteuses y vermineuses et s terco rades. Scarpa a parfaitement analysé celle doctrine très lumineu- sement développée par le professeur de Goltin- gue, en la présentant ainsi : « 11 existe quelquefois des symptômes d’étran. lement dont la principale cause n’est point dans la hernie , mais bien dans tout le reste du canal intestinal, et l’on emploie-' rail inniilement, pour les combattre , les topiques les mieux indiqués, si l’on n’avait recours en même temps aux mé^icamcns Internes propres à calmer l’afleclion de tout le tube intestinal. « Un jeune homme fut subitement attaqué , pen- dant la nuit, de douleur dans une hernie scrotale qu’il portail depuis dix ans. Réduction impossible P ndant deux jours; ventre. tendu , douloureux sans être dur. l.a pression ne faisait pas souffrir davantage ; pouls petit, faible , respiration courte,256 DES HERNIES ex;remilos froides. Le l.txis ayani clé inutile pen- dant deux heures, on recouvrit le ventre d’un cataplasme de fleurs de camomille eide graine de lin; quelques heures plus laid, la hernie rentra à la première tentative de léduction. Un homme de cinquante ans portait une hernie crurale, irréductible depuis long-temps. Après Iroiâ jours de souffrances, il y avait pâleur ex- -Irême et froid de tout le visage couvert de sueur. Pouls faible , petit, à peine sensible ainsi que la respiration : hoquet, vomissement , douleur plus vive à la région de l’estomac que dans la hernie; bain chaud , vésicatoire sur le ventre , puis appli- cation d’un cataplasme de fleurs de camomille et j d’huile ; prescription à l’intérieur d’un mé'ange d’huile de lin, de sulfate de magnésie et de deux . grains d’opium , à prendre par cuillerées dans l’espa(!e de cpiatre heures; cessation des symp- . tomes, évacuations alvines spontanées ; réduction de la hernie. Cht’z un troisième malade , une hernie crurale étranglée par suite de frayeur, fut suivie d’un vo- missement abondant, d’anxiété, d’agitation, de serrement! de poitrine avec petitesse du pouls , constipation opiniâtre, froid des extrémités. Il y avait tension douloureuse de la hernie , qui rentra '> facilement quelques heures après l’usage de deux grains d’opium et de castoréum. Un premier ma- lade, depuis^quelques jours dans un état Oévreux,ÉTRANGLÉES. ;i f. '■ 1' n'■ •' Kl . vi ■ a' éprouvait au moment de rélranglement des symp- tômes d’aflection bilieuse ; un vomitif donné deux jours de suite fit évacuer beaucoup de bile ; la hernie rentra et le mieux se soutint. Un second malade souffrit d’une colique bilieuse vingt-quatre heures avant que sa hernie devînt irréductible. Le même traitement fut suivi d’un succès aussi I prompt ; d’où l’on peut inférer que thez les her- nieux il existe des affections spasmodiques , s(er- corales , bilieuses, etc. dont on aurait tort de confondre les effets avec ceux de l’étranglement. §. VI. Signes de Vétranglement d'une hernie. • 7 i ( ( Lorsque l’étranglement est produit par l’an- neau , on sent ce dernier tendu et appliqué -exactement sur les viscères qui se relèvent contre le contour supérieur qU’on ne distingue pas avec le bout du doigt. Au contraire , une hernie manifeste dès l’enfance, et promptement descendue dans le scrotum , qu’elle ait été sou- tenue ou non par un bandage ; la facilité de pro- mener le doigt autour de l’anneau, de réduire incomplètement les parties qui forment au-des- sus une petite tumeur douloureuse à la moindre pression , ainsi que ce qui n’est pas rentré , indi- quent positivement que le col du sac est la cause ipimédiate de l’étranglement. Les autres signes sont : l’impossibilité absolue de réduire^ la dureté, la rénitence, l’extrême sensibilité de la hernie ,2^8 DES HERNIES lorsqu’on la touche , et les douleurs vives dont elh est le siège. L’élrang]emer)t peut être aiguçX canserdes acci- dens alarmans Irès-prompis , ou chronique , et ne faire craindre qu’a près un laps de temps dont lad urée ii’ariende fixe. Dansle premier cas, les parois affais- sées de l’inteslin suspendeii|^ de suite le cours des matièr^'s fécales , Gtcausent la conslipation. Cepen- dant , si des malades vont à la selle , ils n’évacuent que de celte partie intestinale inférieure à la cons- triction. Par suite, on observe la tuméfaction, le boursoufllement du ventre tendu et douh)u- reux ; la respiration est gênée ; on voit se succé- der le hoquet , les nausées, les envies de vomir, les voniissemens d’alimens , de matières porracées et stercorales; la sécheresse de la bouche , l’alté- ration , la soif inextinguible ÿ le pouls petit, accé- léré, faible et concentré, avec froid des extrémités, sueurs glutineuses , figure grippée et cadavéreuse. La marche de ces accidens est, quelquefois si ra- pide, qu’en moins de douze , quinze ou vingt heures , il n’est plus permis d’espérer la conserva- tion des malades. Dans l’étranglement par engouement, où chro- nique , l’anneau souple, mince et grandement élargi, né permet pas de douter de l’action fâ- cheuse du col ou du corps du sac sur la hernie ancienne, grosse et devenue irréductible si, au- paravant, on la faisait rentrer avec facilité. LaÉTRANGLÉES. 2^9 tumeur n’esl pas douloureuse d’abord, ou Test Irès-peu ; le veiilre reste mou , souple , et ne se boursoufïle qu’avec lenteur; malgré la constipa- tion , les nausées et les vomissemens n’ont lieu que de loin en loin ; le pouls faible , régulier ne varie ; qu’insensiblemenl. L’inflammationeafins’annonce, .-se propage dans le ventre et est accompagnée de, i tous les symptômes terribles dont il vient d'être I iparlé, le malade ayant passé dix à douze jours, É^sinon davantage , dans cet état d’angoisse et de I (perplexité. En 1792 , je vis a la salle des opérations I de l’Hôtel Dieu de Paris, un peintre , âgé de ciii- ! quante ans, très-faible et ayant une hernie étran- I glée. La lenteur des accidens fut telle , qu’ou tem- iporisa pendant douze jours. L’extrême faiblesse ^s’opposail a l’opération , et Desault prescrivit une jpolion cordiale avec quelques gouttes de lauda- iiium liquide. La hernie rentra pendant la nuit sui- Avanle ; il y eut des selles copieuses et la guérison ifut prompte. L’opium aurait - il fait cesser inopi- mément un état spasmodique? YII. Z)<? /a terminaison spontanée des hernies étranglées. Quelque soit l’espèce d’étranglement, une hernie méthodiquement et heureusement traitée, jpeut rentrer d’elle - même ou à l’aide d’un taxis Ibien ménagé. Dans le cas contraire, si les accit; • dens se poursuivent, la peau , jusque-là sans chan-24o des HERMES gement de couleur, se tuméfie , s’infiltre, s’en- flamme, se couvre d’une escrure dont la clmle facilite l’écoulement du pus, des matières fécales , et laisse un anus contre nature ou une fistule stercorale. D’autrefois, la fumeur s’aff fisse lout- à-coup , est indolente, molle, pâteuse, crépitante: il y a gangrène, quoique la peau soit à peine colorée , ou offre une simple teinte plond)ée Le malade semble se trouver mieux*; sed jnors ostia puisât. On a des exemples qui paraissent assez bien constatés, que des hernies décidément gan- grénées, ne se sont terminées , ni par anus contre nature , ni par fistule stercorale , ni par la mort; on en a aussi quelques - uns qui prouvent la for- mation d’épanchement de matières siercorales dans le tissu cellulaire , non suivis de ces accidens formidables, auxquels les malades ne peuvent guère résister. M. Cajol, docteur de la faculté de Paris, vient de publier une exacte et excellente traduction des Mémoires sur les hernies, par le professeur Scarpa. Ce médecin, d’un mérite fort distingué et d’un savoir profond , qui promettent un nouvel appui à la science, a fait suivre son travail d’un Mémoire intitulé : Terminaison particulière de la gan- grène dans les hernies. J’en extrais deux obser- vations , qui constatent que des hernies étranglées •et gangr enées peuvent ne pas toujours donner lieu aux anus contre nature et aux fistules siercorales.i t ÉTRANGLÉES. 241 F® Ohserv. Armand Baiimont, sellier, âgé de quarante ans, d’une taille moyenne, assez bien portant, maigre, ivrogne, irascible, portait une hernie inguinale gauche depuis quinze ans ; ne la contenait que depuis douze , et aveo un si mauvais bandage, qu’il était obligé de la réduire sans peine, huit à dix fois par jour. Le g juillet 1810, dans un effort violent, le bandage se déplaça après la rupture du sous-cuisse; une [douleur vive fut ressentie aux environs de l’anneau, la tumeur lout-à-coup volumineuse , dure , irréductible fut tenue à deux mains durant un trajet d’une lieue et demie que le malade fut obligé de faire à pied , •en souffrant des coliques violentes,pour se rendré chez lui. Le soir , tumeur très-rouge , qui avait urne teinte ardoisée le lendemain. Après trois j jours de soins infructueux, le malade fut envoyé à If Hôtel'Dieu de Provins. MINI. Gallot et Cardon, médecin et chirurgien ide cet hôpital, virent une tumeur herniaire dure, volumineuse et de couleur brune. Le malade était t'lourmenlé de coliques violentes, de hoquet, de borborygmes, de vomissemens slercoraux et de cconstipation : les autres symptômes étaient le froid des extrémités, la soif inextinguible, la langue ^îèche, l’altération manifeste des traits du visage, ^a faiblesse et la petitesse du pouls. La gangrène mraissant déclarée depuis plusieurs jours, l’opé- ration ne fut pas pratiquée. Les accidens persis- III-242 DES HERNIES tèrent pendant deux semaines, sans changement ; Ils diminuèrent dés que les lavemens commencèrent à rappeler les évacuations alvines ; alors le hoquet cessa, les borborygmes et les coliques ne se firent plus sentir qué de temps en temps; le malade prit quelques alimens. Après cinq ou six jours de ré- mission, nouveaux accidens calmés à l’aide des lavemens qui rétablirent le cours des excrémens par l’anus. Le malade quitta l’hôpital au bout d’un mois, vomissant encore quelquefois , et tourmenté par des coliques et des borborygmes presque con- tinuels. Le volume de la hernie irréductible avait peu diminué; il y avait moins de dureté, moins de douleur, et la peau avait repris sa couleur naturelle. Baujîiont, habituellement constipé, fut tour- menté de borborygmes et de coliques fréquentes, lorsqu’il allait à la selle, pendant quatre mois qu’il passa hors de l’hôpital. Une diarrhée exces- sive, débilitante et de courte durée, survenait tous les dix à douze jours ; de temps en temps, des vomissemens de matières fécales, annoncés parla suppression des selles et par de vives douleurs d’entrailles,étaient presqueaussitôt suivis d’un sou- lageraent complet : l’appétit est devenu très-vif, vorace; et quoi qu’iEfût satisfait, le malade mai- grissait et s’affaiblissait de jour en jour: tels sont les détails que MM. Gallot et Cardon ont bien vou- lu communiquer au docteur CayoJ.ÉTRANGLÉES. 24s A la fin de novembre 1810, Baumont reçu à rhôpital de la Charité de Paris, avait la cuisse et la jambe enflées du côté de la hernie, ne vomis- sait plus, n’éprouvait que des coliques légères par intervalles, et des borborygmes habituels. Une ponction de la tumeur qu’on reconnut compliquée d’hydrocèle, donna issue à trois ou quatre onces de sérosité limpide. La hernie resta grosse, dure, sur-loul en haut : l’accroissement de l’œdème des cuisses et des jambes engagea à transférer le ma- i lade dans les salles de médecine. M. Cayol dit, que la hernie du volume des d«ux points réunis, commençait au-devant de l’anneau inguinal, et distendait tout le côté gauche du scrotum : elle était irréductible, dure et tout à jfail indolente ; le ventre un peu météorisé n’était pas douloureux ; un vif appétit causait, au milieu ■ de la nuit, un besoin irrésistible de manger j les •selles, ordinairement régulières, étaient interrom- pues pendant un jour ou deux, par une diarrhée très considérable. Du reste, le malade était assez bien, malgré quelques coliques par intervalles, .après le repas, et des gargouillemens continuels, 'Tout-à-coup, le 2 janvier 1811, il tomba, vers minuit, dans une prostration extrême des forces, avec perte de la parole et de tous les sèiis : il mou- rut le lendemain. On trouva une portion d’épiploon adhérente au fond du sac, épais et très-dense3 derrière était244 r>ES HERNIES une anse d’intestin longue de quatre ou cinq pouces, repliée à angle aigu qui adhérait très^inti- mement, et au sac et à l’épiploon. Dans ce point d’union on voyait un rétrécissement considérable; le bout du petit doigt pouvait à peine être con- tenu dans l’intérieur de ce canal, qui, coupé avec précaution, fît voir sur la membrane muqueuse -une cicatrice circulaire, dont la largeur variait d’une demi ligne à une ligne et demie. La plus grande étendue correspondait au centre de l’adhé- rence de l’intestin avec le sac, et s’ouvrait dans un petit cul-de-sac long de quatre à cinq lignes, en- foncé entre la paroi du sac herniaire et la portion adhérente d’épiploon. Ce canal, renfermant un peu de mucosité noirâtre et mêlée de matières fécales, avait ses parois lisses comme celles des fîstules anciennes, et prenait son origine à une crevasse de l’intostin, dont la muqueuse intérieure ne se prolongeait pas. A l'extrémité opposée du diamè- tre de l’intestin, cette cicatrice était linéaire et peu saillante. C’est là que le bout supérieur parais- sait légèrement invaginé dans l’inférieur, tabdis que dans tout le reste de la cicatrice, les deux bouts ne semblaient pas s’être réunis immédiate- ment en dehors, les adhérences du sac et de l’épi- ploon n’ont pas permis de distinguer cette cica- trice. Cette anse intestinale appartenait au com- mencement de l’iléon ; elle était dilatée au dessus du rétrécissement, sur-tout au-delà de l’anneau,ÉTRANGLÉES. 2^5 ijusqu’à peu de distance du duodénum ; elle l’élaic beaucoup moins au-dessous de l’adhé' rence. M. Cayol pense que, durant les effets de l’étran- •glement observé à Provins, il y eut invagination de cette partie intestinale frappée de mort , qui (fut évacuée par les selles; et qu’après, les deux cextrémités de l’intestin durent se trouver en con- îtact et dans les rapports les plus favorables à la fformalion de la cicatrice. Comme les explications >«ont d’un moindre intérêt que les faits, je me dis- penserai de discuter ce point de théorie , qui pré- ssente de grandes difficultés et matière à beaucoup iid’objections fondées sur les détails d’autopsie ca- (cdavérique. Je me contenterai donc de rapporter Itiiine seconde observation que M. Cayol cite à l’ap- Dpui de la doctrine qu’il établit. II® Ohserv. M. Mullot, chirurgien de Rouen, lîétémandé, le 26floréal an8 ,auprès d’une femme ijiigée de cinquante-six ans, sujette, depuis nombre i îi’années, à la sortie d’une exoraphale qui ne pou- rrait être contenue, et qu’il avait réduite plus de : :ent fois avec facilité. Alorscette hernie plus grosse que de coutume , était accompagnée de vomisse- nens considérables et fréquens de matières fécales. ^VI. Mullot ne réduisit qu’incomplétement etappli- [ [ua un cataplasme émollient ; fît des embrocations, !t termina aisément l’opération du taxis quelques içures après. Les mêmes accidens qui persis-246 DES HERNIES tèrenl , firent croire à un étranglement interne. Le cinquième jour, la malade paraissant plus calme, fut prise d’un hoquet presque continuel, de défaillances , de syncopes, et resta dans cet état jusqu’au huitième. A celle époque , deux escarres gangréneuses parurent au-dessous de l’ombilic , et une troisième sur le bouton. Les selles ne furent point interrompues, les escarres ne firent pas de progrès et se délachèrent. Le 7 prairial, la malade rendit avec une copieuse selle, une espèce de 'Vessie qui , examinée par le professeur Dumérll et par MM. Bénard et Roussel, médecins de Rouen, fut reconnue pour une portion d’intestin ens/i^ ron quinze à seize pouces de longueur accom- pagnée de son mésentère presque sans altération. Tout allait de mieux en mieux, lorsqu’au s5 prairial, il survint une toux convülsive avec vo- missemensde matières glaireusesqul durèrent trois jours, suivis de calme pendant environ trois se- maines, époque à laquelle la malade se levait, sortit deux fois pour respirer l’air du dehors. Le soixan- tième jour de son affection, elle fut encore tour- mentée de toux convulsive avec vomlssemens glai- reux. Redevenue plus calme ,, elle éprouva de fréquens baillemens , le hoquet , des syncopes, des défaillances. Elle mourut le soixante-cinquième jour de sa maladie, et le quarante-quatrième après avoir rendu par les selles la portion d’intestin. ' M. Laumonier, célèbre anatomiste et chirurgienÉTRANGLÉES. 247 en chef de l’Hotel-Dieu de Rouen , fit l’ouverture du cadavre. > V Nous trouvâmes, dit M. Mullot, Içs deux ex- trémités de l’intestin parfaitement réunies ; elles paraissaient avoir été coupées en bec de flûte et s’être ajustées exactement l’une contre l’autre dans ce sens. Le point de réunion avait contracté de fortes adhérences aVec le péritoine , au côté gauche de l’ombilic , assez près de l’anneau ombilical ; néanmoins, la cavité de l’intestin n’élail pas sensi- blement rétrécie dans l’endroit de la cicatrice. Il n’y ayait pas la plus légère trace d’épanchement. La portion manquante appartenait au jéjunum et à l’iléon. Les intestins étaient frappés de sphacèle dans différens points assez éloignés de la réunion qui s’était opérée. Je ne crois pas que ce phéno- mène soit l’ouvrage de la nature seule : j’imagine que, lors du taxis, j’ai invagmé Vmlefxiin , etc. » Jusqu’à ce qu’une expérience plus étendue nous instruise mieux, M. Ca}’ol me semble conclure avec justesse de ces deux faits rapprochés ; qu^un& anse d’intestin renfermée dans le sac herniaire ^ peut ^ comme toutes les autres parties du canal intestinal qui sont libres et fottantes dans la cavité abdominale , former une invagination, et que cet accident est quelque fis suivi d’un étran-- glement qui donne heu à la gangrène de la por- • tion invaginée ,à sa séparation et à sa sortie par les selles.^48 DES HERNIES On peut s’étormer avec Richter , qu’une hernie se soit lei mîuée par une crevasse de l’inleslin , suivie d’un épanchement de matières fécales dans le tissu cellulaire , sans inflammation ni ulcération du scrotum. Cependant, M. Bourienne en a publié un exemple dans l’ancien Journal de Médecine. Depuis onze ans, un soldat suisse portait à gauche ; du scrotum une tuméfaction survenue pendant un ^ effort. Les progrès en ont été très-lents : quoique ^ le malade n’eûl pas négligé de porter un suspen- \ soir, îa tumeur acquit eu peu de temps et par ' l’effet d’une marche forcée, le volume d’une petite courge. C’est alors que M. Bourienne la vit pour la première fois. Elle était molle, pâteuse; on croyait reconnaître dans son intérieur uu fluide y mou épanché ; le testicule et son cordon sains , se | distinguaient en arrière. Il n’y avait jamais eu de >' douleur que dans les premiers temps, et la santé était bonne d’ailleurs. Une incision fort étendue de la peau fit voir , le tissu cellulaire du scrotum rempli d’excrémens -secs , durcis semblables à du foin pourri etquon enleva par couches comme un gâteau feuilleté, i Les parois du kyste, contenant environ deux poi- 7 gnées de cette matière , étaient denses et épais- ' ses : on les excisa presqu’entièrement. Le panse- ment se borna à l’application d’un digestif un peu ^ animé et de compresses imbibées d’ün mélange * - d’eau de chaux et d’eau vulnéraire. Les premiersËTRANGLÉES. 249 ours se passèrent sans accident ; la suppuration, l’une couleur jaunalre , commençait à s’établir , orsqiie, le huitième, il survint des douleurs de 'entre qu’on ne pût calmer d’aucune manière. Le ixième , fièvre tres-vive qui nécessita deux sai- gnées et l’usage soutenu des anli - phlogistiques. •lus tard, la suppuration se supprima; il survint n dévoiement excessif; en peu de temps le ma- ide fut épuisé : il mourut le vingtième jour de son ; pération. On reconnut que les matières fécales étaient orties de l’iléon , pincé par une petite partie seu- ement de sa circonférence dans l’anneau inguinal auche. Cette crevasse était ovale et avait quatre gnes de diamètre ; le reste du canal intestinal était sans l’état naturel. VIII. Examen du ventre des malades morts des suites d’une hernie étranglée. Souvent l’épiploon est rouge épais, noir, et ès-friable entre les doigts qui le pressent, lors- qu’on l’examine dans le sac herniaire. Il est uni à nleslin ou au col de ce sac ; de là, il s’élève tendu ans la cavité abdominale où on le voit tirer en as le colon et l’estomac avec ou sans aspect gan- réneux. L’anse d’intestin située au-dessous de l’anneau , it à parois très-épaisses, d’une couleur noire ou l’un rouge foncé. Une lymphe glutineuse peut laDES HERNIES 25o réunir avec l’épiploon ou l’inlérieur du sac, au col duquel correspondent les traces d’une conslric- tion plus ou moins forte. Là, les parois de ce tube sont minces et comme coupées, se crèvent au plus léger effort de traction , tandis qu’au-dessus, elles sont épaisses sans oblitération. Plus la gangrène est survenue promptement, plus l’inflammation a été vive tout à coup, moins les adhérences sont fortes. Des taches blanches, gangréneuses , remar- quables, n’appartiennent qu’à la tunique périto- néale : si elles sont de toute l’épaisseur du tissu, on les trouve friables , on les brise sous le doigt en formant une crevasse qui permet la sortie d’une sanie roussâtre, muqueuse, avec ou sans matières fécales dont elle répand l’odeur. Au-delà de l’anneau, on voit comment le péri- toine se prolonge en dehors pour former un sac dont l’extérieur est uni par sa celluleuse propre aux parties environnantes j donc, l’intérieur est étranglé , resserré dans l’anneau même au-dessous duquel il adhère plus ou moins avec ce qu’il con- tient. Au-dessus, une lymphe concrète,facilement destructible s’unit à l’intestin, d’où les traces d’inflammation peuvent se propager jusqu’à l’es- tomac. Le météorisme est général, les circonvo- lutions injectées de viscères adhèrent entre elles au moyen d’une albumine concrète quelquefois difficile à détacher. Quelques flocons de cette même substance nagent en nombre dans une séÉTRANGLÉES. sSi rosilé ronssâtre dout la quantité est toujours rela- tive à la longueur de la maladie. IX. Traitement médical des hernies étranglées. Dans le cas d’étranglement aigu, le taxis ne peut être utile qu’immédiate ment après l’aolioa de la cause qui produit cet état, lorsqu’il n’j a encore ni douleur ni engorgement : plus tard il est très - dangereux, on doit se dispenser d’y avoir recours. Les saignées jusqu’à la syncope suivies de la prescription des narcotiques à doses réfractées sont adoptées par Van-Swiéten. Le premier moyen, est celui des meilleurs praticiens qui ne négligent pas les bains, les topiques émolliens, les embro- cations huileuses, les lavemens. Ou compte un grand nombre de hernies, non fatiguées par des pressions inconsidérées , réduites spontanément dans le bain où les malades doivent être placés horizontalement avec les genoux un peu fléchis. On trompe leur soif, en leur donnant à sucer quelque tranches de citron ou d’orange, ou en ordonnant une boisson acidulée, qu’ils ne pren- nent que par cuillerées. Dans l’étranglement chronique ou par engoue- ment , il ne faut pas porter le taxis trop loin. Les topiques froids, la glace pilée, l’eau froide ont été suivis d’une réduction assez brusque , sans doute opérée par l’action contractile simultanée du scrotum et du crémasler: Un célèbre profes-252 DES HERNIES, etc. seiir de TUniversilé de Pavie , âgé de soixante- douze ans, a éprouvé les heureux effets de ce traitement. On a regardé comme souverains les purgatifs donnés avant le vomissement et l’inva- sion de la douleur. Goursaud a prôné le sulfale de magnésie , traité de spécifique par Legrand.Werl~ hoff a dit que les constipations opiniâtres cédaient au lait de soufre, doux et non irritant. Un mé- ^ lange de kina et de tartrite de potasse antimonié a \ procuré des merveilles à Vandorpe ; le jalap , Je muriate de mercure doux, ont obtenus les suffrages ; de Monro ; Richter n’a rien trouvé de supérieur • à la prescription , toutes les heures , d’une cuille- ^ rée d’une potion composée de huit onces d’une décoction de trois gros de feuilles d’excellent (( tabac et de deux gros de rhubarbe en pondre. \ Pourquoi la fumée de tabac introduite dans l’anus, les lavemens avec la décoction de cette plante / n’ont - ils pas soutenu leur réputation établie par Heister et par Pott ? En se rappelant ce que nous avons dit des accidens qui en imposent pour j ceux de l’étranglement, on saura de suite quels | sont les moyens propres aies combattre, lorsqu’on ^ n’aura pas d’incertitude sur la nature de leurs ^ causes.■'Trrrrr: DE L’OPÉRATION DES HERNIES. 255 CHAPITRE XII. / DE L’OPÉRATION DES HERNIES. I, F*". JDe l'instant oh il convient d’opérer^ et des causes qui y déterminent. .^ES causes qui délerminent à opérer, ont été our Zimmermann une adhérence filamenteuse ee l’épiploon au testicule. Il en souffrait des ouleurs si vives, que son affaiblissement le ré- uisait a un état déplorable. Toute hernie volu- iiineuse, ancienne, avec des attaques fréquentes te coliques et de constipation était pour Arnaud me cause puissante d’opérer. Quoiqu’il n’y eût aas le moindre accident, Pott et Yonge ont dé- oarrassé d’une hernie scrotale énorme, l’un , un $ lafantde onze ans, l’autre un jeune homme de dix- ’pt ans , qui étaient dans l’impossibilité de gagner ur vie. Toutes les fois qu’une hernie est ré- aite sans que les effets de l’étranglement cessent,) . que le sac rentré continue de comprimer, il lul faire mettre les malades debout, leurrecom- lander les efforts nécessaires pour que la hernie .‘paraisse et soit opérée. Enfin lors d’un élrangle- ent inflammatoire, l’intensité des accidens ne îrmet pas de temporiser; il faut opérer le plutôt 3ssible.i a54 DE L’OPÉRATION Le peintre dont j’ai rapporté l’iiistoire, prouve qu’il n’esl pas toujours facile de préciser cel ins- tant. On lit dans Sieidèle, qu’une hernie fui gan- gréneuse sans qu’on s’en doutât. Un homme, dit Héalkel , affecté depuis long-temps d’une hernie scrotale , ne garda Je lit que la veille de sa mort. Tout a coup son pouls parut faible , accéléré; ia liernie se boursoufïla et fut gangréneuse. Quand la douleur locale devient si vive que le plus léger attouchement fait souffrir, lorsque la peau prend une teinte rosée, on doit avec Bene voli, Poil, Scarpa et Volpi croire que la gangrène est imminente et que l’instant presse, car on trouve l’intestin, sinon gangrené, au moins profondément enflammé. §. II. De la manière de mettre les parties à Découvert. Les instrumens nécessaires sont : un rasoir , deux bistouris, dont l’un est à tranchant droit et l’autre est à pointe mousse; deux sondes canne- lées, l’une petite, pointue et sans cul - de - sac , l’autre plus grosse et à cul-de-sac; une pince à disséquer, des ciseaux droits, à lames évidées et à pointe mousse , une érigne, des aiguilles k liga- tures, des fils cirés , plusieurs morceaux de linge , des éponges fines et un bassin avec un peu d’eau tiède et, selon le besoin, plusieurs bougies courtes allumées. La partie étant lavée et rasée, on fait coucher le malade sur le bord de son lit, garni I255 DES HERNIES. y. y r ». r i Y k « i. ï (le draps, d’alaises. L’opérateur se place de ma- nière que sa main, qui tient l’instrument, regarde les pieds; son assistant est en face de lui. Un nortibre sutlisant d’aides est nécessaire pour con- tenir les membres et le tronc contre tout mouve- ment involontaire. Avec les deux premiers doigts de chaque main, le chirurgien fait un pli transversal à la peau qui recouvre la tumeur'*, le soulève, en conserve un bout entre l’index et le pouce gauches, et confie l’autre à l’assistant. Sur le milieu de ce pli, il porte le talon de son bistouri, dont il fait glisser le tran- chant jusqu’à la pointe, afin de couper entière- ment. ^i l’incision n’a pas assez de longueur, J’aide et l’opérateur prennent aussitôt, de chaque côté, les lèvres de cette plaie longitudinale près '.son angle inférieur, les soulèvent, et l’incision est prolongée jusqu’au-dessous de la tumeur. Selon le principe judicieusement établi par Sharp, cette incision doit avoir, sur-le-champ assez de longueur ipour que l’anneau soit parfaitement à découvert en haut. Dans l’impossibilité de plisser la peau , on in- cise à plat, avec précaution; et dans tous les cas on fait la ligature d’une ou de deux artérioles. Entre les lèvres écartées de cette plaie, on intro- duit la sonde cannelée pointue dans le tissu cellu- laire sous-cutané, on l’incise avec lebislouri, couche }par couche , de haut en bas, de bas en haut*, en iprocédant autant de fois que l’exigent, son épais- ) > Ç f i256 DÉ L’OPÉRATION seur, sa densité et la prudence requise pour ne pas blesser le sac herniaire , qu’on reconnaîi à sa surface lisse ,d’un blanc terne , à son appareil vas- culaire. Néanmoins les plus grands praticiens peu- vent être embarrassés dans ce point, lorsque le tissu cellulaire extérieur est épaissi, sec , alTaissé, et a contracté de fortes adhérences avec le sac. §. III. Ouverture du sac herniaire ; incision de l’anneau. Contre l’opinion de Lafaye et de Petit, après avoir incisé l’anneau, quelque facilité qu’on ait de réduire à-la-fois le sac et les intestins , il faut tou- jours ouvrir d’abord le premier. Il contient plus ou mbins de sérosité limpide ou roussatre, dont l’absence caractérise la hernie sèche. Petit l’a trouvée si abondante qu’il a pu pénétrer dans le sac avec la lancette. Lorsqu’il en est ainsi, c’est toujours la partie la plus déclive de cette enve- loppe qu’il faut diviser. Mais on sait avec les meil- leurs praticiens, que la présence de cette sérosité est loin d’être souvent aussi abondante, et qu’il y aurait du danger à porter un coup de lancette dans un point inférieur où les parties contenues pourraient adhérer au sac. Aussi, Ledran percait-il celui-ci avec une sonde pointue que Louis plon- geait tout-à-coup de haut en bas. Mais Sharp in- cisait peu à peu avec le bistouri. On a vu Desault soulever une petite portion duDES HERNIES. 25/ III. sac avec des pinces à disséquer, le couper obli- quement en haut avec le bistouri et à plusieurs reprises, jusqu’à ce que son indication fût remplie. Yülpi se sert d’une pince à pointe obtuse et car- rée, coupe horisontalement aune demi-ligne au- dessous. Au premier coup , le büt est atteint si le sac est mince ; sinon, il faut s’y prendre à plu- sieurs fois. Rien de plus facile ensuite que d’enga- ger la sonde cannelée à cul-de-sac, sur laquelle ou coupe lé sac en bas et en haut, jusqu’à peu de distance de l’anneau, avec le bistouri ou les ci- seaux , en ayant soin que la cannelure soulève le sac, et que rien ne soit interposé entre elle et lui. L’intestin à découvert reste affaissé s’il est en- veloppé de l’épiploon, sinon il se boursouffle et ifait croire à la sortie d’une anse plus grande. Pour 1 lever l’étranglement, on a rejeté l’introduction Iforcée du bout du doigt, l’usage du gorgeret di- llataleur de Leblanc, le crochet court, étroit et obtus avec lequel Arnaud et Richler veulent qu’on soulève et tiraille l’anneau. Servons - nous de la îsonde cannelée à cul-de-sac, introduisons-là entre ll’inteslin et le col du sac jusques dans l’abdomen, .Après l’avoir fait glisser vers le point à inciser de ’anneau, fixons - en le pavillon entre l’index et le pouce en même temps que la surface dorsale des quatre derniers doigts est appliquée entre elle et la hernie. Sur la cannelure avec laquelle on sou- |tève l’anneau à l’aide de ce mouvement de bascule, ij258 DE L’OPÉRATION portons le tranchant du bistouri à pointe mousse pour l’enfoncer doucement jusqu’à ce qu’un cra- quement particulier indique la division de quel- ques fibres aponévrotiques , après quoi on retire , à la fois , les deux instrumens. Cette précaution est nécessaire quand l’étran- glement est occasionné par le col du sac. Celui-ci peut n’être pas assez incisé : on le fait descendre en tirant sur ses côtés et sur les viscères. Alors » on le renverse comme un doigt de gant, et on voit le lieu de l’étranglement qu’on détruit avec le bis- touri mousse dirigé sur la sonde cannelée. Si l’é- piploon replié sur lui-même, contourné autour d’une anse intestinale , avait livré passage par une crevasse , comme ou en a l’expérience , il faudrait le couper en travers, partout où il formerait bride. Il n’est pas toujours possible de porter la sonde précisément dans l’endroit de l’anneau qu’on veut inciser, il faut l’introduire ailleurs et la faire rou- ler entre les doigts jusqu’au lieu destiné. Bell a prévu celte difficulté : il place le bout de l’iudex gauche avec l’ongle en haut, contre le rebord de l’anneau derrière lequel il cherche à pénétrer sans trop presser contre les parties sorties qu’il aflaisse encore avec les âutres doigts. Sur cet ongle, il porte perpendiculairement le tranchant d’un bis- touri très-convexe , divise les fibres apouévrop- ques les plus extérieures et à découvert, en même temps qu’il cherche à faire avancer davantage le NDES HERNIES. 259 bout de son doigt. II remplit ainsi son indication sans courir risque de blesser aucune partie impor- tante. § IV. Examen des parties qui composent la hernie. Il est difficile de fixer des principes pour ter- miner l’opération. La liberté du col du sac et de l’anneau est Indiquée par la possibilité de faire sortir une plus grande quantité d’intestin. Dans le cas contraire, des adhérences légères sont à crain- dre si la hernie est récente, et solides lorsqu’elle est ancienne. Le rétrécissement du col au-delà de l’anneau, dans le ventre, peut'être un obstacle à (I la réduction, on le fait descendre en tirant le sac I en bas, et en l’incisant aussi haut que possible,avec j le bistouri guidé par la sonde. Après avoir fendu H le sac jusqu’à un demi-pouce de l’anneau, Volpi W vit un groupe d’hydatides roussâtres, adhérentes ! enlr’elles et à quelques points du sac qui contenait i||iun fluide de même couleur. L’intestin se trouva télranglé proche l’anneau par le col du sac qui, illsselon le précepte d’Arnaud, fut tiré en dehors et )||! incisé à la manière de Bell. ^ ’ Voici un exemple d’épiploon tuméfié qui, tenant lieu d’un second sac, était cause d’étranglement. ■m. 1799 on apporta à l’hôpital de Pavie un paysan Hffort robuste qui avait négligé une hernie scro- iale depuis plusieurs années. On ne dut pas tarder2(5o de L’OPÉRATION d’opérer : il s’écoula du sac une demi-once de sé- rosité sanguinolente ; on vit une masse solide , compacte, élastique, k surface irrégulière, d’un rouge blanchâtre, avec une appendice longue de deux pouces sur quatre lignes de grosseur. On l’incisa comme un second sac épais de près de trois lignes ; deux onces de sérosité roussâ re s’écoulè- rent. Après les dilatations convenables, la surface interne parut lisse avec la couleur des aponévroses; c’était l’épiploon que Volpi retrancha en partie sans effusion de sang. Le malade a guéri. Les adhérences de l’épiploon avec le sac sont filamenteuses, molles ou muqueuses, charnues, larges , membraniformes. Les unes cèdent à l’ac- tion du doigt, les autres veulent êtie disséquées, et, souvent dans le col du sac , sont cause d’étran- glement ; peu dangereux si l’intestin ne fait pas partie de la tumeur, et funeste si l’inflammation de l’épiploon, assez ordinairement endurci, fait des progrès dans le ventre. § V. Réduction des parties. Dans l’opération ordinaire du taxis, il est de ] fait que c’est toujours ce qui est sorti le dernier, : qui rentre le premier. La couleur de l’intestin, j rouge, brun ou noir; son état froid ne s’uppo-i sent pas k la réduction non plus que les taches gangréneuses superficielles dont l’exfoliation estl peu importante. Avant tout, on tire au-dehorsjDES HERNIES. 261 une anse plus grande afin de découvrir le lieu de la coiistriction constamment affaissé ; on la fera rentrer sur le-cl;'amp si l’altération n’est pas trop profonde. Lorsque cet endroit comprimé est gan- grené , il se déchire facilement au moindre effort pour tirer en bas. Ou réduit tout ce qui est intact avec soin de laisser la crevasse au-dehors qui for- mera fistule stercorale ou anus contre nature. Dans le cas d’adhérence qui s’oppose à une réduction, le débridement étant sulBsant, on laisse tout au- dehors. La gangrène n^est pas douteuse lorsque le tissu mou et pulpeux se déchire sous le doigt. Si l’es- carre n’est pas de toute la circonférence du tube, il faut la fendre avec le bistouri ou les ciseaux , et maintenir tout au-dehors. Dans aucun cas sem- blable , on ne doit détruire les adhérences qui sont derrière l’anneau j elles garantissent la cavité ab- dominale de tout épanchement : l’escarre com- prend elle toute la circonférence du tube incl- sons-la longitudinalement , et ne l’excisons que dans le cas où l’intestin sorti serait d’une trop grande longueur. On développe ensuite l’épiploon , qu’on réduit, s’il n’est pas trop enflammé. Est-11 gangrené ? Une expérience malheureuse a prouvé à Petit et à Polty qu’il ne fallait pas le lier dans la partie saine pour l’exciser au-dessous. Si la portion est petite , il vaut mieux l’entourer d’un linge fin et attendre sa26a DE L’OPÉRATION séparation, naturelle. Une grande quantité veut être retranchée immédiatement au-dessous de ce qui est sain ; et si quelques vaisseaux donnent du sang , ont peut les lier isolément ou les contondre en les pressant entre les doigts. On laisse dans la plaie l’épiploon adhérent et irréductible qui sup- pure, s’exfolie et se cicatrise avec les légumens. Polt conseille, avec raison, son excision lorqu’il est squirreux , cancéreux 5 et Richter est moins fondé à-le laisser dans la plaie où je l’ai vu s’élever comme un fongus qu’il a fallu emporter par la suite. Toutes les fols que la ligature n’est point assez serrée pour tuer complètement la portion d’épi- ploon qu’elle comprend, celle-ci se boursouffle devient dure, douloureuse, et prend un aspect cancéreux. L’anse de fil s’enfonce dans son tissu, et il n’esl plus possible de la couper. Les excisions, les cautères, les escharoli^ques doivent être em- ployés , et des malades ont succombé à un traite- ment aussi pénible. Pouteau a vu une ligature res- ter quatorze mois dans l’abdomen, sans qu’il fût prudent de la tirer avec force au-dehors. L’épi- ploon'formait un nœud ou un cordon, dont la du- reté et la cünliguralion causaient beaucoup d’in- commodités dans le bas-ventre. L’opération de la hernie étant terminée, on pro- cède au pansement de la plaie qui en est la suite. Les pièces d’appareil nécessairessout : un linge fin,percé 4DES HERNIES. 203 ['d’un grand nombre de petits trous, de la cbarpie, des compresses de difTérentes formes, un bandage analogue à la partie sur laquelle on l’applique ; » enfin quelques épingles. Nous parlerons de Tappli-* jcation méthodique de cet appareil, en traitant de d’opération de chaque hernie en particulier. § VI. Opération des hernies ombilicale et ventrale. Chez les personnes maigres, une seule plaîe longitudinale qui découvre bien l’anneau en dessus let en dessous, suffit pour montrer toute l’étendue idu sac. L’embonpo-int excessif a opposé de grands 'Obstacles lors de hernies ombilicales très-volumi- ineuses. On en trouve un exemple dans une femme .âgée de cinquante ans, à laquelle, en 1789, Volpi iful obligé de faire une incision cruciale, d’enlever ; au moins deux livres de graisse afin de bien apper- * devoir, non seulement toute la surface du sac, : mais encore le contour de l’anneau. Après avoir examiné si les parties s’échappent immédiatement par l’anneau , au-dessus , au-des- sous, sur les côtés, on procède à son incision , qui sera constamment faite à droite, si la tumeur est de ce côté et inférieure à l’ombilic; et à gauche si elle lui est supérieure, le traverse ou lui est laté- rale. On évite ainsi la veine ombilicale et le liga- ment suspenseur du foie. Dans le cas d’étrangle- meni extrême, il faut opérer sur l’ongle : le nié-264 t>E L’OPÉRATION téorisme des inleslins, l’erigorgemcnt de l’épi- ploon rendent difficile l’application du précepte de<iRichter, qui veut que, dans tous les cas, l’an- neau soit incisé au bas de la, tumeur. Il est souvent difficile de réduire les intestins météorisés, le colon sur-tout, quand le malade se contracte fort. On y procède cependant avec les trois premiers doigts delà main droite, graissés d’huile ou de cérat. A mesure qu’une portion rentre, on la relient en appliquant sur ce point de l’an- neau le plat des doigts index et du milieu gauches, qu’on soulève alternativement en raison des pro- grès du taxis. L’intestin réduit, on s’occupe de l’épiploon. Un linge rond , criblé de trous est placé sur la plaie, recouvert de gâteaux de charpie molle, de compresses soutenues à l’aide d’un bandage de corps et du scapulaire. Les hernies ventrales sont plutôt engouées que véritablement étranglées. En effets le cercle annu- laire est mou, souple, mince et comprime peu. Dans le cas d’opération, l’incision devrait toujours en être faite dans un sens opposé à l’artère épigas- trique dont les rapports sont connus. §. Vil. Opération de la hernie inguinale. La direction de celte tumeur étant oblique en bas et en dedans, selon celle de l’anneau et du cordon spermatique, l’opération consiste à faire à la peau un pli oblique en dehors et en bas ,DES HERNIES, s65 dont l’extrémité interne, confiée à l’assistant, est plus élevée que l’externe. La section qu’on en fait laisse une plaie qui répond au grand axe de la tu- meur. On entoure une artériole d’un fil ciré, qui e3St ensuite coupé très-près de son nœud. L’an- leau étant bien découvert dans l’angle supérœar, i’écartement des lèvres de la p’aie favorise la sec- :ion du tissu cellulaire couche par couche, de haut r;n bas, et vice versâ, à l’aide de la sonde canne- dée , du bistouri ou des ciseaux. Paraît ensuite le sac , qu’avec Méchel et Arnaud 3n rencontre toujours très-mince. Sa surface lisse, :5a couleur d’un blanc terne le font aisément dis- tinguer quand il n’est point trop adhérent à un issu cellulaire sec et endurci. Saviard lui trouve, nvec raison, une texture bien différente de celle lie l’intestin. Sa pbsition est dans le tissu cellulaire 3iu cordon , dans celui intermédiaire à la peau liu scrotum et à la tunique vaginale, quand les )aarties ne sont pas reçues dans la cavité de cette ilernière où elles touchent alors le testicule. Du T’este , on connaît la manière de l’ouvrir, de le i’endre jusqu’à peu de distance au - dessous de anneau. Afin de lever un étranglement qui ne dépend que du col du sac, on tire en bas les côtés de ce même sac pour le faire davantage descendre au- dessous de l’anneau assez lâche ; et sur la sonde ::annelée, introduite au-devant des intestins ou deDE L’OPÉRATION a66 l’épiploon, on porte le bistouri mousse, avec le Irancliant tourné en avant. On incise avec précau- tion jùsqu’à ce que l’étranglement soit détruit j ce qu’on reconnaît h la facilité de réduire, et à celle d’introduire le doigt dans le ventre. S’il s’agit de l’anneau resserré , la sonde est placée de manière que le sac soit entre sa crénelure et le bord supé- rieur de cet anneau. On coupe ensuite en devant, parallèlement à la ligne hlanche , en sorte que ,, selon Scarpa , l’incision fasse angle droit avec la branche horizontale du pubis. On ne risque pas de blesser l’artère épigastrique, quelque part qu’elle se trouve en dedans ou en dehors de l’anneau. Le débridementdel’anneau, d’un quartoud’une demi-ligne suffit seulement pour permettre l’intro- duction du bout du petit doigt jusque dans l’abdo- \ men.Callisen incise un peu vers la crête de l’os des îles et dilate doucement jusqu’à l’introduction pos-. sible de l’indicateur. Pour imiter Bertrandi, on, y:; incisera en dedans, quand le cordon spermatique se I trouvera antérieur , parce que l’artère épigastrique . est, dans ce cas, poussée en dehors. Celte dispo-.^ silion est si rare , qu’elle ne forme mue exception que dans les hernies jugées inguinales internes.^ Bien que tous les autres détails consecutifs de; l’opération soient connus, il est bon d’énoncer;' que Richter veut qu’on fasse rentrer le testicule, situé contre l’anneau, si son cordon est trop court.^ Cette pratique, dit-il, estnécessaire pour l’applica-^ fr .» DES HERNIES. 2G7 311 du bandage, et pour garantir de toute récidive, apeyronnie recommande de passer un double dans le mésentère, afin de maintenir au dehors >s deux bouts d’un intestin excisé pour cause de r»ngrène. Il suffit de ne pas réduire complètement, nrce que de promptes adhérences intérieures s’op- oseront à tout épanchement dans le bas-ventre. Lorsqu’on opère une hernie scrolale ancienne j îfaut bien se rappeler que, par l’effet d’une sorte '3 décomposition , les vaisseaux spermatiques peu- vent se disperser sur les côtés ou au-devant du fond VJ sac herniaire, comme l’ont observé Ledran , , tout récemment, le docteur Fardeau , médecin j fstingué de Saumur. Le cordon présente dans ce I i?s, au-devant du sac, une sorte de spirale qu’il trait dangereux de couper. C’est pourquoi, on î peut mieux l’éviter qu’en incisant d’abord les igumens selon une ligne longitudinale qui parta- îrait la tumeur en deux moitiés parfaitement raies ; et, ensuite , le sac herniaire un peu au- issous de son millieu sans trop se rapprocher de •n fond. Quand l’opération est terminée, que la réduc- on ait été faite, ou qu’on ait jugé à propos de lisser les parties au-dehors, il ne faut pas exciser ;s côtés du sac sous prétexte que cette enveloppe' 3ut nuire à la guérison et la retarder. Par son iri- ^sion méthodique dans le centre, on a évité les îisseaux spermatiques et le canal déférent 5 mais263 DE L’OPÉRATION on les exciscrail inévilahlement si on procédait au retranchement de ses côtés , de l’externe sur-tout; U s’ensuivrait une hémorrhagie dangereuse et la perte du testicule. Il faut donc laisser ce sac tel qu’il est, et procéder au pansement. Après avoir enlevé les caillots de sang et lavé la plaie, on enveloppe d’un linge fin l’épiploon ,s’il en reste au-dehors ; entre lui et les lèvres de la plaie , sont interposés des bourdonnets de chàrpie qui interceptent toute communication avec ce qui conserve la vie. Cet isolement bien soigné fait que ce corps se gangrène, se sépare proche l’anneau où la peau et le tissu cellulaire peuvent se cicatriser sans retard. Au-dessous de l’épiploon est placé un linge criblé, qu’avec le bout du doigt on enfonce jusqu’à raiineau. On le recouvre dè. charpie , de compresses plojées en triangle , soutenues du ban- dage inguinal, après avoir mis le malade à sec et changé l’alaise ensanglantée qui était sous ses fesses. Ce bandage consisté en un morceau de linge coupé en triangle. Son bord externe est le plus long; vient l’interne, puis le supérieur, dont les deux bouts sont cousus à une bande large , sufli- samment longue pour faire le tour du corps au- dessus des hanches où les chefs sont attachés en devant avec des épingles ou au moyen d’un nœud. L’angle inférieur porte une bande plus étroite , dirigée entre le scrotum et la partie supérieureDES liEKJNIES. a6g ilerne de la cuisse, en arrière, en dehors, en evant, où une épingle la fixe à la ceinture dont vient d’être parlé ; il ne reste plus qu’à soutenir 3 scrotum. ération de la hernie pubienne ou crurale. § VIII. Op Ces hernies sont quelquefois si petites et leur ■iaguostic si difficile lorsqu’une faible portion du ube intestinal est pincée , qu’on ne sait à quoi apporter les signes de l’étranglement lorsqu’ils lont très intenses : sans s’en laisser imposer par la joii constipation observée par Garengeot, Littré, Louis, on doit tout craindre. Après avoir réfléchi >ur l’état présent qui ne reconnaît l’action d’aucune clause externe, sur l’apparition subite des accidens, S3ur la douleur fixe à l’arcade crurale , et l’insuccès du traitement général, l’opération est instante. La tumeur se dirige toujours obliquement en dehors ; se trouve chez l’homme croisée par le (cordon spermatique qui est antérieur. Dans les \ (deux sexes, l’artère épigastrique est refoulée en (dehors où sont aussi les vaisseaux et les nerfs cru- raux , mais un peu postérieures. Après ces ré- flexions préliminaires, ont fait à la peau, au-des- sus de la tumeur , un pli oblique dont l’extrémité externe est plus élevée que l’interne confiée à l’aide assistant ; sa section rend ensuite nécessaire la li- gature d’une artériole, et donne une plaie oblique270' DE L’OPÉRATION I en dehors, comme la tumeur. On découvre les glandes inguinales sous-eut allées, puis un feuilleU superficiel de l’aponévrose du fascia-lata continu avec l’arcade crurale et dont la tension s’oppose a ce que ces hernies soient très-volumineuses ; enfin J on aperçoit le sac dont il faut isoler le contour, jusqu’à l’arcade , de tout le tissu cellulaire voisin. Ce sac étant ouvert avec les précautions indi- quées souvent, on voit une grande variété dans les parties qu’il peut contenir. Tantôt c’est une appendice graisseuse ou épiploïque derrière la^ quelle est pincée une très-petite portion de la paroi du tube intestinal ; tantôt c’est un ovaire, 1 l’utérus même ; le prolongement vermiforme dii cæcum , la vessie, etc. Pour inciser l’arcade , De- sault portait le bout de la sonde cannelée à cul-- de-sac, derrière’ les parties sorties; la faisait rouler entre les doigts jusqu’au point d’insertion du liga-, ment au pubis. C’est là qu’appuyait la cannelure de la sonde , guide du bistouri avec lequel il cou kl pait à la hauteur d’une demie, d’un quart de ligndf sans rien craindre pour aucune espèce de vaisseauxl irrévocablement situés plus en dehors ou plus enj devant. Les grandes difficultés que l’étranglementj ^ oppose souvent à l’introduction de la sonde , sont! telles quelquefois, que Mohrenheim a proposeder recourber cet instrument : cet usage est réprouvé par Richter, et reproduit par le professeur Riche- rand. Quelque minutieuse que soit cette dernièrej ch /^ 271 DES HERNIES. ;.partie de l’opération, incisons sur l’ongle, plujtüt •Il (jue de recourir à la courbure de la sonde, ou adoptons avec Scarpa et Richter, le crochet d’Ar- naud. Du reste, la réduction n’exige rien de plus cpie ce qui a été dit, et le pansement est le même que dans le cas précédent. CHAPITRE XIIT. ";TRAITEMENT DES HERNIES APRÈS L’OPÉRATION. §. Traitement médical. L’ouverture spontanée du ventre , quelques [jçllheures après , est d’un bon augure , pourvu que ,Qj|lles accidens diminuent dans la même proportion. .'Alors la décoction de tamarins simple ou avec ad- cdilion de sulfate de magnésie, le petit-lait avec ile sirop de violettes ; les lavemens émolliens ou lé- cgèrement laxatifs , les embrocations, les fomenta- Uations sur le ventre sont très-utiles. Mais si on a llieu de rapporter la persévérance des accidens aux {progrès ultérieurs de l’inflammation, on peut faire Lune ou plusieurs saignées, selon l’indication. Les 'boissons douces, 'rafraîchissantes, quelque cuille- rées d’une potion huileuse ou avec la manne, relâ- chent sans irriter. On recommande l’usage des Ilinimens camphrés avec le laudanum sur le ventre douloureux qu’on recouvre de flanelles chaudes,. B ^oep D 3 iem lejit )0D! 'il ifé he'272 TRAITEMENT DES HERNIES sèches ou im])ibées d’une décoction émollienlc. L’opium à rintei'ieur peut avoirses avantages quand les saignées ont précédé. La diminution des accidens annonce le succès : on jnsiste donc v«;ur le traitement et on ne purge qu’autant que la douleur des entrailles a cessé. On atout à redouter quand des selles muqueuses, glai- reuses, sont sans amélioration j lorsque le hoquet, le vomissement persistent , que le ventre reste tendu, sensible et météorisé. La dépression con- sécutive du pouls, son intermittence, l’étal de mieux trompeur , dans lequel les malades se trou- vent baignés d’une sueur b oide glulineuse, pré- sagent une mort très-prochaine, par suite de gan- grène. Le traitement d’une hernie engouée exige les stimulans purgatifs jusqu’à ce qu'on ail obtenu plu- sieurs selles. Le professeur Sabatier prescrit un lavement composé d’une choplne de vin rouge, d’un verre d’huile de noix, de deux ou trois onces de sucre. Il ne faut pas trop insister sur les évacua- tions, crainte de gangrène; mais on doit prescrire de bonne heure les stimulans toniques et fortifîans, les cordiaux. Que de maux j’ai vu résulter de ces évacuations trop soutenues! que de malades y ont succombé avec un ventre météorisé , peu doulou- reux, lorsqu’on les avait jugés trop favorablement ! A l’ouverture des cadavres, on trouvait les intes- tius distendus légèrement pblogosés, ce qui m’a I i I t i JAPRÈS L’OPÉRATION. 2,75 ie| 11- :é- iÜ'l iJ à-j i I UD| nceii ciia-î porlé à conclure qu’il est difficile de traiter un malade ope're de la hernie. §. II. T^raitement chirurgical. II est le même que celui d^une plaie simple, ^lutôt ou plus tard la suppuration s’établit, et il ist possible de panser complètement du troisième lu quatrième jour. Les caroncules celluleuses, vas- ::ulaires se développent de toutes parts , tout se rétrécit ; on a une ulcération superficielle qui se ouvre bientôt d’une cicatrice. Le malade est en état de marcher, pourvu qu’il porte un bandage. ] 1 n’est pas exempt de récidive, toutes les fois lue pendant l’opération on a pu réduire tout ce ui était sorti. C’est pour cette raison qu’on ne eut se dispenser de continuer l’usage d’un brajer fendant toute la vie. La cure radicale n’est jamais l’effet de l’oblité- ution de l’anneau , dans ce cas , comme l’a pensé ott J quoiqu’aujourd’hui Richter croie ce résultat cossible.Sielle a réellement lieu,on doit rallrlbuer des adhérences que l’intestin ou l’épiploon ont Dntraclées derrière ou dans l’anneau. Cette dis- 3sition avantageuse occasionne quelquefois des ralllemens, des coliques qui forcent de marcher )urbé en devant. Peu à peu on s’accoutume à cet rat, et toute gêne disparaît. Encore une fois, la îrnie pourra bien ne pas se prononcer de nou- ;au dans la même ouverture j mais pourquoi ne se 18 crirej laBs! ^ ecet! yoiil It- III.274 traitement des hernies ferait-elle pas jour sur les côlés à travers les fibres aponévroliques ? Un de mes élèves a élé opéré d’une hernie crurale dans sa jeunesse , maintenant il en porte une inguinale. Donc la prudence com- mande impérieusement l’application d’un bandage quelque bien guéri qu’on soit. j § III. Des fistules stercorales. La fistule stercorale q,^\.\xw ulcère sinueux qui, de l’extérieur des parois de l’abdomen , communique dans l’intérieur du tube intestinal et d’oii s’écoulent les matières fécales mêlées avec le pus. Elle est l’effet { d’une escarre gangréneuse.détachée d’une partie de la circonférence de l’intestin dont il y a eu perte de substance consécutive. Quelquefois elle est due à l’art qui, dans le cours d’une opération de bernie, a cru nécessaire d’inciser tout ce qui était frappé de mort, et d’établir de suite cette communication directe au-debors. Une très-petite portion intestinale pincée et gangrenée peut se i rompre derrière les tégumens et former, sans au- cun symptôme fâcheux , un dépôt de matières fé- cales dans le scrotum non douloureux ni enflammé. On n’aperçoit, selon Richter, qu’une tumeur dure qui pourrait être appelée fistule stercorale oc- culte. Tel est le cas du soldat suisse dont j’ai rap- porté l’histoire. Dans cette maladie, il n’y a d’affecté que la partie antérieure de la circonférence du tube in-APRÈS L’OPÉRATION. 275 leslinal, taudis que celle continue au mésentère est saine : il n’y a point d’interruption complète du caual, d’autant moins que ce qui est sain a con- tracté des adhérences intimes avec le contour in- terne de l’ulcère des légumens et derrière l’an- neau; eu sorte que non seulement rien ne peut s’épancher dans la cavité abdominale, mais encore que les matières peuvent prendre leur cours par l’anus; aussi les voit-on sortir, à la fois, jiar le rectum et par la fistule. Le traitement consiste à panser souvent, à en- tretenir une grande propreté , à attendre les exfo- liations. Peu à peu l’ulcère se rétrécit, lés Caron- cules élevées se rapprochent, se confondent, et il ne se fait plus , bientôt, qu’un suintement de mu- cosités avec odeur stèt*corale. Pendant ce temps on entretient la liberté du ventre et on prive le malade d’aliraens grossiers. 11 se forme une cica- I trice assez faible, susceptible de se rohipre au i moindre effort, ou bien qui est de suite solide , si la perle fdé substance n’a pas été considérable : la continuité du canal intestinal est rétablie par les parois même de l’abdomen. Scarpa nous a prouvé qu’il n’était pas sans exemple qu’une telle fistule dégénérât en un anus Coritre-na'tùre. § IV. Ties anus contre-nature. L’issue complète des excrémens par un bout ® i d’intestin divisé à travers une plaie ou un ulcèreTRAITEMENT DES HERNIES des parois du bas-ventre, constitue Vanus artifi- ciel qm contre • nature. La cause s’en trouve dans ’ une plaie des intestins hors du ventre, ou dans l’excision d’une anse gangrenée, lors d’une opéra- tion de hernie, etc. Les matières fécales n’ont plus de cours par le rectum, et si quelques évacuations ont lieu par cette voie, ce n’est que de loin en loin j et elles consistent en mucosités sécrétées dans cette partie comprise au-dessous de l’anus artificiel. Les bouts de l’intestin divisé forment chacun au-dehors un bourrelet saillant, rouge, avec une ouverture centrale qui, froncée sur son contour, conduit dans le tube même, dont la membrane muqueuse devient externe. Ce bourrelet peut avoir une longueur de six, huit ou neuf pouces , il est l’effet d’une invagination, en sorte qu’une saillie de quatre pouces en donne huit de l’intestin sorti. L’ouverture d’où sortent les excrémens est la plus voisine de l’estomac, c’est aussi celle où l’invagi- nation est la plus considérable. En portant l’index sur le sommet saillant d’un anus contre-nature, on fait tout rentrer en procé- dant par ce qui est sorti le dernier et qu’on touche avec le doigt, jusqu’à ce qu’on soit parvenu au niveau des tégumens du ventre auxquels est unie la portion qui s’est échappée la première. Il j a des cas d’impossibilité, parce que les surfaces ex- ternes , séreuses et respectives de l’intestin inva- giné , ont contracté union, ou que la portion ex-APRÈS L’OPÉRATION. 277 térieure comprime, étrangle en quelque sorte celle qu’elle contient, qui se gonfle et se boursouffle ; .e’esl aussi l’efFet d’une constriclion du contour de la plaie des parois abdominales qui, trop con- tractée, donne lieu à une espèce d’étranglement. Un anus contre-nature est très-fâcheux lorsqu’il appartient aux intestins grêles. On voit s’échapper des matières liquides, produits d’une digestion complète , dont les vaisseaux lactés daivent s’em- parer pour la nutrition. Les .malades alFamés mangent beaucoup , maigrissent, tombent dans le marasme et périssent d’épuisement. Il n’en est pas ainsi lorsqu’il s’agit des gros intestins. La nutri- tion est à peine interrompue et on vit avec celte incommodité. On peut espérer guérir toutes les fols qu’à une réduction facile ne se joint pas une perte considérable de substance de la peau, des parois de l’abdomen et de l’intestin. Il n’est rien à attendre lors d’une invagination avec adhérence ; de l’interposition du mésentère entre les bouts dis- tincts de l’intestin. La mort est certaine lors d’un étranglement. § V. Anatomie pathologique des anus contre- nature. Immédiatement après l’excision d’une anse d^in- testin gangrené , les deux bouts laissés dans la plaie s’unissent par leur surface externe, ainsi que le mésentère avec le péritoine en dedans de la27« TRAITEMENT DES HERNIES cavité abdominale dans laquelle iî ne peut se faire aucun épanchemeni, les matières fécales étant tou- tes portées au-dehors de l’anneau. Chaque bout se renverse en dehors , et particulièrement celui qui répond à l’estomac ; leur face externe est rouge , plus ou moins ridée;.c’est la membrane muqueuse roulée en dehors cl qui se continue avec le con- tour froncé de l’orifice qu’on remarque au sommet de la saillie et dans lequel on peut introduire le doigt. Une section longitudinale fait voir la sur- face péritonéale de cet intestin contiguë avec elle- même. L’invagination est sensible et peut être comparée à celle qu’on simulerait avec le doigt d’un gant. Les ouvertures de cadavre ont aussi prouvé qu’avec la portion invaginée pouvait se rencontrer l’anse d’un autre intestin et l’étrangle- menl être commun à toutes les deux. Celte dispo- sition mortelle n’a pas été reconnue sur le vivant. Enfin, on trouve contractée, rétrécie, la cavité intestinale au-dessous de l’anus contre-nature , et jamais son oblitération , comme quelques-uns l’ont pensé. J’ai pu m’assurer que dans la plaie exté- rieure les deux bouts de l’intestin étaient assez écartés pour permettre l’interposition du mésen- tère adhérent en forme de cloison qui rendait im- possible toute espèce de rapprochement. Lors d’un anus contre-nature , suite d’une plaie pénétrante de l’abdomen , le péritoine ne se pro- longe pas hors de la plaie avec les lèvres de la-APRÈS L’OPÉRATION. ^rg quelle rinleslin adhère immédiatement. La même observation est applicable à une disposition sem- blable, consécutive aux hernies ventrales, gan- grenées et formées derrière la cicatrice d’une plaie de l’abdomen guérie dépuis long-temps j on ne doit pas en excepter ces hernies ombilicales ou ventrales , volumineuses et anciennes dont le sac , toujours existant, adhère fortement aux aponé- vroses et aux téguniens de l’abdomen dans les- quelles la gangrène laisse constamment l’intestin ouvert au-dehors. Il n’en est pas ainsi, ajoute Scarpa, des hernies inguinales ou crurales , terminées par un anus contre nature. Dans celles-ci, les restes du sac her- niaire se prolongent à travers l’anneau, adhérent au tissu cellulaire sous-tégumenteux et forment une sorte d’entonnoir qui, par sa base , environne dans le ventre les bouts de l’intestin dont ils em- pêchent la cavité de pénétrer avec celle de l’ab- domen. Dans le point de rapprochement de ceux- ci, on voit un angle aigu, un peu obtus , formé par un froncis du mésentère , qui rend lest)rificés parallèles, les éloigne plus ou moins et diminue leur tendance à se mettre régulièrement l’un au- dessous de l’autre. La portion stomacale plus large est antérieure à celle qui répond à l’aiius. Il en ré- sulte que les matières fécales sont conèlamment dirigées en dehors , et nullement vers l’anus. Quand on procède à la dissection d’un anus ar-28o traitement des HERNIES tifîciel guéri, il faut ouvrir la-cavité abdominale et séparer, d’un peu loin*, le péritoine sans l’ou- vrir. Lorsqu’on est parvenu à l’anneau , on trouve que cette membrane le traverse après avoir con- tracté union avec l’intestin situé derrière j qu’elle forme plus bas et en dehors une espèce de cul-de- sac extérieurement continu à la cicatrice des tégu- mens. En fendant celle-ci, on aperçoit l’orifice de chaque bout intestinal dans une direction parallèle et séparés vers leur angle d’union mésentérique par l’éminence dont j’ai parlé, qui s’opposait au cours direct des matières fécales du supérieur dans l’inférieur. De toutes les recherches du professeur Scarpa, qui a créé le point de doctrine relatif à la guérison des anus contre-nature, il résute ; Que la conti- nuité dji tube intestinal s’est rétablie par l’inter- mède de ce prolongement péritonéal, qui a agrandi la courbe à parcourir parles matières fécales; 2° que celles-ci, à cause du parallélisme des deux orifices et de la saillie qui les éloigne, ne peuvent passer directement de l’un dans l’autre; 3” que, du bout supérieur, elles doivent suivre leur pente oblique vers l’anneau , et être dirigées ensuite d’a- vant en arrière vers l’orifice du bout inférieur qui les transmet au rectum ; 4° que ce parallélisme, ce tubercule intermédraire, le chemin détourné des excrémcns expliquent le passage plus libre des matières liquides, que des excrémens plusAPRÈS L’OPÉRATION. 281 urs ; l’ampleur plus grande de la portion stoma- ale de l’inleslin , et la crainte qu’une constipation e soit suivie de la crevasse de cette même por- on et d’un épanchement abdominal. 11 résulte nfin de ces détails d’anatomie pathologique , que I '•bstacle au cours des matières fécales est d’au- i|i nt plus grand , que l’intestin a été étranglé dans t j mte sa circonférence, parce que l’angle aigu sous quelles deux bouts se rapprochent, la saillie qui ? j .'S sépare sont dans la même proportion. Dès-lors, îj il est des cas dans lesquels les excrémens con- I nuent de sortir par le rectum , c’est qu’il n’y aura j il d’étranglée qu’une partie de la circonférence : l ntérieure de l’intestin , quoique celte disposition ïl (exclue pas la cessation totale des fonctions du I îtctum. t' Guérison spontanée des anus contre-nature. î j ' En admettant que le sac herniaire, qui peut être ifin et dont il ne faut jamais rien exciser, soit ppé de mort, l’exfoliation s’en fera toujours au- ïssous de l’anneau dans lequel celle de l’intestin a tu. Dans ce cas , le col du sac non altéré dans cel rneau et derrière , conserve ses rapports avec lui i adhérant, par sa base, à la circonférence ex- me de chaque orifice intestinal. Les exfolialions mt terminées, les tissus reviennent sur eux- îmes, chaque bout de l’intestin conserve plus ou iJ nins son parallélisme et ses rapports anguleux ;:^82 TRAITEMENT DES HERNIES est reporlé dans le ventre, autant par sa propre force contractile qui lui est commune avec le mésentère, que par celle de la lame celluleuse qui nuit le péritoine à la paroi abdominale. Peu à peu le col du sac, reporté dans le ventre , devient une espèce entonnoir membraneux, dont le som- met bouché par la cicatrice qui Punit aux tégu- mens , forme un cul-de sac , un canal recourbé du côté de Pinteslin dont il rétablitla communication | médiate, et qui reçoit de Porifîce supérieur , les excrémens qu’il transmet dans l’inférieur. Plusieurs fois nous avons parlé de ces hernies dans lesquelles, après avoir levé l’étranglement, il faut laisser au dehors Panse intestinale adhérente au sac et irréductible. Nous avons fait remarquer que, constamment dans le cours du traitement, celle-ci se réduit insensiblement, disparaît entière- ment ou perd seulement les deux tiers ou les trois quarts de son volume. Ce changement salutaire ne peut être conçu que par le praticien qui connaît bien ce mécanisme de guérison spontanée dont il vient d’être parlé , car c’est absolument le même qui, dans ce cas , est soumis à notre observation. Maintenant, si on se demande pourquoi un anus contre-nature qui succède à une plaie pénétrante dans l’abdomen ne se guérit jamais, ou beaucoup plus difficilement que celui qui est l’effet d’une hernie inguinale ou crurale, on en trouvera la cause dans la différence d’état des parties. Le pre-h': l APRÈS L’OPÉRATION. ^83 fer n’esl jamais avec issue du pe'rlloine au dehors ’aclion coiitraclile duquel l’inteslin n’est pas sou- s pour être reporté dans l’abdomen. tPar suite de cette nouvelle doctrine, Scarpa ,us dit encore que, dansune hernie récente celle :'priélé delà lame celluleuse péritonéale est plus rquée que dans le cas d’ancienneté et que, pour le raison, la guérison est plus prompte. On '.ienl le même avantage lorsqu’il n’j a eu de igrené qu'une portion du diamètre de l’intestin, rs de l’exfoliation d’une anse entière, tout est is tardif, puisque les deux orifices sont presque 'allèles et rapprochés sous un angle très-aigu côté du meseulère qui forme entr’eux une trop nde saillie. il VII. Traitement des anus contre-nature. ^Jue la circonstance est favorable à la guérison md un anus contre-nature est sans renverse- [inenl! les deux bouts de l’intestin sont en pré- ce ; leur ouverture se perd dans la plaie exté- |ujre et la continuité mésentérique^ jointe aux aérencesavec le péritoine, dispose à ^a cicatrice érieure qu’on a vu s’opérer, par l,a force con- clile de l’intestin, du mésentère du pe^ritoine et ’ le rétrécissement gradué de la plaie des tégu- >;|ins. Y a-t-il invagination? Quelque considérable ielle soit, pourvu qu’il n’y ait pas d’adhérence , applique le bout du doigt sur la tumeur queTRAITEMENT DES HERNIES l’on fait rentrer en la pressant doucement depuis son sommet jusqu’à sa base. Quand cette opéralior est heureuse, on réduit l’anus contre-nature à l’é- tat simple dont il vient d’être parlé. Il suffit d’exer cer une compression qui résiste à latendance qu’on les parties à se renverser de nouveau. On recouvn l’ulcère d’un linge fin enduit de cérat, d’un tampor de charpie enveloppée d’une compresse soutenu( d’un bandage circulaire autour du ventre. De celti manière , on soutient l’action de cette conlracliliti de tissu dont les effets doivent être si salutaires. L’empâtement, l’engorgement , sont quelque fois un obstacle à la réduction : faire un bandagi circulaire compressif depuis la base de la tumeui jusqu’à son sommet, où on laisse libre l’orifice dani lequel on introduit un tuyau de gomme élastique rappelle ce que Desault a exécuté avec succès ; on î vu ce praticien assouplir le tout de celte manière réduire et atteindre le but favorable à la guérison Si la cicatrice du contour de la plaie des tégumeni loucher avec le nitrate d’argent fondu , de provo empêchait l’agglutination, il serait besoin de I: Des gargouillemeris accompagnés de vives cha- leurs à l’anus, l’envie de se présenter à la garde- robe , indiquent la disposition des excrémens à reprendre leurs cours. Lorsque celui-ci a lieu, les quer ainsi une excoriation superficielle d’où s’élè veraient des caroncules vésiculaires susceptibles de se réunir et de compléter la cure.APRÈS L’OPÉRATION. a85 îmièresselles sont fréquentes ; les douleurs sont ligues, que des malades n’ont pas eü le courage les supporter. On fait garder le lit , on ne pres- ' que des alimens faciles à digérer , et la liberté ventre est entretenue par des boissons laxatives Lies minoratifs doux. L’anus fait à peine ses fonc- is, que tout tend à se cicatriser au dehors. L’é- 'Satisfaisant des parties ne permet bientôt plus l’application de gâteaux de charpie , de corn- asses fines, qu’on soutient avec un bandage élas- le J évitons alors tout aliment solide, la consti- ion, et rappelons nous que des accidens sans fibre ont été l’effet d’écarts de régime, d’efforts mrudens qui ont reproduit l’anus artificiel, ou ont forcé d’ouvrir les cicatrices, d’agrandir les ,*res devenus fisluleux et même d’inciser sur sonde cannelée le bout supérieur de l’intestin 3 l’anneau auquel il adhérait, afin de donner libre cours aux excrémens accumulés. ,’interposition du mésentère entreles deux bouts intestin , sa tuméfaction et ses adhérences dans )ilaie, la concrétion de la partie invaginée, lent la réduction impossible. Cependant elle i tenter dans le premier cas, en passant une ;ue mèche de charpie , ou un gros tube de urne élastique, d’un orifice dans l’autre et en iprimant la portion saillante du mésentère. Les ides tourmentés par de fortes angoisses ne lortenl pas l’appareil qu’ils arrachent. Si la pa-286 TRAITEMENT DES HERNIES lience elle courage échappent, l’iiicommodilé dure toute la vie. Il est utile d’adapter à la peloie du bandage des vases de métal, de gomme élastique dont on ne peut préciser le meilleur mode de con- fection, parce qu’aucun n’est applicable à tous le cas. Lapeyronnie prescrivait une dièlerigoureuse, e Louis remarque judicieusement qu’une telle con duile pouvait avoir lesplusfâcheusessuiles, euégar au rétrécissement du canal intestinal dansle Heu d sa cicatrice. Cet écrivain célèbre dit qu’on a tou à craindre des coliques violentes, des efforts qu agissent contre la cicatrice commencée ou termi née, et qui peu se rompre. Il est vrai que, le matières slercorales trop abondantes , solides „ molles et liquides sont rejetées souvent, que leu passage est fréquent et multiplié dans l’anus conlre| nature, dont la guérison est retardée ou empê4| chée J et que les indications ne sont jamais rem4 plies, ou au moins très-tard; mais la prudenc commande qu’on tienne un milieu dans la diète ' suivre. Celle qui convient le mieux doit consiste^ en alimens solides, de facile digestion, donnés ei| petite quantité et propres à entretenir la liberté du ventre. C’est aussi pour ce dernier motif qu les boissons aqueuses, tempérantes sont utiles ainsi que les lavemens réitérés, et les doux pur gatifs par intervalles.DÉPLACEMENT DES ORGANES, etc. '2^7 CHAPITRE XIV. ilbÉPLACEMÉNT DES ORGANES CONTENUS DANS LE BASSIN. § Chute ou renversement du rectum, .^’est ainsi qu’on désigne la saillie du rectum au- essous du sphincter de l’anus. La membrane mu- ueuse devenue externe forme un -prolongement cylindrique, mou, rouge, dont la base se continue vec le sphincter cutané. Sur le sommet tourné en as est une ouverture à bord froncé, plissé d’où linle une mucosité d’une odeur fécale ; enfin la «ce externe est distincte par des replis circulaires, lelte tumeur trop serrée a sa base par le sphincter, î tuméfie , devient lisse , laisse suinter du sang ; rend une couleur rouge, brune, et est d’une sen- Ibilité exquise;sa sécheresse la rend remarquable, l la gangrène en est le dernier degré. La Ion- tueur du renversement est toujours double de elle qu’on aperçoit, par l’effet d’une invagination, a point qu’elle surpasse quelquefois celle connue U rectum, contenant alors l’extrémité inférieure -U colon. Leblanc a vu une anse d’intestin grêle lire partie de l’invagination et être gangrenée, e cas d’étranglement, bien qu’il s’annonce par )us les symptômes exposés ailleurs, est assez dif-288 DÉPLACEMENT DES ORGANES fïcile à préciser : déplus, l’inflammation des au- tres viscères est fort à craindre. La pratique nous apprend qu’on a excisé avec succès au niveau de la marge de l’anus tout ce qui était gangrené; mais, dit Callisen, au lieu d’une opération aussi hasar- deuse , attendons l’exfoliation spontanée des tissus. Levret , Lassus, et quelques autres, pensent que le renversement est partiel de la seule mem- • brane interne. Disons, avec Morgagni, qu’il est ^ constamment de toute l’épaisseur de la paroi in- ^ testinale. Ne confondons rien avec des fongosités, des engorgemens variqueux de cette membrane î muqueuse plus ou moins saillante hors de l’anus dont l’ouverture est de côté et comme obstruée. Il y a plus de douleur, plus de sensibilité que lors d d’un simple renversement. Les hémorrhoïdaires , 1 ceux qui font abus des préparations aloétiques j M sont sujets a cette dernière incommodité. Les en- | fans faibles, cachectiques j les personnes épuisées| par des évacuations immodérées, tourmentées par t des calculs, sont exposés à cette infirmité qui peutj avoir pour cause une constipation opiniâtre, des; efforts violens pour aller à la selle, un tenesmej rebelle , la présence d’un polype ou de toute autre! tumeur grosse et pesante. Le plus souvent, la réduction est facile.Il suffit*; d’appliquer le plat du bout des doigts sur le som- met de la tumeur qui rentre et disparaît sous une^ légère pression. Dans des cas plus difficiles oufCONTENUS DANS LE BASSIN. 289 porte rindex clans l’oriljce, et on fait lenlrer suc- cessivement du sommet à la base, en même temps p’avec l’autre main on s’oppose à une issue nou- velle. L’engorgement contrarie-l-il celle manœu- vre : comme dans l’anus contre-nature , un ban- dage circulaire compressif assouplit les tissus et favorise le succès des tentatives, sans qu’il soit oesoin d’inciser le sphincter, selon l’avis de Ber- ■ randi. Si la maladie est chronique , si, comme l’a observé le professeur Kluyskens célèbre chirur- gien des hôpitaux de Gand , la tumeur est grosse, Darsemée de vaisseaux variqueux , ne peut être 'ontenue lorsqu’elle est réduite, rend insuffisans es lavemens toniques et caïmans, l’usage du vin, lu quinquina et des autres remèdes fortifîans , l’hésitons pas à imiter ce praticien distingué qui a peureusement appliqué le fer rouge sept à huit ois , de cinq en cinq jours dans l’espace de six se- maines. M. Kluyskens a vu la tumeur diminuer de t olume , se réduire J l’hémorragie cesser, la sup- nuration devenir moins considérable ; enfin, il a iQtroduit avec succès une tente de charpie enduite- le céral. Peu à peu l’intestin s’est rétréci, les ul- «' èères se sont cicatrisés, et le malade, âgé de vingt- ileux ans, a été guéri pour toujours dans l’espace e deux mois. Ce moyen curatif était ancienne- ment celui de Léonidas, et trouva un partisan :ans Marc-A urèle-Sévérin. L’état particulier des malades exige un régimô III. 19^90 DEPLACEMENT DES ORGANES tonique bien dirigé qui seconde les effets deâ moyens chirurgicaux. L’extraction de la pierre, l’extirpation d’un polype , d’une tumeur, suffisent pour guérir. Chez les vieillards, Desault intro- duisait une grosse mèche de charpie enduite de cérat. Il refoulait ainsi la circonférence extérieure de l’intestin contre les parties environnantes, soutenait le tout de compresses graduées et d’un j bandage en T. Berlrandl a obtenu des guérisons à ^ l’aide de douches froides, de quarts de lavement fortifiant, et donne pour exemple une femme de soixante-dix ans. § II.. De la cystocèle ou hernie de vessie. Plus souvent inguinale chez l’homme et crurale chez la femme, la cystocèle consiste en une por- tion de la vessie qui a traversé l’anneau inguinaïl; ou l’arcade crurale. En i52o, sur le cadavre d’un) homme sondé inutilement pour accidens de la pierre, Dominique Sala trouva dans un des côtés du scrotum une portion de vessie qui contenait un cal j cul.Ruysch a aussi disséqué ce viscère comme faisan' partie d’une hçrnie étranglée, s-iluée dans le tiss cellulaire du scrotum. Verdier et Curade ont re cueilli des observations semblables. En i55o, u| pêcheur de Bâle, tourmenté d’une rétention d’u! rine, portait une tumeur qui descendait jusqu’ l’anus. Sur l’avis de Plater, elle fut ouverte, et ij îie s’écoula que de l’urine : cet homnje conserv ke ff9üi fineCONTENUS DANS LE BASSîN. 2911 ane fistule. Dans un cas analogue , Guyon fit por- ter une sonde et son malade a guéri. Sur Je vivant, une tumeur de ce ge^re, située 3ur Je côté gauche du scrotum, fut prise pour une jydrocèle, par Méry, qui revint bientôt de son •rreur quand il Ja vit s’affaisser, lors d’une com- )ression qui fit uriner. Le malade, âgé de quatre- vingts ans, niourut, et rouver.lure du cadavre i|[i;onfirma le diagnostic. Un second vieillard avait e scrotum du volume d'un gros melon : il fut sai- gné et non soulagé. Beaumoni comprima la hernie l’une main, l’hypogastre de l’autre j les urines ’écoulèrent, tout s’affaissa, et le caractère du mal L,ut connu et prouvé par l’ouverture du cadavre. jS portion de vessie (hors l’anneau contenait une iierre du volume et de la .fii^ure d’un œuf. De- m'i iiporte a , le premier, observé une cyslocèle in- uinale double ; même l'emarque pour la crurale,] .e la part de Simon et de Levret, qui,firent cons- ’uire par Suret, un bandage propre à contenir. Les signes de la cyslocèle sont : rétention fré- uaente d’urine, tumeur àTaine, molle, fluctuante, 'autant plus grosse que le malade reste long- mps sans uriner, et qui disparaît lorsqu’il salis- it difficilement à ce besoin, en comprimant ou en venant une position particulière jaffaissenientaprès ;lte évacuation de membranes épaisses, molasses roulantes sous la peau, qui se remplissent encore rarine, et présentent une nouvelle tumeur.. lOf' ie 1 111 (àijjn' \iW oiil ti' 10» fi2Q2 DÉPT.ACEMENT DES OKGANES Méry faisait dépendre d’une naauvaise confor- mation la cause de celle incommodilé qui semble être l’apanage exclusif des vieillards : il esl vrai que la vessie remplie d’urine ne paraît pas suscep- tible de déplacement par l’anneau ou à traver^l’ar- cade ; mais, comme l’observe Petit, c’est dans un état de vacuité qu'une portion s’échappe, favo- risée , pense V erdier, par l’habkude du malade de se coucher sur l’un ou l’autre côté. C’est lors de l’existence de la hernie que la conBguration de l’organe est changée, qu’il forme deux cavités dont l’une extérieure communitjue par une espèce de col dans celle plus gr nde que contient le bassin, La première peut contracter des adhérences avec le tissu cellulaire sous-cutané et devenir irrréduc- tibîe. La déviation du canal de l’urèlhre est tou- jours relative au volume de la hernie, d’où les i rétentions d’urine plus ou moins graves. C’est toujours la partie antérieure et latérale de’ la vessie qui sort au dehors, non enveloppée du péritoine ; mais cette membrane suit lors d’un volume plus grand. Elle forme un sac antérieur dans lequel on a trouvé une entéro-épiplocèle avec étranglement. Le core-on spermati(iue est an- térieur j l’artère épigastrique est cx'erne lors d’une simple cystocèle; mais, s’il y a à la fols her- nie inguinale , celle-ci est arilérlt ure , le cordon SC trouve entr’elle et la vessie : Ou voit l’ariere épigastrique en dedans. Une disposition opposéeCONTENUS DANS LE BASSIN. 293 serait remarquable, si tout sortait par l’arcade cru- rale. Ces rapports anatomiques ont été négligés par tous les auteurs qui ont observé ou parlé de ces maladies, et réclament de nouvelles recherclies. Un suspensoir de toile forte, un peu étroit^ 1 ,;onvient seul quand la hernie est ancienne , scro- t ale et avec adhérences, appliqué après avoir ! ! l’ait uriner. Le malade doit rester couché sur le î j :oôté opposé, satisfaire promptement au besoin de f p endre ses urines , boire peu et faire diète. La tu- ‘j ;.neur réduite à un petit volume exige un bandage . I i pelote concave. S’il y avait des intestins élran- Lglés, la ponction serait peut être nécessaire avant I ’incision de l’anneau , de même qu’il serait indis- fjoensable d’extraire les calculs qui pourraient se >ioréseuter, et une sonde introduite par l’urèlhre 1 [garantirait d’une fistule. • ï ^ ^ §. III. Chute , renversement de la vessie et du vagin. b A la fin d’une grossesse, la vessie peut dépri- [.:mer le vagin sur le périnée, se porter en devant i ; jt présenter sous l’arcade du pubis une tumeur in- iillolente, molle, fluctuante, d’autant plus grosse [|u’elle contient plus de fluide j cédant à une com- iression légère qui , rendue plus forte, la fait dis- oaraître eu entier en provoquant la sortie des urines par l’urèthre , dont la direction naturelle se 'établit. Après les couches, tous ces signes dispa- S2f)4 D!?PLACEMENT DES ORGANES ' : faissenr. Celle iiicomnioditc peut être symptoma- tique dn renversement du vagin , sans grossesse. Si rien ne paraît entre les grandes lèvres, on dé- couvre avec le doigt un bourrelet molasse, plissé, ridé, une ouvérlure irrégulière près laquelle se ' distingue l’orifice transversal de Tutéius. Des-' tï O •îa cendu au-delà des grandes lèvres, le vagin visible i èiilraîne le bas-fond de la vessie, dévie le cahal J de rurètbre , d’oîi rétention d’urine, pesanteur sur j le rectum , douleurs lombaires, etc. Contre l’avis de quelques praticiens qui, dans ces cas, ont cru que le déplacement sé bornait à 3a membrane muqueuse du vagin, personne n’i-3 gnore que les intestins peuvent descendre et être^ Clranglés dans celte poebe renversée; de même 1 que le vagin seul petit être comprimé vers les.: grandes lèvres , par le poids de l’utérus, s’enflam- mer el se gangrener. On se borne alors à recom- mander le repos le plus absolu, une dièle sévère, et on attend les exfolialions , puisque toute exci- sion serait aussi dangerèuSè que hasardée. On a vu des femmes vivre dans un simple élat dé rebver-^ semenl de leur vagin, iri’y jamais porter remède'.^ S’il n’y a pas d’éngorgém'ent, là réduction est fa-j cile, et dans le cas ebritrairè, une comprcsâi'oi préliminaire est indispensable'. Lé pessaire ést lé^j seul moyen de cônlenlion. Il n’est pas d’eiemple de renVersement de la vessie par le méat urinaire. En csl-il de mênieCONTENUS DANS LE BASSIN. dqS a membrane muqueuse de ce viscère ? Une jeune nie soufiVait depuis plusieurs jours d’une rélen- ion d’urine avec convulsions fréquentes. M. Noël ’it à l’entrée du vagin une tumeur grosse comme n petit œuf de poule, semblable à une poclie dont es parois minces , laissaient apercevoir une li- [ueur limpide. Elle sortait par le méat urinaire, l l’ouverture du cadavre, M. Noël trouva les ure- ères très-dilatés ; de l’urine contenue dans la po- l:he qui occupait l’entrée du vagin. Ce praticien a onjecturé que ce fluide retenu dans la terminaison blique des uretères avec la vessie, a détaché la nuqueuse qui a formé la poche dont il s’agit. Cette lisposition ne peut avoir lieu que chez les femmes ui ont le méat iirinaire très-court. § IV. Des chutes de Vutérus^ \ Les femmes dont l’utérus encore contenu dans je vagin descend jusqu’aux grandes lèvres , accu- ent sur le rectum une pesanteur incommode lors- u’elles sont dé bout ou assises, et dont elles ne i'aperçolvent pas dans le lit. L’introduction du Iùulgt fait sentir le fond du vagin rapproché de la lulve et l’orlbce de l’utérus dont le corps appuie ur la cloison recto - vaginale. Un simple écarte- Lient des grandes lèvres avec deux doigts mettrait 13ul à découvert. En franchissant la vulve, cet or- ane entraîne avec le vagin, le rectum et la vessie, iutre les douleurs plus vives des reins , l'émission296 DÉPLACEMENT DES ORGANES des mines esl plus dilFicile , et les envies d’aller à la selle sont plus fréquentes. La tumeur est oblon- gue, plus large en haut qu’en bas où se trouve un orifice transversal. Le vagin tendu en enveloppe le corps en forme de sac, qui peut encore contenir une masse intestinale. Cette tumeur, dont la base est entre les grandes lèvres, descend quelquefois fort bas, prend beaucoup de volume, s’enflamme, s’excorie , donne un suintement abondant, fétide, suite de l’irritation déterminée par les urines, par les frottemens entre les cuisses 5 les malades ne marchent qu’avec la plus grande peine, La laxilé du tissu cellulaire ligamenteux qui unit l’utérus à la vessie , au rectum et sur les parois du bassin, une constitution faible, délicate^ la trop grande ampleur de la cavité pelvienne; les pre- miers temps d’une grossesse où ce viscère descend ordinairement plus bas, disposent à cette inco^m- modilé que déterminent une secousse forte, une chute sur les fesses , un accouchement précipité. Les jeunes femmes.nouvellement enceintes dont l’utérus descend fort bas, doivent garder le repos le plus absolu sur une chaise longue jusqu’à l’épo- ! que de trois mois où cet organe se reporte au-des- sus du détroit supérieur. Alors le tissu cellulaire, les ligamens sont refoulés, et peuvent-, pendant six mois, acquérir assez de force contractile pour qu’après l’accouchemeul et à l’aide d’un repos prolongé, cette incommodité disparaisse en.en- (*<•CONTENUS DANS LE BASSIN. 297 ei . r >bt ■j er ; siir-lont, si la coiislilution est devenue plus Drte. C’est sur ce point physiologique que se fonde avis de faire un second enfant quand, lors d’un ►remier accouchement, ce relâchement s’est ma- ifesté. * Après avoir franchi la vulve, l’utérus tuméfié, ur , volumineux, douloureux,exige les saignées, :ii régime délayant, des topiques émolliens avant n’on tente sa réduction. Si la tumeur est indo- 2iile,une compression circulaire prolongée asou- ent été utile avant cette opération. Portai cite exemple d’une jeune femme enceinte dont l’ulé- □s naturellement fort bas, s’échappa de la vulve la suite de quelques efforts provoqués par les ou!eurs de l’enfantement. On dilata l’orifice , l’ex- l ’action de l’enfant fut faite, et on réduisit sans H>teine. Une jeune fille âgée de quatorze ans, après un ffort violent, eut une chute de matrice dont l’orifice t le col dépassèrent progressivement les grandes '3îvres. Cette incommodité fut négligée jusqu’à :.àge de vingt-deux ans , époque du mariage. A I iiuarante-trois ans cette femme n’était pas mère ncore, était réglée et travaillait aux champs. Un jur son mari dilata l’orifice de la matrice , inlro- uisit le gland, et sa femme conçut. A l’époque de accouchement à terme, Marrigues trouva dur, calleux , le col et le rebord de l’orifice de l’utérus lllipsoïde, et gros comme un melon. Il y avait une il è208 OÉPLACEMr^lXT DES ORGAINES dilatation d’iin pr)uce de diamèirej elle fut agrandie par une double incision, et le travail se termina par la sortie d’un enfant mort, mais bien constitué. C.'tte femme a recouvré la santé et repris ses rudes travaux. La matrice trop abaissée ou réduite après sa cbule , devra être soutenue au moyen d’un pes^ Saire. C’est ainsi qu’on nomme un corps rond ou ovale percé, dans son milieu fait en liège , enduit de cire ou de gomme élastique qu’on préfère comme plus facile à nétojer. Graissé d’huile ou de beurre , on l’introduit, de côté dans le vagin où il est placé en travers de manière que l’orifice de la matrice réponde au milieu percé en anneau, et que cet instrument trouve son point d’appui sur chaque î os ischion. La.propreté veut qu’on en change sou- \ vent pour éviter les excoriations, les inflarama-,| tiens : d’ailleurs, l’odeur infecte commande cet\ usage. § V. Du 7'ânversement de Vutérus. Le passage de la face interne du fond et du. corps de la matrice à travers son col et son orifice,, est ce qu’on nomme renversement de cè viscère. 11 est complet, lorsque le contour du col est tout h fait supérieur 5 incomplet, dans le cas contraire.' On voit hors de la vulve une tumeur, dont la grosse extrémité est en bas, où l’on ne rencontre pas d’ouverture transversale. En haut, on sent uatN i CONTENUS DANS LE BASSIN. 399 oiirrelet formé par le bord circulaire de l’orifice ni embrasse toute celte face interne devenue xterne, rouge et saignante. Outre les signes pa- lognomoniques de ce renversement, on obéerve icore ceux qui dépendent du changement de ipporls des viscères voisins. Bien plus, il peut y /oir un étranglement supérieur qui cause le gori- ement, la tuméfaction, la gangrène et la mort, arès des sueurs froides, du délire et des convul- ons. Porter deux doigts dans une bourse, en pincer : fond pour le tirer en bas et le faire passer à tra- ers l’ouverture, c’est imiter le mode d’action de cause qui effectue le renversement de la ma- ice. Ainsi, extraire avec force un placenta adhé- ;nl, abandonner un gros polype à sa propre pe- rnleur, est donc opérer de la même manière celle isposilion du corps de la matrice. A l’instant de iccident, il faut s’empresser de réduire, sans l’on puissé rien préciser sur l’espèce de taxis ors plus facile; on embrasse la tumeur avec les j^Loigts non garnis de linge, et par di^s pressions >uces, modérées, on la porte de bas en haut en Hissant à travers l’orifice le fond qui rentre le 3rnier, par cela même qu’il était sorti le premier, e succès est complet quand , en portant le doigt ms le vagin, on sent le col et l’orifice de la ma- ice. L’hémorragie diminue, tout accident cesse,' l; Tapplicalion d’un pessaire est indispensable i5oo DÉPLACEMENT DES ORGANES pendant quelques temps. Il est superflu d’observer que tout polype veut être excisé ou lié avant de tenter celte réduction. Le professeur Sabatier a vu deux femmes ainsi incommodées depuis plus de six mois, vaquer à leurs affaires de ménage. Mais on a à craindre un étranglement de la matrice et des intestins qu’elle peut contenir dans l’espèce de sac qu’elle forme pas son renversement. Henri de Heer ne put em- pêcher qu’un charlatan n’excisât une tumeur sem- blable : ce praticien, non témoin de l’opération qu’il avait en horreur, était à peine hors de la maison de la malade qu’il fût rappelé, et vit dans un sceau d’eau la matrice, et une anse du colon longue d’une coudée. Cette opération proposée est si dangereuse, qu’on pourrait révoquer en doute le petit nombre de succès dont on dit qu’elle a été suivie. « La couleur noire , dit Paré, la puanteur déter- minèrent à l’extirpation. Pendant deux jours, on tira sans douleur un corps qui fut jugé être la ma- trice, à raison qu’y furent trouvés les testicules, une grosse membrane, restant d’une môle qui s’é- tait apostumée, crevée et vuidée . .. après l’extir- pation de cette partie, la malade se trouva mieux ; il y avait neuf jours qu’elle n’avait uriné : ce qu’elle a fait depuis règlement et se porte bien. >* Paré ne parle pas d’ouverture de cadavre,et Man- get dit qu’elle fut faite, la malade étant morte troisCONTENUS DANS LE BASSïN. Soi fiois nprès d’une inflammation de poitrine. Au- ieu de la matrice, on trouva un corps dur et alleux. Celte dernière partie de l’observatioTi ne iie'rite donc pas de confiance. Une femme de trente ans, rapporte Vieussens, ortalt hors des parties sexuelles une tumeur ronde, vouge, grosse comme les deux poings. Partagés mire un renversement de la matrice et celui du va- ;iin , des consultans décidèrent qu’on placerait une [jgature très-haut, et qu’on exciserait au-dessous. ,‘^es règles supprimées depuis neuf a dix ans, re- oarurent pendant quatre ou cinq autres , et a l’ou- /erture du cadavre on trouva, long-temps après, me portion dure et calleuse du col cicatrisé de la matrice : il n’est pas mention du corps de cet ^trgane dont il importait de noter la présence ou iJahsence. On Ht dans Roussel, qu’une femme porta long- temps un renversement de matrice facile à réduire. -*ar la suite , le volume devint tel qu’on ne vit plus le ressource que dans l’excision. Trois ans après, <.a malade mourut; et le troisième jour, Roussel ixamina son cadavre. Une portion d’intestins jrêles était à la place de la matrice qu’on n’a- )erçut pas. Le manche d’un scalpel porté dans le ond du bassin tomba à travers les grandes lèvres. j6 col de la matrice ouvert et resté en position , iiablissail une communication directe de l’inté- rieur a l’extérieur de la cavité abdominale. Tl est lé» i )D5o2 déplacement des ORGANES a remnrqner que, pendant les années qui suivî-J vent l’opéralion, la malade éprouvait dans les en- IrailK's une sensation chaude ou froide, s< loii la 3 température de l’air, si elle négligeait de se gar--3 nir. Ce fait est trop insolite , pour autoriser l’opé- f ration : il en est de même de celui publié par J Laurnonier ; car il semble démontré que ce prali-| cien n’a détruit qu’un polype. §. VI. liétroversîon, obliquité de Vutérus. Il y a rétroversion , toutes les fois que le corpsl de l’organe se porte sur le rectum qu’il comprime,] et que son col appuie derrière le pubis contre la] vessie. La disposition contraire se nomme antéA version. Malgré les travaux de Walter - Wal, de] Hunter et de Linn, Levret semble avoir parlé le] premier de ces cliangemens de direction. Une] femme opérée de là taille se trouva n’avoir pas dei cajlcul. Elle mpurnt : à l’ouverture du cadavre,^ dont ce praticien fut témoin, on vit que ce qui enj avait imposé était le corps de l’utérus qui faisait ‘ dans le bas-,fond de la vessie une bosse qu’on prit] pour.nne pierre enkystée. En 174^, Sonmain et Le-1 yret SQiidèrent une femme de cinquante ans qui sej trouvait dans le même cas.Coutavozet Levret reii^ contrèrent nnedisposition semblable chez une fille] de quarante - cinq ans, etleur diagnostic fut cer-| tain sur la non existence d’une pierre. Jusqu’ici, il semble prouvé que cet accident est]CONTENUS DANS LE BASSIN. 5o5 ’eflet d’une chute sur les fesses. Les malades sont ussilôt prisesde constipation, de rétention d’urine >pinidtre j il y a pesanteur sur le rectum, la vessie louloureuse est tendue et s’élève dans l’hypogastre. ’our uriner, les malades soni forcées de se mettre genoux et sur les coudes, de se coucher sur le entre, sans pouvoir complètement satisfaire à ce esoin. Debout , elles sentent un corps dur qui ombe sur la vessie, s’oppose à l’expulsion prés- enté des urines , ou bien , le poius se porte sur i rectum , et les iavemens ne parviennent pas au- elà de l’endroit comprimé. Si l’on sonde d’une art, on touche un corps molasse , arrondi quand y a antéversion ; de l’autre, le doigt porté dans rectum sent une protubérance qui indique la îj^itroversion : enfin , on juge mieux de l’état des jjr.îrlies quand on introduit fort avant le doigt dans h v.agin. Pour réduire , on propose de faire appuyer les ■lalades sur les coudes et sur les genoux, d’inlro- 5 L'.iire une main dans le vagin et deux doigts de, mire dans le rectum; mais il vaut mieux faiie meher sur le dos avec les cuisses fléchies et le ' iissin très-élevé. J’ai reconnu les avantages de f r:lle dernière position. Il L^ne femme âgée de trente - cinq ans, mère de usieurs enfans, se présenta aux consultations ^ff’atuites de la société de médecine de Paris, le 4 ^ ;jlobre 1807. Gonvaiesçenle de plusieurs affec*;5o4 DÉPLACEMENT DES ORGANES lions inflammatoires du ventre, elle tomba sur les fesses , fui constipée , urina difficilement debout , et avec moins de peine étant couchée. Quinze jours auparavant, une perle avait été considérable et je la touchai le vingtième de son accident. Il me fut facile de sentir la matrice engorgée dont le fond appuyait sur le rectum et le col répondait au-dessous du méat urinaire derrière le pubis , où l’on sentait son ouverture transversale. Il n’y avait pas de grossesse , et la réduction fut jugée nécessaire pour conserver la malade déjà très- affaiblie. Nous y procédâmes trois jours après, M. Ané et moi. Après avoir sondé, sans faire sortir d’urine, les doigts furent inutilement intro- duits dans le rectum et le vagin , nous fîmes cou- cher cette malade sur le dos. Avec des efforts très- douloureux, nous parvînmes à faire remonter en grande partie l’utérus au-dessus du détroit supé- rieur et à le sentir dans l’hypogastre. Il nous fut possible de placèr un pessaire de gomme élastique dont le grand diamètre s’étendait du pubis à la cloison recto-vaginale. Des injections émollientes furent faites dans le rectum et dans le vagin. La malade a conservé la position sur le dos , et des fomentations émollientes furent appliquées sur le ventre. Il n’y eut pas de sommeil la nuit suivante, pendant laquelle il s’écoula beaucoup de sang par le rectum et peu par le vagin. Le 11, lesurines cou- laient abondamment; le pessaire était resté en porCONTENUS DANS LE BASSIN. 3o5 iïlionj les selies étaient copieuses et la tumeur à ’hypogasire avait beaucoup diminué. Le 25, la ma- lade marchait sans peine, avait bon appétit, ne .e plaignait que d’un dévoiement qui céda aux to- iques, aux préparations avec l’opium. Le volume te la matrice était beaucoup moindre, lorsque lous avons perdu de vue cette femme, qui n’a jas eu besoin de porter un pessaire. Hunter dit que toutes les personnes qui l’ont onsulté étaient au troisième mois de leur gros- esse , que la sonde et les lavemens ont souvent éussi, la matrice s’étant dégagée à mesure qu’elle ’élevait dans l’hypogastre. 11 n’a jamais été heu- lBux toutes les fois qu’il a été appelé trop tard ; uussi â-t-il pensé qu’alors il conviendrait de faire :fi ponction de l’utérus, afind’évacuer les eaux de aarniiios. Une femme âgée dé quarante ans , mère e plusieurs enfans, enceinte de quatre mois, fit Q faux pas peu de jours après la réduction d’une aute du vagin , et éprouva tous lesaccidens delà ;ftroversion. Le docteur Lînn ne retirant aucun rantage de la sonde, proposa la ponction hypo- istrique. La malade s’y étant refusée, mourut iiune rupture de vessie et d’un épanchement d’u- ne dans le ventre. Toutes les fois que la matrice est plus inclinée ms un sens que dans un autre, il y a obliquité^ îviation. Deventer qui en a parlé le premier, en stiugue quatre espèces sensibles au toucher, et -1 111. 205o6 DÉPLACEMENT DES ORGANES que l’œil exercé peut préjuf^er lors d’une grossesse avancée. Le fond de l’organe se porte en avant ou en arrière, à droite ou à gauche, en sorte que l’orifice se trouve toujours en opposition. Cette disposition, non incommode dans l’état de vacuité, est Importante à connaître lors d’un accouchement dont elle peut retarder Pheureuse terminaison. Dans des cas de cette nature, d’ailleurs assez em- barrassans et avant l’écoulement des eaux, j’ai toujours fait coucher sur le côté répondant à l’o- rifice , qu’a l’aide du doigt je dirigeais à chaque’ douleur selon l’axe du bassin. Comme le recom- mande Deleürye, je n’al jamais été dans la néces- sité d’aller chercher les pieds de l’enfant. § VU. Hernie de Vutérus ; h^stérocèle, ' Ne prenons point, avec Ruysch, pour une hys^ térocèle ces cas où l’ulérus, fortement distendu par le produit de la conception , passe à travers un écartement de la ligne blanche. On a cité avec trop de confiance une observation de Rousset, qu’on ne s’est pas donné la peine de lire à sa propre source. Une femme qui portait au pli de l’aine une cicatrice avec les traces de plusieurs points de su- ture, assura a ce praticien qu’au moyen d’une opé- ration on lui avait tiré un enfant par cet endroit. Quelque diligence qu’ait faite Rousset, il n’a pu trouver le chirurgien qu’on disait voisin du pays gu’il habitait Ce fait est donc fort équivoque.CONTENUS DANS LÈ BASSIN. Les ouvertures de cadavres ont démontré Texis-^ teuce réelle de cette hernie; sur celui d’une femme de cinquante ans, Desault et Chopart ont trouvé la matrice sortie presqu’en tottilité avec la trompe et' l’ovaire gauches par l’anneau inguinal du même côté. Ce viscère était sans adhérence, arrondi,] oblong,'plus petit qu’à l’ordinaire; pâle et plus rétréci.à son passage dans l’atincau. 11 portait sur kion fonds des lambeaux qui paraissaient avoir ap- narlenu à l’épiploon. Sur le vivant, on pourrait i’assurer de cette disposition si, à une tumeur au dH de l’aine, se joignait l’élévation, la déviation de f ’orifice, reconnues par l’introduction du doigt ians le vagin. fi. A Nisse, en Silésie, vivait une pauvre femme I fei iV sel op U' ,es' >0| lâtt û’a ûp; ui se plaignit à son huitième accouchement d’un imbarras dans l’aine gauche. Grosse pour la neu- vième fois, elle vit croître au pli de la cuisse une ameur qui descendit jusque sur les genoüx et oiilenait un fœtus. Par pitié, le sénat de la ville fit )igner cette femme qui fut opérée le 9 décembre p3i, et mourut trois jours après avoir vu son en--, ||b.nt. Polius et Meiger rapportent celte observa- on dont il faut rapprocher celle de Sennert^ La Bmme d’un tonnelier, l’aidant à courber uncerceau,! îçut un coup à l’aine gauche. Il survint une tu- teur promptement Irréductible. Elle était formée ir la matrice qui, en moins de huit jours, prit un, îcroissement tel, que le fœtus rendait sesmouve-5o8 DE LA CATARACTE. métis visibles et sensibles. La section césarienne était la seule ressource : Trautmann la pratiqua le i6 avril 1610. La malade mourut le vingt-cin- quième jour, et deux ans après, Doringius vit chez Sennert l’enfant toujours bien portant. CHAPITRE XV. DE LA CATARACTE. § 1®'. Défnition y siège et histoire de la cata^ racte. La cataracte est l’opacité du cristallin appelée par les Latins su^usion , et par les Grecs hypoch^ma ou hypochysis. Que le cristallin soit devenu plus mou ou plus dur, plus gros ou plus petit ; qu’il ait changé de configuration, il ne se prêle plus à la réfraction des rayons lumineux , il les réfléchit presque tous; l’impression des objets ne peut plus se faire sur la rétine et la faculté de voir et de dis- tinguer les corps extérieurs, est ou diminuée ou complètement abolie. Dans la recherche des causes, il sera facile de prouver que cette affection appar- tient à la lésion chronique des propriétés vliales , puisque le cristallin jouit encore de la vie, quoiqu’à un faible degré, et qu’il n’agit pas comme corps étranger qui provoquerait nécessairement la des- truction de l’œii. Mais, sous le rapport d’empêche- ment à l’exercice des fonctions, c’est' un véritableDE LA CATARACTE. Sog corps étranger interposé entre la base des cônes 13 1 lumineux qui frappent la cornée et la rétine. C’est s cette considération qui doit faire regarder comme SI ] parfaitement établi le passage entre les lésions vitales et celles qui dépendent de la présence des (3 (Corps étrangers. Il était réservé à Quarré, chirurgien de Paris ^ (qui vivait dans le milieu du dix-septième siècle,’ (de démontrer publiquement que la cataracte n’é- ttait que l’opacité du cristallin reconnue ensuite Ipar Th. Bartholin, Meibomius, Borelli, Th. Bonet, I Deblegny et Bern. Albinus. Cependant, vers la fin ( de ce même siècle, on soutenait encore l’ancienne tdoctrine que l’on prétendait avoir été développée javec beaucoup d’incertitude; on allait jusqu’à dire (que l’opacité du cristallin excessivement rare , ne iméritait pas le nom de cataracte, et on lit dans INuck : cristallini opacitatem pro cataractâ ah irn^ peritis habitam^ cataractam non propriè esse^ (C’était en 1692 qu’on s’exprimait ainsi. Les obser- vations de Littré, \Histoire de VAcadémie des isciences, pour les années 1706, 1707, 1708; les '.Traité de Brisseau, en 1709; de Maître-Jan; les «écrits de Heister, de Morgagni, de Benevoli, de îSaint-Yves, du savant Petit, etc, etc.,l’anatomie ] pathologique, épuisée depuis long-temps sur ce ]point important, fixent irrévocablement le siège (de la cataracte dans l’opacité du cristallin ou de i«on enveloppe.4 DE LA CATARACTE. 5io s n- Des signes de la cataracte ; de ses diffè-^ rentes espèces et complications. L’obscurcissement gradué de la vue; la pré- sence d’un nuage ou d’une fumée au-devant des objets qu’on cherche à fixer, de quelques molé- cules qu’on croît voir voltiger dans l’air, et qu’on compare à des toiles subtiles d’araignées, à desu mouches ou autres insectes, à des flocons de neige, annoncent cette opacité. Chaque jour la lumière fait moins d’impression , les masses et les contours des corps deviennent seuls apparens ; leurs cou- l('urs variées, et les différens points de leur sur- face ne sont plus distincts ; tout se réduit à la faculté de discerner le jour des ténèbres ; enfin, on dé- couvre au - delà de la pupille un corps opaque, blanc ou perlé, nuancé de diverses couleurs ou strié en étoile. Les différences de la cataracte sont établies sur le siège immédiat de l’opacité, sur la consistance, la couleur , l’ancienneté , la mobilité et sur la ré- cidive. C’est encore aux recherches de rinfatigable Littré que nousdevonsla première connaissance de l’opacité de la capsule du cristallin , celui-ci se con- servant transparent et diaphane : dès-lors, l’exis- tance d’une cataracte membraneuse ou'capsulaire n’a pas été douteuse , sans qu’on pût, avec les pre- miers écrivains, la rapporter à un corps de nou- \elle foraxalioii dans, f humeur aqueuse. Elle a ét^ ii ■-■rli.r'-- M ',r !; I i ï I }: 1 ■ -, i î i \ DE LA CATARACTE. 3ii démontrée en 1722, par Morand, à l’Académie des Sciences, et par Sanloririi. eam ^ quâ cir-' cumvallahatur^ membranam sic in candidas 'trias conformatam, ut cristallini centrum viv> mncto majus iisdem vacuum foret. Les obser va- lons de Janin ne laissent pins rien à désirer sur, :e point d’anatomie pathologique. Le cristallin opaque a été trouvé dans sa cap- .ule, dur comme de la corne, même comme une )ierre, au rapport de Petit. Dans ce cas , la cata- ’acte est un peu distante de l’iris dont la pupille le trouve rétrécie et à peine mobile. D’autres fois, :e corps est friable et a la mollesse du fromage \ il l’est pas rare qu’il soit dissout et dégénéré en une r umeur blanche, laiteuse ou puriforme. Dans cette iirconstance, la pupille est plus dilatée , ses con- rractions sont plus lentes , la surface cataractée est idus rapprochée de l’iris à travers l’ouverture de laquelle elle semble être bombée. 11 existe donc es cataractes dures, molles ^ en partie dures et lu partie fluides. On peut avec Morgagni, les fppeler mixtes ; la couleur blanche de ces der- iières les a fait appeler laiteuses. Elles ont été ob- îrvéespar Paré, qui dit qu’en les louchant avec aiguille , elles deviennent comme du lait ou eau "oubles^ à raison qu’elles ne sont encore assez. Jures. Leur existence a été confirmée par Heister ni lyiS, et par Valsai va en 1717 ; depuis elle a 'lé nombre de fois constatée par tous les palhoio**3ia DE LA CATARACTE. gistes. Dans tous les cas , la consistance des cata- ractes n’est appréciable que lorsqu’on les opère. Il n’est pas même possible de la déterminer d’après la couleur qui est grise ou perlée , blanche ou ar- gentine , jaune, d’une légère teinte verdâtre, noire, ou semblable à la rouille. Il y en a qui ofl’rent diverses coûleurs à la fois; quelques-unes sont en étoile on rayonnées. Peut on admettre une cataracte c^stique ou vésiculaire formée par la surabondance prétendue de l’humeur de Morga- gni, qui se trouble, soulève la capsule, forme une opacité ou un obstacle au passage de la lumière , cette même capsule et le cristallin conservant leur transparence ? Quand cette distinction subtile se- rait vraie , le traitement n’en serait probablement pas moins le même que pour une véritable opa- cité du cristallin ou de sa capsule. Paré pensait que les cataractes molles deve- naient dures par la suite; mais l’expérience prouve qu’il s’en faut de beaucoup qu’il en soit toujours ainsi. On les dit mûres ou pajfoiites, quand le cristallin est totalement opaque , le malade ne con- servant que la faculté de distinguer le jour des ténèbres, dans le cas contraire , elles sont impar^ faites ou non en maturité. Combien de cataractes deviennent complètes en peu de semaines; com- bien d’autres n’offrent jamais une opacité par- faite? Cette affection est récente o\x invétérée, con-^ géniale ou accidentelle. Celle qui survient aprèsDE LA CATARACTE. 5i5 j)pération est consécutive ÇiVi secondaire cons- Qinient membraneuse^ ou l’effet de l’opacité du ■gmeiit postérieur de la capsule, adhérent au-de- mt de l’humeur vitrée Rien n’est plus facile que » savoir ce qu’on entend par cataracte simple : lais les complications peuvent être sans nombre. elles consistent dans la co-existence ô^uneg^outte ^reine y la pupille est trçs-dilatée , la surface de rris est fort étroite, immobile, et le malade ne 'Slingue nullement le jour des ténèbres. Le con- lur rétréci de la pupille peut adhérer en tout ou 1 partie au devant de la capsule du cristallin ; ors le cercle défiguré de la pupille est immo- i le ou se meut partiellement j et en examinant œil de profil, on ne trouve que peu ou point d’es- ice intermédiaire entre l’iris et le cristallin. On iut donc avoir une cataracte adhérente ? Celle l’on nomme élastique ne se reconnaît que pen- int l’acte de sa dépression, si elle tend toujours 5se relever, à reprendre place au devant de i’hu- i] (.eur vitrée à laquelle elle est inhmement unie. Si, nrès avoir frictionné les paupières rapprochées pine de l’autre et écartées ensuite , on voit la ca- r.racte se mouvoir, vaciller , changer de place en ' î portant à droite ou à gauche, en haut ou en us, en raison des mouvemens que le malade fait la tête, on dit que la cataracte est branlante.5i4 DE LA CATARACTE. i lïl. Des causes de la cataracte. Tout en ignorant les causes d’une cataracte co/z- géniale, même jusqu’à un certain point de celle qui est héréditaire, ne voyons- nous pas cette ma- ladie être le parîage de la vieillesse, des personnes à qui, par élal, abusent de l’usage des microscopes | les plus forts; observent trop long-temps des corps j petits et btillans; s’exposent à l’éclat du soleil oufl du feu ; passent leur vie dans des pays couverts del neige durant la plus -grande partie de l’année ?1 N’est - elle pas trop souvent consécutive à la ré-S percussion de la teigne, de la gale, des dartres,J de quelques ulcèreshabituels? Qui n’en reconnaîtra 1 pas encore la cause dans ces effroyables cacochy-a mies scrofuleuse, vénérienne, scorbutique, rhu-^ matismale, arthritique ou goutteuse? Sten nous ap-^ prend qu’elle a été l’effet de l’exposition de l’œil aj la vapeur de l’acide nitrique, et nous savons tousa qu’elle peut être la suite d’une inflammation dul globe de l’œil, spontanée ou produite par un coup,J par une contusion ou une plaie. Or, en comparant^ les circonstances qui favorisent la formation desJJ cataractes avec l’état des fonctions vitales chez^ l’individu malade, il n’est pas difficile de rapporter^ tout à uiie lésion chronique de ses mêmes fonc-^| lions. On se persuade, sans peine, que chez les J vieillards, que chez les personnes qui fatiguent '"5 beaucoup leurs yeux, par état ou en raison des pays ^DE LA CATARACTE. 3i5 elles occupent, la sensibilité, la contractilité du lème vasculaire propre à la capsule ou au cris- iii, ont éprouvé une forte alleinle, sur-tout s-remarquable dans les cas d^inflammaliou an- édente, de rachilis , de scrofule et de caco» mie vénérienne , rhumatismale, arthritique ou itteuse. 'V. Pronostic. Est-ilpossible cTarrêter lespro-^ grès d'une cataracte commençante ? Jne cataracte parfaite, mûre et bien formée, peut disparaître que par le moyen d’une opé- on. Nous pouvons espérer du succès si l’opa- : du cristallin n’est compliquée d’aucune alté- on de la cornée transparente et du globe de il; si le cataraclé jouit d’ailleurs d’une bonne té, n’est pas dans une décrépitude avancée , si maladie s’est insensiblement développée et ne t être rapportée à aucune répercussion d’ul- 8S cutanés, à une goutte, à un rhumatisme chro- -le. Tant que la constitution est en proie aux Is désastreux du scrofule, du rachilis, de la jylis, etc. 11 est probable qu’aucune opération aeut être heureuse. On a la crainte de déplacer ilernenl le cristallin, lorsqu’il existe une oph- mie habituelle et que l’opacité a été précédée de îs céphalalgies et de fortes douleurs du sourcil U globe de l’œil, quelque soit la mobilité de la i'ille et la régularité de son contour arrgudui6 DE LA CATARACTE. L’incurabililé est absolue et certaine si le malade est amaurotique. L’opération est encore difficile et d’un succès douteux, toutes les fois que le contour de la pu- pille rétrécie adhère à la capsule du cristallin, ou que cette ouverture est complètement fermée, de manière que l’iris présente une espèce de voile tendu entre la concavité de la cornée et le corps opaque. Dans le premier cas, rien n’est à négliger pour détruire ces adhérences fâcheuses avant d’en- treprendre de toucher au cristallin. Dans le second on déplacera immédiatement ce corps et on prati- quera sur-le-champ le décollement de l’iris j ou bien on excisera dabord cette membrane dans son centre, selon les procédésde Wenzel, deDemours ou de Mirault, et on procédera ensuite à l’isole- ment du cristallin devenu corps étranger ,relativ ment àux fonctions interrompues de la rétine. Si on en croit Héberden, ce praticien a guérîj deux cataractes dépendantes d’une éléphantiasii qui a cessé d’exister sous l’usage d’une once et demie de poudre de quinquina, d’une deml-on de poudre de l’écorce de la racine de sassafrai unies avec une quantité suffisante de syrop corn mun. Est - il bien vrai qu’avec l’extrait de )u quiame, Pellier en ait guéri deux déjà très-appa rentes? Le fait-^est que si, dans le principe, o peut reconnaître une cause vénérienne , l’usag du mercure n’est pas sans utilité j que les prépara h :!eü»7 ^ 317 DE LA CATARACTE. 'DS antimoniales, sulfureuses, unies aux extraits gayac, de saponaire, atténuent un état scro- leux , herpétique , auquel on rapporterait la ma- s [die qu’on dit encore avoir combattu avec avaii- par l’acétate de potasse et l’extrait de scrofu- 4 ire , ou par le quinquina avec l’extrait de ciguë j A ffin , on parle des heureux eflets de l’extrait d’a- il mit ou de pulsatile combiné avec l’antimoine, ! ’^’S d’une cataracte produite par cause arthritique. (Quoiqu’il en soit, une cataracte qui n’est pas mile, ni l’effet d’une violence extérieure, admet traitement inierue approprié à des causes gé- râtes dont on peut faire cesser l’action , et à des Hicatious positives nécessaires à remplirj ne fusse, InTiiue l’observe judicieusement le docteur Rous- le-Chamseru , que pour donner une meilleure •ection à la maladie ^ la réduire à l’état le plus laple, et multiplier les chances heureuses d’une éraliou qu’il est indispensable de pratiquer. V. De Vabaissement et de Vextraction du cristallin^ ILe cristallin conservant assez de vitalité pour pas devoir être considéré conmime un corps hanger, insupportable dans un organe aussi dé^- :s* que l’œil, agit néanmoins comme tel, en ce ii gêne et interrompt les fonctions; donc, sous seul rapport, il faut l’éloigner de Taxé visuel. U atteint ce but en le déplaçant seulement et en5i8 DE LA CATARACTE. : I le portant vers la partie la plus inférieure du globei C’est ce qu’on abaisser la cataracte ^ seul moyen au pouvoir des chirurgiens jusqu’au milieu du dix-huitième siècle, temps où on a mieux connu le siège de la maladie. Ou atteint encore son but en incisant assez la cornée transparente et la cap- sule cristalline, pour que le corps opaque traverse la pupille et sorte au-dehors entre les lèvres de la plaie. Opérer ainsi, est extraire le cristallin, exé- cuter l’opération de ,1a cataracte par extraction; méthode peu ancienne, dont l’exécution a été por- tée au plus haut degré de perfection dans le cours d’un très-petit nombre d’années. Jusqu’ici, l’abaissement du cristallin opaque n’a- vait consisté que dans l’introduction d’une aiguille fixée sur un manche solide, arrondi ou taillé à plusieurs pans, avec pointe aplatie et figurée en langue de carpe, à travers le tissu de la sclérotique et de la choroïde j dans l’inclinaison du manche de cet instrument pour que cette pointe pût être en- gagée derrière l’iris. L’aiguille étant apparente dans le centre de la pupille, l’opérateur la diri- geait vers le segment inférieur du cristallin où il déchirait la capsule , la reportait ensuite sur le contour supérieur où il appuyait le plat de la ‘ pointe et faisait descendre la cataracte au-devant de l’humeur vitrée derrière la partie la plus basse de l’iris , et l’y soutenait pendant quelques se- condes, afin de la fixer dans celle position nouvelleDE LA CATARACTE. 619 t de lui ôler la tendance qu’elle avait à remonter lans la place qu’elle occupai primitivement. L’espace trop étroit entre 1 iris et le crislaldn,i a crainte de blesser les procès ciliaires, et l’npo- dévrose des muscles de l’œil, ont engagé Bcr- randl k introduire l’aiguille, selon Gunz,au-des- ous de l’extrémité externe du diamètre Iransver- al du globe, à deux lignes, deux .lignes et demie e l’union de la sclérotique avec la cornée et dans ‘2 tissu de la première. Delà, il portail la pointe de on instrument au bas du cristallin où il déebirait I capsule, revenait k la partie supérieure de ce orps sur lequel il pressait pour le faire descendre u-devanl de l’humeur vitrée, derrière le se2frn( ut iférleur de l’iris. On a proposé de pénétrer dans iintérieur de ce corps opaque avec la pointe de aaiguille , qui, pour en être débarassée, exige, ilon Saint-Yves, que l’on frappe la tempe avec es deux ou trois doigts auxquels elle fournit un, oint d’appui. Jusqu’au milieu du dix-septième siècle, la cata- icte n’ayant été considérée que comme une mem- rrane opaque développée spontanén)enl, on a herclié k la faire disparaître avec l’aiguille, sans I uvoir ce qu’on faisait en opérant. D-puis celle der.- a ière époque, jusqu’au milieu du dix - huitième l’c tècle , on a été beaucoup plus instruit sur la nature (6 celte affection, et la méthode curative n’en a tïias été plus perfectionnée. En effet, les mouve:;520 DE LA CATARACTE. mens conlracliles de l’iris , ceux de la tête , favo- risaient la réascensit.m du corps déplacé, le retour inévitable de la maladie. En 1707 , Saint-Yves rencontra un homme dont la cataracte branlante avait passé à travers la pu- pille, derrière la cornée transparente. Il s’im giua qu’il pouvait inciser cette membrane, c’< st ce qu’il exécuta, en présence de Méry ; il retira un corps semblable à du plâtre, et fut assez heureux pour rendre la vue à son malade. Depuis quelques an- nées, un prêtre qui avait été opéré de la cataracte par abaissement, fît un effort, le cristallin remonta et passa derrière la cornée. En 1708, J. L. Petit perça cette membrane avçc une aiguille , la fen- dit ensuite avec une lancette , retira le corps étran- ger , et le prêtre recouvra la vue. Enfin, en 1716, tin homme du faubourg Saint-Germain reçut un coup sur l'œil, son cristallin fut porté dans la chambre antérieure d’où il fut retiré par Saint- i Y^ves, au moyen d’une incision faile au segment inférieur de la cornée. Cette opération eut un plein succès. Ces traits de lumières ne firent aucune im- pression sur l’esprit des praticiens du premier ordre, et la méthode par abaissement fut conser- vée malgré tous ses défauts. En 1745, Daviel qui abaissait la cataracte à un hermile , d’Aiguille eu Provence , vit des portions de cristallin passer dans la chambre antérieure , et cette cavité se remplir de sang. Obligé de sus-DE LA CATARACTE. ipendre son orpération , il incisa la cornée. De celle manière la pupille parut nette, le nialad<‘ distingua les objets : mais ce bien ne se soutint pas, car l’œil fatigué fut pris d’une inflammation phlegmo- neuse qui se termina par suppuration. En 1747 » ■ ce praticien fut plus heureux sur un autre particu- îlier auquel il ouvrit la cornée de chaque œil pour Jles mêmes causes survenues pendant qu’il tentait Il’abaissement. Depuis ce temps , Daviel s’esl fami- lîiarisé avec celle nouvelle méthode qu’il mit à exé- ; cution six fois à Liège , une fois à Cologne et avec le plus grand succès. Au 16 novembre 17,52, il < comptait deux cent six opérations par extraction , iCt cent qualre-vingl-deux succès. En 1753, les Idétails de celle nouvelle méthode furent publiés dans un Mémoire inséré parmi ceux de l’Aca- i démie de chirurgie. Dès-lors celte découverte fut accueillie avec un enthousiasme bien légitime, et on s’occupa de tous les côtés à perfectionner un mode d’opérer trop embarrassant parla multiplicité des inslrumens , qui consistaient en une aiguille pointue , tran- chante , demi - courbée, figurée comme une lan- cette, et nécessaire pour la première ouverture de la cornée ; en une sonde a pointe mousse tran- chante et recourbée , pour agrandir cette même ouverture ; en deux paires de ciseaux courbes et convexes, propres à inciser davantage cette mem- brane affaissée par suite de i’écoUlement de l’hu- III. 31322 DE LA CATARACTE. meur aqueuse; en une petite spatule d’or,d’argenl ou d’acier, légèrement courbée, pour relever le lambeau de la cornée; en une autre petite aiguille pointue , 11*3001131116 des deux côtés , propre à ou- vrir la capsule du cristallin; en une petite curette destinée a faciliter l’issue de ce corps, à en extraire les fragmens et tout ce que Maître-Jan appelle accompagnemens à.Q la cataracte; enfin, en une petite pince, pour saisir les portions de membrane qui pourraient se présenter. Pour cette méthode, i® on divise la cornée transparente et la capsule du cristalliri; 2® on fait passer ce dernier corps à travers )a pupille , dans la chambre antérieure, entre les lèvres de la plaie de la cornée, d’où il s’échappe au dehors. La sec- tion de la cornée doit comprendre la moitié infé- rieure de celte membrane transparente , dans une étendue régulière qui réponde partout à un quart de ligne de son union avec la sclérotique. Quant à la direction , il y a de l’incon vénient à ce qu’elle soit transversale, parce que la paupière inférieure à toujours de la tendance à .soulevér le lambeau , à l’irriter dans ses mouvemens et a empêcher son union par première intention. C’est pourquoi, il vaut mieux inciser obliquement, en commençant au-dessus del’extrémilé externe du diamètre trans- versal, au-dessous de l’extrémité interne duquel on fait sortir l’instrument tranchant. La convexité du lambeau de la cornée regarde plus en dehors,le rti^ [Il j, ie] DE LA CATARACTE. 525 ;l les deux paupières le mainlieniienl dans mie losition favorable à sa prompte réunion. En exé- :utant celte première partie de l’opération , il faut voir grand soin de couper la cornée perpendicu- a’rement à son épaisseur, si on veut obtenir une uiverture assez grande pour l’extraction de tout e qui constitue la cataracte : on s’exposerait à inaiifjuer son but , ou bien on rencontrerait de rrandes difficultés, si on incisait celte membrane .obliquement h son épaisseur. En exécutant cette première partie de î’opéra- ion, il faut avoir soin que la lame de l’instrument templisse exactement la voie qu’elle s’ouvre, afin u’il ne sorte pas d’humeur aqueuse avant la sec- on complète. Si celte eau s’écoule, la cornée ïaffaisse, et l’opérateur court le risque de couper iiris, qui s’engage entre elle et le tranchant. Malgré Si j3ut, ce contre-temps arrive-t-il? Ne portons pas llus loin l’instrument j tonrnons-enle dos un peu en rrrière, et si le tranchant se dégage derrière la cor- vée, poursuivons l’opération quelqu’inexacie que nit l’incision, pourvu qu’elle se trouve inférieure la pupille. Dans le cas où on ne parviendrait pas illfi insi à favoriser le développement de l’iris derrière ül |?ju lame du couteau , il ne faudrait pas retirer ce- ii- ,1, li'ci, comme le prescrit Pellier, pour lui en subs- iM’luer un autre à pointe mousse et propre à donner me étendue suffisante a cette première incision. V i -f.e précepte de Wenzel est plus sûr et plus cons- 1524 DE LA CATARACTE. laminent ciïicace. Il commande de ne pas mouvoir l’inslnunenl, de frictionner la cornée avec le bout de l’indicateur; en m’y conformant, j’ai toujours vu l’iris reprendre sa place naturelle et ne plus mettre d’obstacle à la section régulière. Mais on a tout à redouter des mouvemens spasmodiques qui peuvent porter l’œil derrière la caroncule lacry- male ; quelque précaution qu’on prenne pour fixer avec le bout du doigt. S’il en est ainsi, il faut laisser l’instrument en place sans l’enfoncer davantage, et finir la section lors de la première direction en dehors. Pour ce qui concerne l’ouverture de la capsule du cristallin , Janin et Mohrenheim ont observé j qu’il suffit d’exercer un certain degré de pression pour rompre cette enveloppe : mais trop de résis- tance peut exiger trop de force et exposer à la sortie de l’humeur vitréè avec le corps opaque. Il est donc préférable de se servir de l’aiguille de Daviel, dont on présente la convexité entre les plèvres de la plaie de la cornée j dont on tourne la pointe recourbée contre la capsule que l’on dé- chire ; enfin, dont on reporte la convexité en bas, lorsque, l’indication étant remplie, il n’y a plus qu’à retirer cet instrument. Le kystitôme de Lafaye est très-utile pour exécuter cette partie de l’opération. 11 [consiste en une lance cachée dans une gaine, * qui figure la canule aplatie d’une petite seringue, dont le corps contient un boudin élastique sur le-DE LA CATARACTE. 32d cjnel il suffit de presser, comme sur un piston, pour faire sortir celte lance qui se cache aussitôt, quand on cesse celte pression. On porte donc le bout de cette gaine aplatie jusqu’au devant du cristallin ; on presse ensuite sur le boudin qui fait sortir le bout de la lance avec laquelle on appuie sur la capsule pour la déchirer j on laisse le ressort libre, la lance rentre dans sa gaine , et l’instrument est retiré sans risque. En 1763, un chirurgien de Vienne, Slegerist, Imagina un instrument propre à inciser à la fois et la cornée transparente et la capsule du cristallin. La pointe très-alongée se dirige facilement entre l’iris et la cornée jusque dans le centre de la pu- pille où elle peut être tournée contre le cristallin dont elle perce la capsule. Ensuite , après l’avoir retirée un peu dans le sens de son entrée , le man- che de l’instrument étant incliné vers la tempe, elle est engagée de nouveau derrière la cornée , glisse horisontalement jusqu’au point opposé où l’on perce encore celte membrané, dont on achève la division. Cette lame est étroite dans une trop grande longueur ; en sorte que, quand elle a tra- versé la cornée en dehors et en dedans, il lui reste encore beaucoup à couper; il faut la mouvoir en scie, presser sur son tranchant, si on veut ne pas blesser la paupière ou la caroncule lacrymale. Un instrument dont la largeur est'telle, que la pointe étant sortie à l’opposé de son entrée, la526 DE LA. CATARACTE. cornée soit presque lolalemenl divisée, offre de plus grands avaiilages.Tel est celui dont se servailWen- zel, le père, et avec lequel nous parvenons aujour- d’hui au même but. Richler n’esl pas rigoureuse- ment fondé à direqu’après avoir ouvert la capsule, on ne peut retirer cette lame vers son entrée pour continuer de la porter entre l’iris et la cornée, sans laisser écouler une certaine quantité de l’hu- meur, ce qui empêche d’achever la section, ou rend cette fin plus difficile, à cause de l’affaisse- ment de la membrane sur laquelle on opère. Lorsque tout est préparé pour la sortie du cris- tallin, on fait fermer l’œil. Le chirurgien exerce ensuite une pression douçe et alternative avec l’in- dex de chaque main sur les paupières ; le cristallin se déplace, présente son disque inférieur contre la pupille qu’il dilate et qu’il traverse. Ce corps glisse dans la chambre antérieure, soulève le lam- beau demi-circulaire de la cornée; s’aperçoit entre les cartilages tarses, tombe sur la joue avec des débris de capsule. Comme , lors de la dépression, l’opération est très-bien faite si la pupille est nette et noire, si le malade distingue de suite les objets, ce dont il n’est pas très-nécessaire de trop s’assu- rer. On conseille d’extraire avec une curette les accompagnemens qui pourraient obscurcir la pu- pille et qui consistent en fragmens de capsule , de cristallin, en une espèce de mucosité blanchâtre. Les pinces à disséquer et fort déliées sont regar-DE LA CATARACTE. 527 déescomme Irès-ulilespourclétruire les connexions que quelques lambeaux de capsules pourraient con- server au devant de l’humeur vitrée. g. VI. Parallèle des deux méthodes d'opérer la cataracte ; de la préférence à donner à l'ex- traction. L’abaissement proprement dit de la cataracte, tel qu’il a toujours été exécuté, est une méthode défectueuse en tous points., qui ne convenait nul- lement , toutes les fois qu’il y avait fluidité , divi- vision du crislallin en fragmens , capsule encore adhérente, ni lorsqu’il survenait une cataracte se- condaire. Ainsi, en tenant compte de toutes les causes qui pouvaient s’opposer au succès, telles que les cachexies arthritiques, rhumatismales, scrophu- leuses, vénériennes ; des complications de gouttes sereines, de glaucome ou défaut de transparence de l’humeur vitrée ; des adhérences a l’iris , des in- flammations consécutives et des consistances va- riées, non moins que du peu de dextérité de quel- ques opérateurs, on pouvait donc regarder la ca- taracte comme une infirmité à peu près irrémédia- ble. La solidité était, sans doute, une circonstance très-favorable, mais que l’espace est étroit derrière le segment inférieur de l’iris I quelle tendance au cristallin, pour reprendre sa situation première, au moindre mouvement de l’œil, delà tête, au pU^ lé- >^ger elfort pour éternuer, tousser on se mpuçher *328 DE LÆ CATARACTE. David a bien mérité de l’art et de l’humanité; et les iravaux de Lafaye» de Sharp, de Wenzel, de Richter ont de plus en plus assuré le succès, et en simplifiant le manuel de l’opération qui est praticable dans tous les cas, dans toutes les cir- constances, que la cataracte soit solide, qu’elle soit molle, en partie l’une et en partie l’autre ; qu’il reste des fr.igmens de cristallin, des mucosités , ou qn’on découvre encore des portions adhérentes de capsule. La réussite en est à peu près certaine , pourvu que l’œil ne soit pas fatigué par une intro- duction trop répétée des curettes, des pinces, et qu’il ,ne survienne pas d’inflammation ni de sup- puration ; enfin, pourvu qu’on ait égard aux contre- indications qui s’opposent absolument à ce que les malades puissent recouvrer la vue. L’extraction ne garantit pas d’une cataracte secondaire sur laquelle il n’est plus possible de porter les instrumens de la meme manière, ]X’a-t-on pas incisé la cornée de tous temps pour donner issue à la matière de l’hypopion ? Que veut dire Avicenne, qui appelait aqua cette prétendue membrane qui formait la cataracte, lorsqu’il écrit: Quidam sunt, qui disrumpunt inferiorempartem corneae , et extrahunt sugendo aquamper eam» Que signifie ce passage de Jésus Aly qui dit, au rapport d’Arculanus, professeur à Bologne et à Padoue, mort à Ferrare en \l^^h^^qubdperforamen uveàâ contorquendo acum intromittitur cuspisDE LA CATARACTE. ^29 acûs , et cataracta existens iiitrà uveampotest trahi extrà uveam , etponi suh corneâ^ et dicît, quodin extractione dilatabitiir forainen uveae , deindè ex se claudetur, sicut in exitii fœtûs ape^ ritur collunt matricis , deindè post exitum clau^ •.ditur , incisionem faciunt quidam perforando \ iCorneam in parte inferiori ^ et extrahendo ca^ ' .taractam. Arculanus ajoute : Aliqui tamen ex • ^graecis antiquis y ut récitât Albucasis et Avi- ! xenna , faciehant foramen subths , scilicet cor^ : neam cum acu canulatôy ut sugendo extrahant ;. cataractam. Voilà ce que j’ai lu dans Albucasis, cap. xiiii , . de ciirâ aquae descendentis in oculum : Et jam ! iquidem pervenit ad nos de quodam ex illis qui i i€unt de Alayrach quia dixit quod factum fuit itt I lin Alaqrach magdaham perforatum quo sugit^ \ iaqua. Verhm ego non vidi aliquem in terrâ. ! rnostrâ qui fecerit illudy neque legi illudin aliquo i œx libris antiquorum et est possibile ut sit illud \movum. Quiconque comprend un peu le latin bar- ilbare des traductions des ouvrag^es arabes, s’aper- (çoit de suite qu’Arculanus fait dire à Albucasis ce fqu’il n’a réellement pas dit. Loin d’aflirmer que rquelques-uns des Grecs anciens incisaient la cor- i inée pour retirer Veau ou la cataracte par voie de b'^succion, il énonce positivement qu’il n’a rien lu tde semblable dans aucun livre des anciens , qu’il fcst possible que le fait soit nouveau ; qu’il est venu55o DE LA CATARACTE. à sa connaissance qu’à Alayracli on a fait un mag- daham perforé propre à sucer l’eau. On lit encore dans Etienne Blancardi : Institut, chirur^., primd parte , cap. viii, qu’il est pos- sible de faire à la partie supérieure de la cornée une petite blessure , et d’extraire la cataracte à. l’aide de deux aiguilles réunies en manière de pinces : iu supremâ corneœ parte exiguum fieri vulîiusculum y et mediantibus duobus acubus forficulae iu modum conjunctis ^ cataractam, ex- trahere. Tous ces détails d’érudition que j’ai cru nécessaires prouvent, sans doute, que l’idée pre- mière d’inciser la cornée est fort ancienne j mais on ne doit pas s’élonner si elle n’a pas été plus développée dans un temps où l’on ne savait pas du tout ce que c’était que la cataracte. Plus instruits vers la fin du dix-septième siècle, les praticiens auraient dû la reproduire, principalement ceux, qui, comme Saint-Yves , J. L. Petit ont été obligés d’extraire dès cristallins arrêtés derrière la cornée. La découverte reste donc toute entière à Daviel, qui connaissait ce que Rhasès et Avicenne ont dit sur ce sujet. § VIL Faits pathologiques qui servent de base à une nouvelle méthode d^opérer la cataracte. Barbette a écrit ce passage très-rema;’quable : Licèt cataracta non satis intrà pupillœ regionerii sit depressa , dummodb in particulas sit divisa^DE LA CATARACTE. 33i perfecta visio inter sex aut octo septinianas sae- pissiniè redit, licèt tota operatio ahsquè ullo fructu peracta videatur; quod aliquotiès expe- rientiâ edoctus , loqiior. Billi rapporte que , pen- dant qu’il déprimait une cataracte, l’humeur aqueuse se troubla tout-à-coup. Malgré cet acci- dent, l’œil opéré devint, peu de jours après, aussi clair et aussi diaphane que celui qui était sain. « Pareillement, a dit depuis long - temps Paré, aucunes cataractes en les voulant abattre, devien- nent comme lait ou eau trouble, à raison qu’elles ne ^ont encore assez dures : et que telle chose ad- vienne encore, y a-t-il espérance de guarison, pour ce que puis après elle ne se peut rassembler, et après quelque temps l’œil se clarifie , principale- i: ;meut aux jeunes. » Pott ne détermine pas le temps nécessaire pour I (Ces sortes de dissolutions ou absorptions qu’avec ; Réad il a vues complètes au bout d’une semaine , (Ct, plusieurs fois, après un ou deux mois. Mais )f quand il rencontra des cataractes caséeuses, sou- »i vent il se contenta de briser entièrement la cap- q suie , de la débarrasser de tout qu’elle contenait, j| puis d’abandonner le malade qui recouvrait bien- (} tôt la vue. D’autres fois, il faisait passer dans la j chambre antérieure tout ce qui était dur et solide j i la dissolution s’eu faisait- lentement, tout se dé- » layail et disparaissait sans causer de douleur ni I autre incommodité.332 DE LA CATARACTE. Nequè dit Richler, etiam ipsi optimi successûs spe destituimur ; sacpè etiam obser^ vavi ) opacum illud remanens , sivè frustulum. lentîs crystallinae , sensim et spontè , citiîis vel tardius penitiis disparaisse. An resorhetur mu- cus lacteus ? An frustula lentis crystallinae li- quescunt sensim et resorbentur ? An in Jundum oculi sensim se précipitant ? duhium est; utrum- que tamen Jîeri credo. Quotiès lactea materies post depressam cataractam totum humorem aqueum opacitate sud ^ et albedine injiciens sen- sim penitiis evanuit ? Quotiès pus in oculo hae- rens y vel sanguis insigni quantitate in ilium, effusus sensim resorptus disparuit l Quotiès Jrustula lentis crystallinae post depressionem cataractae in pupilld relicta post fortuitam ca- pitis vel totiîis corporis concussionem subsede- runt ? Immb liquescere aliquando et resorberi haec frustula me ipsum experientia docuit. Com- ment Ricliler/qui s’est expliqué d’une manière si positive, a-t-il pu dire dans sa grande chirurgie : « L’expérience nous apprend que ces restes opa- ques de la cataracte se conservent dans l’œil pen- dant toute la vie, sans éprouver le moindre changement, et qu’ils altèrent plus ou moins la vue. » Ces observations qui constatent des absorptions pendant la vie, sont encore confirmées par l’au- topsie cadavérique. Polt fit à un vieillard la dé- i ‘A ît DE LA CATARACTE. 535 ipression d’unecalaractetrès-dare ou solide. Treize jij jours après, ce malade mourut de la pelile-vérole, jü ou trouva le cristallin dans un tel état de dissolu- ( Uion, qu’il était devenu petit, irrégulier, etc. et on lifcn a conclu qu’il se dissout dans quelqu’endroit ûftqu’il soit, pourvu qu’on détruise toutes ses con- inexions dans son clialon naturel. On conserve au iMusaeum pathologicujii de Pavie, un cas abso- llumenl semblable. Le cristallin plongé dans l’hu- imeur vitrée a perdu presque les deux tiers de son ^ volume, dans l’espace d’une année; ce phénomène fparaît avoir été plus lent que celui observé par IPolt; mais il est réel, puisqu’on peut comparer les «deux cristallins ; celui qui n’a pas été soumis à l’o- jpération se trouvant dans le même vase. De tous ces faits irrécusables, on est forcé de conclure , que l’humeur muqueuse, blanche, épan- chée dans les chambres de l’œil, lors de l’abaisse- iment de la cataracte , simule un hypopion et dis- 1 paraît comme lui, par voie d’absorption ; que les fragmens du cristallin impossibles à déprimer , et floltans dans l’humeur aqueuse, s’y dissolvent, s’y fluidifient, simulent encore la matière d’unejhypo- pion et se dissipent ensuite, sans qu’il en reste vestige ; queles lambeaux décapsulé, pourvu qu’ils soient parfaitement isolés de tout ce qui jouit de la vie, subissent le même sort, sont macérés , dis- sous , liquéfiés et deviennent la proie du système absorbant; enfin , qu’il paraît démontré que l’ab-354 DE LA CATARACTE. sorption est plus prompte clans la chambre anté- rieure de l’œil cjue dans la postérieure , l’humeur aqueuse étant plus abondante dans la première que dans la seconde j que cette absorption est plus tar- dive dans l’humeur vitrée qui , plus consistante, a sans doute moins de propriétés dissolvantes. Paré, Barbette, Maître - Jan , ne pouvaient expliquer ces phénomènes. Pott, Bertrandi, Rich- ter, Stüll et Wenzel ont été beaucoup plus loin ; ils les ont parfaitement compris sans chercher à généraliser ou à établir une théorie solide ét bien raisonnée. Pott a dit positivement que les cata- ractes molles, membraneuses et caséeuses s’absor- baient : des expériences ausi soignées que mulli-^ pliées lui en ont donné la certitude j mais en a-t-il fait un poiiit essentiel de doctrine ? Il était réservé à l’illustre professeur Scarpa, de fonder sur le résultat avéré de ces faits une méthode d’opérer qui n’a rien de commun avec'l’abaissement, pro- prement dit, et que l’on peut nommer méthode de traitement de la cataracte par déplacement et par absorption;, Contre laquelle il est difficile de ha-^ sarder aucune espèce d’objection. § VIÏI. De Vopération delà cataracte par dé- placement et par absorption , selon la méthode de Scarpa, > Une setile aiguille doit être Irès-subtile et offrir O assez de résistance pour traverser les membranesl DE LA cataracte. 355 ‘Sans se plier. Sa pointe est recourbée, plane et -convexe sur son dos, et tranchante sur les côtés. Sa concavité offre une ligne légèrement saillante, prolongée jusqu’à la pointe, et réunissant deux ^plans obliques. Le manche taillé à plusieurs pans rest contre-signé dans la direction qui correspond ;à la convexité de la pointe recourbée. Telle est la (jcconfiguration de l’aiguille de Scarpa. On la fait Mlîirès-facilement pénétrer dans le globe de l’œil, et parvenue au-devant de la capsule du cristallin , sa rconvexilé répond à l’iris, et sa pointe au corps à déplacer, dans lequel on l’enfonce aussitôt aù plus petit mouvement d’avant en arrière , après avoir (jumpleraent déchiré son enveloppe: c’e t alors ti jpi’on peut presser hardiment sur la cataracte , la ::onduire hors de l’axe visuel et l’enfoncer dans le J c3orps vitrée r;;- . . . ) On fait asseoir le malade sur une chaise basse,, :11e côté, au-devant d’une croisée d’où le jour sé di- ^ 'ige obliquement. L’œil qu’on ne veut pas opérer, t :jataracté ou non, est couvert d’un bandeau. Le i: ühirurgien s’assied en face sur une chaise un peu ^laute, qui élève sa bouche au niveau de l’œil dont Mil va s’occuper ; son pied porte sur un tabouret, :t son genou fléchi, avec ou sans l’interposition l’un coussin un peu dur, sert de point d’appui au loude correspondant à la main qui dirigera l’ai- uille. Un aide porte une main sous le menton du556 DE LA CATARACTE* malade dont il fixe la lêle contre sa poitrine; avec l’index et le doigt du milieu de l’autre main , il élève la paupière supérieure contre l’arcade orbi- taire , sans presser sur le globe de l’œil. S’il s’agit de l’œil gauche, l’opérateur prend son aiguille de la main droite , et la tient comme une plume à écrire , avec la convexité de la pointe eü avant. Après avoir appuyé ses deux derniers doigts sur la tempe, il pénètre dans l’intérieur du globe , nu peu au-dessus de l’extrémité externe du dia- mètre transversal, à deux ligne3 de l’union de la cornée avec la sclérotique , en portant insensible-, ment en avant le mancbe de l’instrument, jusqu’à ' ce que la pointe soit entièrement parvenue dans l’œil. Alors, on dirige en liaut le contre-sein du manche de l’aiguille dont la convexité de la pointe est dans le même sens. En inclinant vers la tempe, I celle pointe est engagée latéralement et un peu ? en haut, entre le corps ciliaire et le rebord du i cristallin , entre la partie antérieure de celui-ci et l’iris; et il se trouve libre dans le fond de la pu- pille. Cependant, il faut observer si, en passant derrière le corps ciliaire, cette pointe n’aurait pas pénétré dans la capsule du cristallin ; l’opérateur la juge libre, s’il lui est possible de la porter en avant, à travers l’ouverture de l’iris, et de la mou- voir horizontalement au - devant de la capsule. Dans le cas contraire, l’extrémité de cette aiguille est ternie et couverte d’un voile plus ou moinsDE LA CATARACTE. 5^7 transparent qu’on soulève et qui empêche tous les mouvemens de l’instrument. Pour ne pas s’exposer à déplacer seulement le cristallin, en laissant eu place le segment antérieur de la capsule qui pourrait devenir le si^e d’une cataracte mem-' braneuse secondaire, on imprime un mouvement de rotation, au moyen duquel on déchire cette capsule pour mettre l’aiguille en liberté, et pour continuer l’opération. Lorsque l’aiguille est à nu dans la pupille, la pointe en est tournée en arrière ; on la fait glisser avec précaution et horisontalement vers l’angle in- • terne de l’œil, entre la face postérieure de l’iris et ,1a convexité antérieure de la capsule, au-delà du «centre du cristallin. En portant en devant le raan- tche de l’instrument, l’opérateur implante la pointe «de son aiguille dans la substance du cristallin opa- «que, fait un mouvement en arc de cétcle, déchire «amplement la capsule, transporte la lentille cala- iractée hors de l’axe visuel, l’enfonce profondément «dans le corps vitré, en laissant la pupille parfaite- iment noire et débarrassée de tout obstacle à la wision. L’aiguille est retenue un instant dans cette position, on lui imprime ensuite un petit mouve- imentde rotation pour la dégager du corps déplacé,' (et on la retire avec la convexité de la pointe en de- vant et l’inclinaison de son manche vers la tempe. De celte manière, le cristallin, environné de tous côtés par l’humeur vitrée, ne peut pas remonter 22 ni.558 DE LA CATARACTE. ni reconslituer la caiaracte, comme il arrivait sou- vent aux anciens qui abaissaient simplement. Si, le cristallin étant déplacé, on laissait intact et en position , le segment antérieur de la capsule légèrement ternie , le fond noir de la pupille pour- rait faire croire au chirurgien que l’opération est bien faite : mais l’expérience apprend qu’il n’existe pas ce juste degré de netteté qu’on devrait avoir, et que la faible nuance terne est due à un voile membraneux , non entièrement transparent, placé entre la pupille et le fond de l’œil. Afin d’éviter la cataracte membraneuse secondaire , il faut repor- ter toul-à-coup la pointe de l’aiguille en devant, traverser ce voile, pénétrer dans la pupille, re- porter l’aiguille derrière elle et au-devant de la capsule que l’on déchire ensuite, en faisant un mouvement comme s’il s’agissait encore de dépri- mer la lentille. C’est alors que la pupille devient aussi noire qu’on peut le désirer, et qu’il n’y a plus d’obstacle à la vision : tels sont les détails du ma- nuel de la dépression de la cataracte solide. § IX. Du déplacement des cataractes muqueuse ou molle y caséeuse et laiteuse, adhérente, membraneuse secondaire. I Le cristallin devenu muqueux peut être isolé de tout ce qui lui donne la vie, et réduit à cet état de corps étranger semblable à du mucus, à du sang. Il est susceptible d’être absorbé lorsque, mêlé àDE LA CATaFlACTE. 559 l’humeur aqueuse , il est soumis à l’aclion immé- diale des lymphatiques. Le défaut de résistance lors des pressions lé- gères de l’aiguille contre la partie antérieure de la cristalloïde, les plis que l’on remarque au-de- vant de cette membrane, ayant fait juger de la mollesse du corps contenu, il faut commencer par le pénétrer avec l’instrument, en faisant la plus grande déchirure possible. Si l’humeur aqueuse ne se trouble pas, si le corps reste en position,, c’est une preuve qu’il est dégénéré en une mucosité glu- llneuse qui remplit la capsule. Dans ce cas, on le divise en divers sens; on le détache peu à pen : il se présente bientôt une espèce de peloton mu- queux formé par l’agglomération de plusieurs flo- cons réunis au moyen de l’aiguille, dont la pointe est tournée en devant de la cornée. Puis par de petits coups portés d’arrière en avant, on fait, comme l’enseignait Morgagnl, passer à travers la pupille, ces flocons muqueux qui se précipitent dans le bas de la chambre antérieure, et, toujours, sans troubler l’humeur aqueuse : en sorte que l’opérateur voit constamment son instrument fort a découvert dans la chambre postérieure, et peut facilement isoler le peu d’opacité qui reste ; trans- I porter de nouveau dans la chambre antérieure les I flocons qu’il vient encore d’isoler ; enfin, rendre I la pupille noire, aussi claire qu’elle l’est dans l’état I de santé. ^54o DE LA CATARACTE. La matière déposée dans la chambre antérieure, se dissout et est absorbée plus tôt ou plus tard, selon la constitution du sujet. 11 n’est pas rare, ce- pendant, que cette mucosité abonde trop pour être reçue toute entière dans la chambre antérieure. dont la capacité devient respectivement trop étroite. J’ai observé ce cas : il exige alors qu’on suspende l’opération jusqu’à ce que les lympha- tiques aient absorbé celle première partie qui est to^ujours la plus considérable. Lorsqu’elle n’existe plus , on reporte l’instrument sans autre inconvé- nient pour le malade que le retard de la guérison parfaite. On précipite de nouveau dans la chambre antérieure ce qui restait derrière l’iris; la pupille devient belle, et la vue se rétablit lors de la dis- parition de ce reste de mucosité. Le cristallin est-il tout à fait dissous comme dans la cataracte molle ? est-il sous forme d’eau dans la capsule qui simulerait une hjdatide ? lors de la rupture de cette membrane, il se fait un mélange de ce fluide contenu avec l’humeur aqueuse qui, quelquefois ne se trouble pas, ou qui peut.être altérée dans sa limpidité, mais pas assez pour em- pêcher de bien distinguer la pupille et l’instrument qui est derrière. On peut ai.‘;ément détacher les lambeaux de la capsule, les faire flotter dans l’hu- meur aqueuse, et les porter avec la pointe de l’ai- guille tournée eu devant, dans la chambre anté- rieure où ils sont soumis à l’action des absorbansDE LA CATARACTE. et entièrement consumés. J’ai vu un jeune homme de dix-neuf ans, qui avait les deux yeux cataractes : le cristallin gauche était tout à fait muqueux j il fut porté dans la chambre antérieure, où il n’exis- tait plus quinze jours après. Le malade qui voyait fort bien de cet œil, voulut qu’on l’opérât de l’autre. Le cristallin était en partie dissous j il n’en restait qu’un point fixe dans le centre de la capsule, brillant comme une perle et immobile, environné d’une liqueur aqueuse qui avait encore une cer- taine transparence , contenue dans la cristalloïde. Cette cataracte pouvait donc être regardée comme en partie molle, en partie solide. Scarpa y porta l’aiguille, le noyau perlé fut détaché et déposé dans la chambre antérieure, ainsi que les lambeaux de capsule qu’il avait fallu détacher près de la cir- conférence du corps ciliaire. Le malade vit aussi- tôt , et en moins de quinze jours, il n’y avait plus la moindre trace de corps étranger dans cet œil. Les cataractes caséuses et laiteuses présentent plus d’inconvéniens, parce que l’humeur aqueuse est plus ou moins troublée pendant l’opération, d’une part, ce sont des fragmens de cristallin , as- sez nombreux pour ressembler à du lait coagulé; de l’autre , c’est une véritable substance lactiforme qui se mêle uniformément avec l’humeur aqueuse et peut troubler l’opérateur. Celui-ci ne voit plus, il est vrai, ce qui se passe au bout de sop inslru- meut; il ne discerne plus le véritable état de laDE LA CATARACTE. capsule ; qu’importe ? Il sait qu’il n’a rien à lé.ser ; qu’il peut porter sans aucune crainte son aiguille j briser, le plus possible , la capsule; la dé- lacber par lambeaux ; en faire flotter les fragmens dans la substance qui constituait la cataracte ; il sait , enfin, qu’il peut impunément agir sur l’hu- meur vitrée. Son instrument retiré, qu’il prenne ce cas pour un hypopion artificiel : bientôt la lim- pidité de l’humeur aqueuse reviendra, l’absorption sera complète et, s’il reste des parties membra- neuses qui nuisent à la vision, il pourra de nou- veau les détacher sans danger. Celte circonstance est rare , car la pupille est le plus souvent nette ; et si l’on découvre des lambeaux de la cristalloïde, jamais ils n’empêchent le passage des rayons lu- mineux de la pupille dans le fond de l’œil : il est difficile de supposer un fragment capsulaire de la moitié de l’étendue de la pupille. Dans ce cas, l’art n’a pas parfaitement réussi ; mais le malade voit très-bien; qu’exige-t-on de plus? On a tou- jours la ressource de pouvoir enlever ce lambeau, s’il est nécessaire; et on n’est jamais exposé à au- cun accident consécutif qui mérite d’être noté. J’ai vu Scarpa opérer un enfant de neuf à dix ans, qui avait deux cataractes membraneuses. Les cris- tallins paraissaient transparens derrière les capsules entièrement opaques. Celles ci étant déchirées dans toute leur circonférence, ils parururent mous et fort diminués de volume ; ils furent déposés dans laDE LA CATARACTE. 345 ehnmbre antérieure, ainsi que les lambeaux de leur enveloppe. Tout a disparu avec le temps. Dans l’œil droil, on voyait encore après l’opération, un frag- ment de capsule qui était triangulaire j sa pointe se prolongeait jusque vers le centre de la pupille y €t sa base paraissait encore adliérenle vers la zone ciliaire en haut, du côté de l’angle externe de l’œil. Néanmoins, il n’a pas été besoin de recourir à une seconde opération^ chaque jour, ce lambeau est devenu plus court et s’esl rapproché de son point d’insertion. La pupille est restée libre, et le malade a parfaitement recouvré l’usage de ses deux yeux. Il est probable qu’il aura mieux vu qu’aupara- vaul, parce qu’il avait un certain degré de myopie. Lorsqu’on déprimant le cristallin seul, on a laissé en place le segment antérieur de la capsule encore transparente et non blessée, j’ai dit qu’il était pos- sible qu’elle devînt opaque parla suite ^ et qu’elle donnât lieu à une cataracte membraneuse secon- daire ; j’ai exposé la manière de prévenir cette récidive, en s’assurant, pendant l’opération , que la pointe de l’aiguille n’était pas interposée entre ce segment antérieur et le corps opaque y dans le cas où on s’appercevrail à temps, et avant d’avoir retiré l’instrument, que la lentille cataractée est seule déprimée, j’ai décrit comment il fallait re- venir sur la capsule intacte, et comment il fallait la rompre pour qu’elle n’empêchât pas de voir par la suite.544 I>E LA CATARACTE. Celle doctrine n’esl-elle pas très-clairement ex- posée dans ce passage de Celse ? Lorsqu’avec l’ai- guille on est parvenu dans l’intérieur de l’œil ; cliiianda acus adipsam suffusionem est ; leviter- que ibi verti et paulatimeam deducere infra re- gionem pupïLlae debet; ubi, deindè eam transiity njehementiiis imprimitur utinferioripartiinsidat. Si haesit, curatio expleta est : si subindè redit, eâdem acu magis concidenda , et in plurespartes dissipanda est, quae singulae et facilihs con- duntur, ét minîis quam latae officiunt. « Or, i|uelquefois, dit Paré, la cataracte n’est abattue entièrement, mais se rompt par pièces : adone faut abattre toutes les pièces l’une après l’autre ; et encore qu’il en demeurât quelque petite por- tion , ne faut douter qu’elles ne se consomment par le bénéfice de la chaleur naturelle. » Maintenant , supposons que cette cataracte membraneuse secondaire soit l’eftet de l’opacité du segment postérieur de cette même capsule, quelque temps après l’opération. Alors, « cette membrane , dit Scarpa, est poussée en avant du corps vitré jusqu’à toucher la face postérieure de l’iris, et est, pour ainsi dire, portée dans la pu- pille, dans laquelle on pousse cet embarras, pour le précipiter dans la chambre antérieure , en ne faisant rien de plus que de le déprimer avec la pointe de l’aiguille d’arrière en avant; ce qui est d’autant plus facile que l’hémisphère postérieur doDE LA CATARACTE. 545 la capsule du crislalliu, isolée de la zone ciliaire,] n’a aucune adhésion considérable avec Texcavatioa du corps vitré : il faut seulement en excepter le Ironc subtil de l’artère centrale. » Dans tous les cas de cataracte membraneuse, il ine faut pas s’attacher à isoler la capsule entière ; il ssulBt de bien débarrasser la pupille, unique moyen ide passage des rayons lumineux dans le fond de H’œil. Ce principe étant bien reconnu, on sait com- iment se conduire dans le cas de cataractes adhé- 'renies en partie, ou, ce qui est rare , en totalité à la partie postérieure de l’iris. On trouve toujours moyen d’opérer un décollement partiel en portant >son aiguille avec beaucoup de précaution, afin de in’ouvrir aucun vaisseau. On déprime le cristallin , Iss’il est solide, ou bien, s’il est fluide , on le divise lie plus que l’on peut, et il est précipité dans lia chambre antérieure. Quant aux lambeaux de ccapsule , les circonstances indiquent comment on doit faire pour les détacher, les isoler, et pour dé- htruire tous leurs rapports avec la circonférence de lia pupille. On réussit aussi bien dans ce cas que dans tous les autresj il n’est ni plus difficile, ni plus embarrassant. Ou en peut dire autant des ca- ;larac(,es branlantes. Celle dernière circonstance \vcut que l’on procède , comme si c’était une cala- rracte molle, quelles que soient les adhérences avec ll’iris ou avec l’htjmeur vitrée. Cependant, lorsque la cataracte adhère à la346 DE LA. cataracte. parlie postérieure de Tiris, Scarpa laisse au chi- rurgien à imprimer des mouvemens dans tous les sens, mais légers et petits, afin de séparer la mem- brane opaque sans courir le risque de briser l’iris dans son union avec le ligament ciliaire. Est-il pos- sible avec une aiguille droite de se conformer au précepte d’Heisler? Si cataracta tàm firmiter uveœ adhaereat y ut vi% indè separari queat y prodest subindè eam in medio perforare : ità enim radii in oculi fundum per hoc foramen in- trare possunt, aegrisque aliqualis visas inter- dhm restïtuitur. C’est ce que Berlrandl dit avoir exécuté avec un tel succès, que le malade voyait mieux de cet œil que l’autre , dont le cristallin avait été extrait. \ § X. Pratique de Vopération de la cataracte i par extraction selon le procédé de Wenzel. . j Les instrumens nécessaires sont : i° un bistouri | qui porte le nom de cératotome , fait d’un acier '^1 bien trempé ^ susceptible d’un beau poli et d’un I tranchant très-fin, qui agit principalement sur la | cornée à la manière d’une lancette ; 2° une aiguille d’or, à pointe très-fine , recourbée en hameçon , | fixée sur un manche à huit pans alternativement \ larges et étroits, semblable à celui qui porte la ^ lame tranchante destinée à inciser la cornée j 3° une \ <3 curette également d’or , fixée à l’extrémité de ce ^ même manche qui supporte l’aiguille. Quelquefois ^DE LA CATARACTE. 547 i’œil qu’on opère, l’autre cataracte ou non, doit itoujoursètre recouvert d’uiie compresse, soutenue -par quelques tours de bandes. Le malade, ainsi disposé, s’assied sur une cbaise liasse ; un aide placé derrière appuie la paume de îa main gauche sur le Iront et fixe solidement ::onlre sa poitrine la tête de ce malade ; puis, avec ’index et le doigt du milieu de sa main droite qui :'est libre, il soulève la paupière supérieure vers le •’ebord de l’orbite contre lequel il fixe le tarse avec e bout du doigt du milieu , ayant soin , sur-tout le n’exercer aucune pression sur le globe de l’œil dont tous les mouvemens doivent être parfaite- uent libres. L’opérateur placé au-devant du malade , est de- )Out ou assis avec les précautions ordinaires. Cer- ain que son bistouri est en bon état, il le porte ;mtre ses lèvres , la pointe regardant l’œil à opérer 't le manche tourné vers la main qui doit s’en ervir. Il abaisse la paupière inférieure avec l’in- lex et le doigt du milieu de la main gauche , s’il )père avec la droite , et vice versâ. De manière que le bout du doigt indicateur appuie sur le tarse le celle même paupière , et que le rebord de l’on- qle se présente au-dessous de l’union de la cornée avec la sclérotique , sans nullement touclier le P,lobe de l’œil. Le chirurgien prend le manche du cératotome , œ lient comme une plume à écrire, en dirige le348 DE LA CATARACTE. tranchant obliquement en bas et en dehors , cher- che un point d’appui en posant son petit doigt écarté des autres sur le bord externe de l’orbite. Après avoir recommandé au malade de diriger son œil vers le petit angle, il plonge hardiment la pointe de l’instrument dans la cornée transpa- rente , perpendiculairement à l’épaisseur de cette membrane, à un quart de ligne, à peu près, de son union avec la sclérotique ; et, le plus possible, au- dessus de l’exlrémilé externe du diamètre trans- versal de cette même cornée. Dès que l’on aperçoit la pointe de la lame derrière la cornée , dans la chambre antérieure, on a le point de départ d’une ligne oblique de haut en bas, de dehors en dedans ; on enfonce la lame toujours dans la même direc- tion , en sorte que sa face postérieure reste paral- lèle au plan de l’iris. La pointe parvient d’un trait au-devant de la pupille. Alors le manche de l’ins- trument est porté en avant pour que cette même pointe s’engage dans cette pupille, touche la cap- sule du cristallin , la déchire dans son centre et dans sa partie antérieure. Ce mouvement exécuté, le manche est reporté dans sa première position j la pointe paraît de nouveau au-devant de la pupille. Il ne s’agit plus que de l’engager entre la cornée et le segment inférieur de l’iris, de traverser de nou- veau la cornée au-dessous de l’extrémité interne de «on diamètre transversal, à un quart de ligne de son union avec la sclérotique dans un point diamè-DE LA CATAPiACXE. 54g râlement opposé à l’entrée de la lame. On peut ilors regarder la section de celte membrane comme ichevée, car il n’est besoin que d’enfoncer davan- age ; la largeur de la lame à mesure qu’on approche le son talon, fait que celle section s’opère, pour linsi dire d’elle-même, sans qu’on soit obligé de la imouvolr en haut et en bas comme une scie : avan- i :age inappréciable pour rendre encore plus régu- 1ers les bords de la plaie , et pour en faciliter la î'éunion par première intention. La section de la cornée n’est pas plutôt achevée , jue l’aide laisse tomber doucement la paupière upérieure, et le malade reste en repos pendant [uelques minutes. On procède ensuite a l’extrac- lon du cristallin de la manière exposée au § V de • e chapitre. S’il reste des accompagiiemens der- ilère la cornée, il n’y a pas de nécessité de les en- ’ieever avec la curette. On doit savoir, d’après ce ue nous avons dit, que ces fragmens isolés ne enuent à aucun corps organisé ; qu’après la cica- rrlce de la cornée ils seront baignés de toutes parts ans l’humeur aqueuse, décollés , macérés , préci- ités dans le fond de la chambre antérieure , et ab- orbés ou transportés dans le torrent de la circula- ion par la même force qui retient la quantité de humeur aqueuse dans des proportions constantes, ^tjuanl aux fragmens membraneux, l’embarras réel xiste ; car, n’étant pas détachés vers la zone ci- liaire , ayant toujours une continuité marquée avec > dK 0 135o DE DA CATARACTE. la rétine et la membrane liyaloïde, ils en reçoivent des vaisseaux qui les mainlieunent vivans : d’où il résulte un obstacle continuel à la vision. Si ces lambeaux sont d’une étendue capable de masquer la pupille, il est certain qu’alors il faut cbercher à les enlever adroitement avec les pinces déliées propres à cet usage. Mais, est-on sûr du succès ? Cette incertitude ferait croire qu’il vaudrait mieux ne rien toucher, attendre la cicatrice de la cornée, la disparition des accidens consécutifs pour faire ensuite usage de l’aiguille de Scarpa. Je termine ce paragraphe en observant que s’il y a deux cata- ractes à extraire , il faut nécessairement , et pour plus de sûreté, se servir d’un cératotome pour chaque œil. L’opération est-elle exécutée d’un côté ? On bande ce même côté et on procède de la même manière sur l’autre œil. § XI. Traitement médical et chirurgical cataractes avant et après Vopération. Quand un seul œil est cataraclé et que l’autre se conserve sain ou dans un étal qui permette au ma- lade de se conduire et de vaquer à ses affaires , il n’y a pas lieu d’opérer. Lorsque les deux yeux sont également affectés, il ne faut détruire qu’une cata- racte à la fols, sauf à entreprendre de faire dispa- raître la seconde, si la première opération ne réus- sit pas. Cette doctrine n’est pas adoptée le plus gé- néralement , car on voit la majeure partie des ocu-DE LA CATARACTE. 55i I listes et des chirurgiens opérer en même temps des deux côtés. Scarpa nous assure que l’expérience lui a appris qu’on doit attendre la guérison de l’un, avant d’entreprendre celle de l’autre , et qu’il a remarqué, pour ce qui concerne la dépression , que les symptômes de la seconde opération soit sur Ile même œil, soit sur celui qui a été touché le der- nier , sont constamment moindres que ceux de la ^première. Dans le plus grand nombre des cas , il n’y a rien a faire pour préparer les malades, d’ailleurs sains et bien portansj il suffit de les mettre à la diète, :]iielques jours auparavant, et de leur prescrire un avement le soir qui précède l’opération. Y a-t-il Illes faiblesses d’estomac, des accès d’hypochon- ^ iîrie, d’hystérie? Y a-t-il engorgement des pau- )uères, rougeur de la conjonctive, écoulement pu- iforme ? Nul doute qu’il ne faille corriger ces mauvaises dispositions. Scarpa nous avertit que , flllans le premier cas et deux ou trois semaines au- I naravant, on prescrit utilement des consommés, i lies bouillons farineux, aromatisés, des amers, pies stomachiques, parmi lesquels on vante l’infu- ion de bois de quassia, avec ou sans addition de [uelques gouttes d’æther sulfurique. Mais le meil- eur de tous ces remèdes est un mélange d’un gros lie poudre de hina et d’un scrupule de racine de 'alériaue sauvage, à prendre en deux ou trois fois laus le cours de la journée.552 DE LA CATARACTE. Les paupières engorgées , croûleuses , chas-- sieuses ; la laxilé , la rougeur de la conjonctive, le larmoiement, exigent l’application d’un large vé- sicatoire à la nuque , deux ou trois semaines avant l’opération; ou qu’on fasse usage, pendant le même espace de temps, de la pomade de Janin avec dou- ble ou triple dose de graisse , dont on frotte les paupières matin et soir. On fait encore des lotions, chaque deux heures , avec le collyre vitriolique , adouci par le mucilage de semences de coing, comme astringent, comme fortifiant, et propre à rétablir la flexibilité naturelle des paupières. L’opération de la cataracte par voie d^absoi'p- lion, n’exige pour l’ordinaire , lorsqu’elle est pra- tiquée , d’autre remède local que de couvrir l’œil d’un linge fin et sec fixé au bonnet de nuit. Du reste, le malade couché, a la tête plutôt élevée et est dans une chambre obscure. Une chaleur vive de l’œil et des paupières indique l’usage d’un plu- maceau de charpie molle, enduit de blanc d’œuf battu avec l’eau rose et un morceau d’alun. On a recours aux topiques émolliens , et on combat ou on prévient l’inflammation avec tous les moyens connus, lorsque la douleur et le gonflement des paupières procèdent avec beaucoup d’intensité. Les personnes hypochondriaques , hystériques , sont sujettes , après l’opération, à des attaques de nerfs, à des vomissemens, à une forte hémicranie, à un tremblement et à un froid de tout le corps.DE LA CATARACTE. 355 III. On calme avec un lavement composé de huit onces de décoction de camomille , dans laquelle on a fait dissoudre deux grains d’opium : ce dernier médi- cament ne pouvant être pris par la bouche, puis- qu’il est constamment rejeté. La diète, rigoureuse dans le plus grand nombre des cas, se borne à l’usage de quelques bouillons pendant les premières vingt-quatre heures ; seule- ment aux vieillards, aux malades faibles , on ac* cordé un peu de soupe , un aliment liquide répété à de courts intervalles. Après la section de la cornée pour extraire le cristallin opaque, on a à traiter une plaie plus étendue ,* ordinairement suivie d’accidens beau- coup plus graves. Les paupières éla^ rapprochées, on les recouvre d’un plumaceau de charpie line, de compresses imbibées d’eau végélo - minérale, et soutenues de quelques tours de bandes , sans exercer une pression marquée sur l’organe. 11 faut avoir soin d’humecter cet appareil plusieurs fois dans la journéej car, s’il venait à se dessécher, il serait dur, et deviendrait cause de l’augmencation I d’intensité des accidens. Dans la soirée du même jour , une céphalalgie violente , une chaleur géné- irale, une agitation nerveuse, font prescrire des ibains de pied, des laven>ens, et quelquefois l’ou- verture des veines saphène ou jugulaire. Plus que dans toute autre circonstance, il faut insister ici sur lia diète , sur les boissons délayantes et laxatives. 25354 de la cataracte. Chaque jour, matin et soir, on a soin de laver l’œil avec une décoction émolliente j à l’aide d’une éponge imbibée, on décolle les bords de chaque paupière , et on enlève la chassie qui les unit et qui embarrasse les cils. Lorsque l’inflam- mation est trop grave, il convient d’insister sur l’usage des cataplasmes faits avec la mie de pain et le lait, ou mieux encore avec la pulpe d’herbes cuites ,'telles que la laitue , les feuilles de mauve , de guimauve etc., et on ne se hâtera pas d’exposer à chaque pansement l’œil à l’impression de la lu- mière. Le praticien ne s’en laissera pas imposer par la rougeur persévérante de la conjonctive et des paupières, et n’abusera pas des topiques émolliens* En rapportantMrout à un état d’atonie et de chroni- cité , il emploiera les remèdes les plus convenables dont il a été question à l’article des ophthalmies chroniques. Si j’ai vu des extractions de cristallin faites avec beaucoup d’habllité et d’exactitude ne pas réussir, je dois confesser que d’autres très- pénibles et très-laborieuses qui ne permettaient pas d’espéref , ont souveift été suivies du plus brillant succès. La cécité, après l’opération de la cataracte par extraction, dépend de l’inflammation consécutive trop aiguë, et terminée par suppuration ou parla fonte de l’œil. Pour la même cause, je n’ai pas vu toujours le même effet, mais l’occlusion de la pu- pille. Si, dans le premier cas, le mal est sansDE LA CATARACTE. 355 i remède , on peut, dans celui-ci, pratiquer avec I succès une pupille artificielle. Ces accidens graves qu’on ne peut point attribuer à la méthode d’opé- j rer, puisqu’ils sont heureusement lÆs-rares , mais ! bien à une idiosyncrasie , à quelques erreurs de la part du malade ou de ce qui l’entoure , doivent I fixer l’attention de l’opérateur. Il ne suffit point à celui-ci d’être fort scrupuleux sur l’exécution de îj tout ce qui le concerne , il lui faut encore appor- i 1er beaucoup de sévérité envers les personnes qui I doivent concourir à assurer ses.succès. I Dans celte occasion , comme dans mille autres, 1 le chirurgien doit s’appliquer cette dernière partie I du premier aphorisme d’hippocrate : nec solhm se I ipsum praestare oportet opportuna Jacientem , sed et aegrum, et assidentes , et exteriora. Cou- tcher le malade avec la tête haute , dans un appar- iement commode 2hont on écarte l’accès de Ja lu- imière ; recommander du calme, de la tranquillité; iinterdire toute espèce de conversations; éloigner «tout ce qui pourrait émouvoir et exciter vivement lies passions , sont autant de précautions impor- ttantes qu’on ne doit pas négliger, et qu’il serait fort dangereux de traiter trop légèrement. Le plus grand nombre de ces détails regarde moins le praticien qui ne fait que les indiquer, que les assis- lans auxquels l’exécution en est confiée.355 DE LA CATARACTE. § XII. V opération de la cataracte par voie d’absorption y est-elle préférable à celle par extraction l A part toute considération relative à tel pro- cédé avec lequel on est plus familier et qui réussit généralement, nous allons examiner avec impar- tialité les avantages et les inconvéniens des mé- thodes d’opérer qui viennent d’être décrites. Dans tous les cas d’œil petit, enfoncé , gros et très-sail- lant , on peut faire usage de l’aiguille , tandis qu’ils présentent un grand nombre de difficultés à vaincre pour bien diriger le céralolome. La plaie faite à la cornée avec cet instrument, n’est quelquefois pas régulière , soit que la mobilité extrême de l’œil eu soit la cause , soit qu’en perçant eu même temps la capsule cristalline , l’épanchement d’une humeur muqueuse, laiteuse-, ait em|iêché de bien distin- guer la véritable position du tranchant. L’instruc- tion étant égale d’ailleurs, il faut un grand exer- ; cice , beaucoup d’habitude et de dextérité pour ■■ bien exécuter cette première partie de l’opération, j Lorsque l’incision de la cornée est parfaitement j ' faite, la cicatrice est souvent exacte et transpa- rente : mais il arrive que, si l’inflammation vulué- | raire a été vive , celte même cicatrice est avec un degré d’opacité plus ou moins étendue vers la pu- T>ille. Dans le cas d’incision mal faite , transversale ^ il est à craindre que celle pupille ne soit IDE LA CATARACTE. ZSj couvcrle, et qu’il n’y ait un obstacle durable à la vision, lors même que la rétine est très-susceptible de recevoir l’impression de la lumière. L’usage de l’aiguille dans la dépression n’expose à aucun de ces dangers. En incisant la cornée, on court la risque, non seulement de fendre l’iris, mais encore de décoller celte membrane dans un point de sa circonférence adhérente à la zone ciliaire. La contraction spasmodique de la pupille à la- quelle on remédie aujourd’hui, depuis le docteur Reimarus , a l’aide de l’extrait de Belladone qui , placé sur la cornée, procure une dilatation amau- rotique ; l’étroitesse naturelle de l’ouverture cen- trale de celte membrane , gênent pour la division de la capsule cristalline , et semblent ne pas per- mettre le passsage dans la chambre antérieure d’un corps aussi volumineux que la lentille cataractée. Les efforts que l’on fait pour que ce passage ait lieu^ sont avec distension du contour de celte pupille exposée à ne pas revenir sur elle-même, à rester dilatée, à être frappée de paralysie et à entraîner la cécité. Un praticien non enthousiaste, ne fera pas le même reproche à l’usage de l’ai- guille. On objecte que l’introduction de celle-ci est plus douloureuse que la section de la cornée j qu’on ouvre des vaisseaux qui versent du sang. Cette circonstance est exagerée, car l’expériencû prouve que la douleur est si faible , qu’elle ne mé- rite pas de fixer l’attention. Quanta J’épanchem^t558 DE LA CATARACTE. sanguin, Irès-souvenl il n’existe pas, et, lorsqu’il a lieu, il ne cache pas assez l’instrument dont la di- rection de la pointe est en rapport constant avec le contre-seing qu’on voit sur le manche. L’extraction du cristallin ne fait pas craindre de récidive de la part de ce corps qui ne peut plus reprendre sa place aindevant de l’humeur vitrée. C’est un avantage réel que ne partage pas complè- tement la méthode par déplacement. D’abord il est rare que, dans celle-ci, le cristallin remonte lors- qu’il est exactement enfoncé dans l’humeur vitrée qui l’environne, le presse de toutes parts et s’oppose a tout transport en haut derrière la pupille. Ce- pendant la récidive de la maladie peut avoir lieu % de celte manière. Or, s’il est démontré que l’œil est moins sensible à une seconde, à une troisième intro- duction de l’aiguille qu’a une première , on est donc enhardi pour pratiquer de nouveau l’opéra- tion sans jamais perdre l’espoir du succès, et tou- jours en conservant la cornée dans sa parfaite in- tégrité. L’expérience prouve qu’il en est ainsi; donc l’objection faite à l’abaissement, dans le sens actuel, a perdu de sa valeur ; et ce qu’elle en conserve est compensé par la certitude de ne porter aucune aüeinle h la transparence de la cornée. On dit que la dépression n’est applicable qu’aux cataractes solides. Celte proposition était vraie pour les anciens chirurgiens, jusqu’au commen- cement du dix - neuvième siècle inclusivement.DE LA CATARACTE. 559> Mais les faits d’anatomie pathologique puisés dans des auteurs irrécusables, tels que Celse, Paré, Bar- bette, Maître-Jan, Billi, Pott, Richler, etc. ; les observations particulières et récentes de Scarpa celles que j’ai recueillies depuis avec un trèsygrand nombre d’autres chirurgiens et oculistes renom- més , font tomber toute objections relatives à ce point, et prouvent incontestablement que les cata- ractes molles , caséeuses , laiteuses, muqueuses , adhérentes ne peuvent résister à l’usage de l’ai- guille. Bien plus, ceux qui suivent la nouvelle pratique peuvent faire retomber cette objection sur la méthode par extractionj et peut-être, ce ne sera pas sans avantage. En effet, portera-t-on toujours à plusieurs reprises et impunément, des curettes , des pinces h disséquer^ pour débarras- ser l’œil des mucosités, des portions de cristal- lin brisé, des membranes ? Dans les cas les plus simples , qui répondra que l’humeur vitrée ne s’é- coulera pas en tout ou en partie , lors même qu’on n’iguore pas qu’une petite quantité peut être per- due sans danger. De quelque manière qu’on opère, une cata- racte membraneuse secondaire n’est pas inévitable. Elle est à peu près incurable , pour quiconque re- vient a la section de la cornée, tandis que celui qui reprend l’usage de l’aiguille peut l’isoler et la faire disparaître par voie d’absorption. 11 ne me reste plus qu’à comparer les accidens consécutifs36o DE LA CATAExACTE. propres à l’aue et "h l’autre méthode. Mais T'expé- rience a encore invariablement prononcé sur ce point essentiel, en confirmant chaque jour qu’ils sont moins graves, moins intenses après le dépla- cement. Cependant je dois avouer avoir eu à soi- gner une inflammation phlegmoneuse terminée par suppuration et suivie *de la perte de l’œil. Quoi- qu'il en soit, cet exemple est très-rare, et ne peut être considéré que comme une exception. 11 y dix ans , lorsque j’ai publié a Paris cette méthode d’opérer la cataracte selon Scarpa , les praticiens fort exercés à l’extraction , ont traité de fabuleux et d’imaginaire tout le bien.que j’avais été hmdé à en dire. Mais comme je ne parlais que d’après des faits, il a bien fallu m’en opposer de contradictoires. Qu’est il arrivé ? Le temps et l’ex- périence ont jugé la cause en faveur de la méthode de Scarpa, à tel point, qu’aujourd’hui des chirur- giens du premier ordre , parmi lesquels je me plais à nommer MM. Dubois, Dupuytren , adoptent celle méthode de préférenceà celle par extraction. D’oii il m’est permis dè conclure que nous avons au moins deux méthodes pour la cure radicale des cataractes.TROISIEME PARTIE. CORPS ÉTRANGERS. CHAPITRE PREMIER. DES CORPS ÉTRANGERS EN GÉNÉRAL. § E*". Définition ; idée générale des corps étrangers. OiY appelle corps toutes substances, jjui, appliquées sur nos parties vivantes, en altè- ♦ ent les propriétés physiques et vitales. Venus du iehors, poussés ou introduits par une force méca- ique quelconque, ils se voient à l’extérieur sans [üaire aucune lésion primitive et apparente ; on les Trouve dans le conduit auditif externe, entre les •>aupières et le globe de l’œil, dans les fosses nasa- s, sur les doigts et le pénis qu’ils étranglent, etc. lis pénétrent dans le tissu de la peau,-dans l’épais- eur des membres, se perdent dans les substances érébrale, pulmonaire , etc ; s’implantent dans les .'S ; enfin, sont mis en simple contact avec les lembranes muqueuses qui tapissent rinlérieur • es systèmes aérien, alimentaire et urinaire. De aus ceux qui se développent spontanément dans 3 corps, les cartilages inter-articulaires sont seuls562 DES CORPS ÉTRANGERS organisés, les autres sont presque constamment calcaires. Si la nature calcaire est constante pour les corps étrangers développés dans nos tissus ,’rien ne varie plus que celle de ceux qui nous arrivent du dehors. En nous laissant leur dard, la guêpe ou le scor- pion implantent une substance cornée. L’homme qui travaille le fer, le cuivre, se blesse avec les éclats de ces métaux ; les instrumens de chasse, de guerre en envoient qui sont extrêmement va- riés, et nous ne pouvons nullement préciser quels sont ceux qu’on est dans le cas d’avaler, ou d’in- troduire dans les voies aériennes, etc. Les in- sectes qui voltigent dans l’air, la poussière, le sable, des éclats de bois, peuvent diversement pénétrer dans le nez, les oreilles ou entre les paupières. Rien n’est encore plus inconstant que leur confi- guration et leur consistance. Nous avons à considérer dans ce chapitre, les effets de la présence des corps étrangers ; 2° les signes qui les font reconnaître ; 3° leur séjour pro- longé, et leur sortie spontanée ; 4° pronostic des maux dont ils sont la cause j 5° les traitemens qu’ils exigent. §11. Effets de la présence des corps étrangers. Les corps étrangers, considérés sous différens points de vue, produisent les mêmes effets dans un ordi’e invariable : ils portent constamment uneI EN GI'NÉRAL. S65 ntteinte primitive aux propriétés vitales des tissas lont ils troublent secondairement les fonctions j et Is provoquent inévitablement une lésion physique: î’est ce que démontrent une application extérieure, in simple contact avec les surfaces muqueuses. i||))ans l’un et l’autre cas, la sensibilité et la coii- ractilité commencent à souffrir : d’une part, on [i /observe une sensation plus ou moins pénible, telle ji(ue démangeaison, douleur, constriction, serre- nent, étranglement ; de l’autre, on voit se suc- éder un engorgement, un état fluxionnaire j et, n troisième lieu, une ulcération et une destruc- ion plus ou moins profondes, au moyen desquelles î corps étranger quitte sa place et peut être ex- ulsé. S’il se forme spontanément dans la vésicule U fiel, dans le rein ou la vessie, son premier effet >t également d’altérer les propriétés vitales ; plus, )s fonctions et la texture des organes. Il n’en est pas autrement quand un corps étran- er a été poussé par une violence extérieure à avers nos parties. Les traces de son passage sont ne solution de continuité plus ou moins grave , ui peut parcourir isolément ses périodes de ma- die et se cicatriser ; mais les propriétés vitales )uffrent primitivement sur le point en contact nmédiat avec la cause vulnérante : c’est-là que tége le mal entretenu par cette présence fâcheuse ui provoque secondairement une solation de con- 0 rnuilé par voie d’ulcération; une lésion physique. %364 des corps Étrangers Dans ce cas, il faut donc bien distinguer les effels du passage du corps vulnérant, qui se bornent à donner une plaie, proprement dite, de ceux qui résultent du contact permanent de ce même corps, avec les tissus qui l’environnent ; sur lesquels il est ce que j’ai dit qu’il était sur la peau ou sur les membranes muqueuses. § ïll- Signes de la présence des corps étrangers. Rien n’est plus distinct que celui qui est forte- ment appliqué à l’extérieur entre les paupières ou dans le conduit auditif externe. Quelques-uns su- perficiels et roulans sous la peau , ne sont pas mé- connaissables ; d’autres situés profondément, lais- sent des incertitudes quand l’instrument vulnérant ne peut être représenté. , Un corps étranger est presque nécessairement i contenu dans l’épaisseur d’un membre, toutes les fois qu’on ne distingue que son entrée. La seule plaie qui existe est ronde, conluse sur ses bords enfoncés, si elle a été faite par une balle : elle est anguleuse, déchirée, saignante, si elle est due au contact d’un éclat de bombe , d’obus, de grenade: on peut les sentir avec le doigt ou à l’aide d’uu stilet boulonné. Les balles parcourent ordinaire- ment un trajet plus long , ou roulent sous la peau qui en est soulevée avec ou sans changement de couleur, ou avec ecchymose profonde. Elles peu- vent encore se dévier, s’enfoncer beaucoup , n’êlrôEN GÉNÉRAL. 365 disl‘inf];uées qu’en appuyant un peu fort avec le , ou échapper à toute espèce de recherches. Une balle ainsi perdue a poussé devant elle le tissu dont elle s’est formé une espèce de kyste qui jpeut encore contenir des portions de vêlemens. ]M. Paullet, chirurgien - major en second de la (Garde impériale , a extrait de la cuisse d’uii offi- (cier, et long-temps après son introduction, un Ibiscayen exactement entouré de deux lambeaux llarges et épais d’uu pantalon : la bourre de fusil iproduit le même effet. On a lieu de croire que la 1 balle n’est pas seule dans une partie, lorsque les 'vêtemens sont déchirés comme avec un emporte- ipièce, et sa sortie fait toujours redouter le séjour »de semblables portions. Si ces circonstances ren- <denl le diagnostic parfait très-difficile , on en peut (dire autant de la position d’une balle derrière une igrosse artèr.e, dans un espace inter-osseux, entre iles bouts des fragmensd’un os cassé j de son implan- 1 talion dans ce tissu osseux contre lec^el elle s’ap- platit, se déforme , se coupe même quelquefois de manière qu’une partie se perd dans le membre, taudis que l’autre se présente à la vue du chirur- gien. La présence du corps vulnérant est d’autant plus difficile à découvrir, qu’il se loge dans les ca- vités crânienne, thoracique , abdominale ou pel- I vienne, avec ou sans portions de vêtemens, de bourre; avec ou sans contusion profonde du tissu I osseux, qui donnera tôt ou tard un second corps56Ô, DES CORPS ÉTRANGERS étranger dont les dimensions sont impossibles à préciser. Les accidens permellent de recoimaîli’e promptement la présence des corps étrangers ava- lés ou mis en contact avec les membranes mu- queuses. Mais il reste long-temps de riiicertitude pour ceux formés spontanément dans nos tissus. Beaucoup de signes généraux font présumer des calculs rénaux ou vésicaux ; d’une part, il faut que le néphrétique rende des graviers et des sables en urinant j de l’autre, on doit explorer avec des ins- trumens particuliers afin de prononcer sur la cer- titude du mal et sur son siège positif. ■I I N § IV. De la sortie spontanée des corps étrangers. ' Il est un principe avéré que, si les forces vitales peuvent résister efficacement jusqu’à ce que la maladie locale ait parcouru toutes ses périodes , la sortie du corps étranger, et la guérison plus ou moins complète sont assurées. Des exemples prouvent tqjis les jours que nos parties se débar- rassent d’elles-mêmes, avec plus ou moins de dé- sordre organique des corps appliqués à leur sur- face non lésée primitivement. L’expérience atteste la sortie prompte ou tardive des corps étrangers perdus profondément dans l’épaisseur de nos mem- bres. Il est constaté par des faits qu’après un long séjour ils ont été expulsés de la trachée-artère , de l’œsophage, par le rectum et par le canal de l’u- rèlhre ) qu’ils se sont ouverts une voie à travers les A I I «EN GÉNÉRAL. 50; parois abdominales , vésicales, uréthrales et dans ila résflon lombaire. O SI les corps étrangers tombés dans la trachée- rartère sont, par leur volume et leur position, en rapport avec l’ouverture naturelle ou forcée de'la i^dotte,leur sortie spontanée est possible, non par H’action sur eux de la muqueuse trachéale, mais par elle d’une toux convulsive et soutenue. Tout îorps semblable qui parcourt les vbies alimen- aires, est dirigé vers l’anus par la force contrac- ile de tout le tube digestif. Ce n’esl pas autredient i]ue, par la même propriété développée dans la /ésicule du fiel, un calcul biliaire est porté dans e canal cholédoque et dans le duodénum ; qu’une lierre urinaire descend du rein dans l’urétère, lans la vessie , pour traverser, s’il est possible , le ;anal de l’urèlhre plus court ou plus long. Un corps étranger trouve-t->il dans son volume n obstacle à passer à travers les canaux qui lui ont ouverts ? La force contractile le pousse vers 111 point de surface de l’organe dans lequel il est lontenu ; cette propriété vitale ne cessant pas d’a- ilr, provoque partiellement sa lésion dans le point :e ce même organe contre lequel elle presse , et îfoule ce qu’elle repousse au-dehors ; elle y dé- :rmine une inflammation , des adhérences prirai- wes propres à garantir les cavités principales de mt épanchement purulent. On voit ensuite se iccéder une ulcération, une ouverture dans la-368 DES CORPS ÉTRANGERS quelle s’engage le corps étranger qui obéit à l’im- pulsion qu’il reçoit, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à la surface culanee. De proche en proche , derrière ; lui, jusqu a 1 endroit d’ou il est parti, les propriétés i ■vitales lésées se rétablissent, et les tissus devien- . lient a leur tour puissances expulsives, à mesure j qu ils se cicatrisent. Ce mécanisme d’expulsion est absolument le même quand il s’agit d’une balle ou de tout autre corps enfoncés ou perdus dans un , membre, quand on voit se détruire une cicatrice | qui a précédé , ou quand il se forme un abcès par- | tout ailleurs. ' î Donc, s’il est démontré qu’un corps étranger, ; • quelque part qu’il se trouve, porte une atteinte primitive aux propriétés vitales de la partie qu’il touche , et que son expulsion ne peut avoir lieu que 1$ par le concours d’action de ces mêmes propriétés vitales primitivemenlrevenues à leur type naturel, il §. V. Pronostic des corps étrangers. r Tout corps étranger qui séjourne entre deux surfaces contiguës, ou étrangle une partie, provo- que et entretient une irritation suivie d’ulcération, et peut laisser desinfîrmilés irrémédiables. La cécité a suivi une cicatrice de la cornée. Fabrice de Hil- den dit que la surdité, des convulsions, une para- lysie avec atrophie du côté gauche ont duré aussi long-temps qu’une boule de verre aséjournée dans l’oreille correspondante : enfin , le professeur Sa-« S( I’; pt pi i- 'ir 'e/EN GÉNÉRAL. 569 balier a vu périr des suites du séjour semblable d’une boule de papier. Si ou ne lève pas l’élrangle- nienl d’une partie , on peut pronostiquer avec assu" rance qu’en raison de sa force il déterminera la niortilîcaliou partielle ou totale de ce qui est au- dessous. Dans quelque tissu que se trouve un corps étran- ;ger, il est bien rare qu’il puisse y séjourner sans occasionner des accidens fâcheux. Fixé sous la ipeau dans le tissu cellulaire , il sort toujours par lia voie de la suppuration et de l’ulcération. Que de . isujets d’inquiétudes, si une grosse artère est ou- verte, profondément contuse! des hémorragies ^primitives ou consécutives , des gangrènes fâ- tcheuses,la perte d’un membre, sinon la mort, ssont à redouter. Des douleurs très-vives accompa- tgnenl la distension, la compression des nerfs dont la rupture entraîne la paralysie de la partie à la- quelle ils se distribuent seuls. Des corps étrangers dans la trachée-artère cau- îent brusquement la mort ou font périr plus tard l’une phthisie laryngée ou pulmonaire. Si on Deut en avaler quelquefois sans inconvénient, le olus grand nombre est cause d’accidens graves. Une châtaigne retenue dans l’œsophage a fait pé- ir un malade confié aux soins de Guattani : des iiernies n’ont dû leur étranglement qu’à la pré- ence de quelque cause semblable. La vie des ma- des est le plus souvent compromise , lorsque les 24 III.370 DES CORPS ÉTRANGERS forces vitales se consument en pure perle e! s’é- puisent dans la pratique des voies nouvelles et étrangères, pour expulser une substance dont le séjour est incompatible avec l’organisme. Les marbriers, les plâtriers, les tailleurs de pierre, etc., exposés aux concrétions calcaires dans les voies aériennes meurent assez ordinairement phthisiques et à un âge peu avancé. Enlin, personne n’ignore qu’il est très - rare de vx>ir des malades survivre à l’expulsion spontanée de calculs volu- mineux , soit biliaires , soit urinaires. La nature peut, à la fin , atteindre son but , mais l’individu hectique, ruiné par le marasme, ne conserve plus en lui ce degré d’énergie vitale propre à le rele- ver et à lui procurer une heureuse convalescence. Quant au pronostic en particulier, nous le préci- serons, autant que possible, lorsqu’il sera question d’examiner les avantages des opérations nécessi- i lées pour l’extraction de chaque corps étranger, { considéré isolément. ? VI. Traitement des maladies entretenues par | la présence des corps étrangers, d f- On doit établir en principe qu’il faut enlever sur le champ tout corps étranger qui étran- ^ gle une partie extérieure quelconque de notre'^ corps. Pour ceux qui ont traversé la peau au-des- ^ sous delaquelle ils se trouvent, la même conduite^ est à tenir, ainsi que pour celui qui est enronce.|MEN GÉNÉRAL. 571 profonJémeiiî , pourvu que sa position soit bien reconnue à l’aide d’im stylet , d’une pince ou du doigt. Il n’y aurait que son adhérence contre un nerf ou un gros vaisseau dangereux à blesser , qui pourrait otlrir une contre-indication , et forcer d’attendre. Toute recherche opiniâtre, toute ten- tative d’extraction, sont pernicieuses lorsqu’on ne peut trouver la position du corps étranger, ou qu’il est trop enclavé. Lorqu’il y a possibilité d’extrac- tion , il faut y procéder sur-le-champ. Plus tard, l’inflammation rendrait toute opération de ce genre fort dangereuse. Ce serait compromettre l’art, que de vouloir , à toute force, extraire un corps étranger enclavé entre lieux os ou deux fragrnens, car on n’avancerait en ien le cours de la maladie. On ne doit laisser aucune esquille dépouillée du périoste. Celles qui se trou- vent dansuneposition loutecontraire,doivent être oigueusement conservées, selon le précepte de ’aré, et mises en place j car douées de la vie, elles ont susceptibles de se réunir. Une inflammation ivc, une suppuration abondante , peuvent seules ;s amener secondairement à l’état de mort qui a .ibilement frappé les premières. Malgré toutes ces ’écautions , des parcelles d’os pourront encore se .ilacher par la suite, et retarder la guérison, sans l’on doive accuser le praticien de n’avoir pas lut extrait d’abord, parce que ces derniers corps rangers sc sont formés plus lard et sont la suite572 CORPS ÉTRANGERS nécessaire de la contusion de l’os à l’instant du coup. Ce n’est point par des enchantemens ni par des paroles,qu’à l’exemple de Synalus,médecin d’An- nibal, si on en croit Silius Italiens, nous pouvons extraire les corps étrangers appliqués à l’extérieur » implantés avec force dans nos tissus , perdus dans les cavités, ou formés spontanémént dans l’inté- rieur de quelque organes. Nous ne connaissons , pour guérir, que la pratique d’opérations salu- taires qui seront décrites, chacune dans l’ordre qu’elle occupe. CHAPITRE II. CORPS ÉTRANGERS FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. § P’'. Corps étrangers entre les paupières et le globe de Vœïl. Les poudres de tabac, de poivre, etc.; la sciure, de bois, la poussière, le sable fin, de très - petits insectes introduits entre les paupières et le globe» de l’œil, occasionnent sur-le-champ une rougeur douloureuse, un larmoiement abondant. La sen- sibilité de l’organe est vivement excitée , les pau- pières se pressent convulsivement ; il j a cligno- tement et on se frictionne involontairement ces*'FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. 375 parties. Le flux copieux des larmes suffit pour dé- placer le corps étranger , le faire descendre ou remonter vers le bord libre, le porter du côté de la caroncule lacrymale d’où il est facilement enlevé à l’aide du simple frôlement avec le bout du doigt. Lorsqu’il n’en est pas ainsi, il survient une cuis- son très-incommode, et une inflammation subite qui peut exercer de grands ravages , et causer la cécité. Pour guérir, on soulève la paupière supérieure,’ on abaisse l’autre, et on' examine la surface à dé- couvert. Alors le corps étranger, naturellement fort petit, est entraîné sans peine avec la corne d’un mouchoir ou avec le bout d’un petit morceau de papier roulé. Richter se servait plus pénible- ment d’un pinceau trempé dans du lait tiède , des injections de ce même liquide, de l’eau tiède ou d’une décoction mucilagineuse. Lorsque l’opération est heureusement terminée, les accidens cessent, l’inflammation disparaît, comme par enchantement, sans qu’il soit besoin d’user d’aucun topique. Un peu d’eau froide est bonne pour dissiper la rougeur qui pourrait subsister : Un enfant de dix ans passa la nuit dans un drap sur lequel on avait battu des épis de froment. A son réveil, ses paupières gauches étaient gonflées et douloureuses. La supérieure fut le siège d’un abcès qui s’ouvrit vers la tempe au-dessous du sourcil, et laissa une fistule rebelle aux secours de l’art les mieux diri-5?4 CORPS ÉTRANGERS gés. Celle paupière se renversa , sa membrane in- terne gonflée fit saillie au dehors; l’éraillement fut horrible. Huit mois après, cettecxcrois.sance cou- vraii une bonne partie de l’hémisphère supérieur du globe de l’œil; et le bord libre de la paupière était peu distant du sourcil. Pressé en bas, ce voile se piêlail facilement, et Scarpa vit que, sans la fongosité intermédiaire, il devait recouvrir par- faileiTienl l’œil. Cette excroissance desséchée et comme calleuse fut couverte , pendant vingt-quatre heures, d’un cataplasme de mie de pain et de lait , ensuite em- portée dhiii seul coup de ciseau sans léser le point lacrymal. On trouva dans son intérieur un morceau de paille de froment, long d’un pouce et large d’une demi-ligne. II. Des corps étrcingers dans les oreilles. Des corps mous ou durs susceptibles ou non de se,renfler, peuvent être introduits dans le con- duit auditif externe, et causer par leur présence des accidens graves, même mortels. Une fille, jouant avec une autre, reçut dans l’oreille une houle de verre grosse comme un pois, qui fut en- foncée davantage par des tentatives inutiles. L’o- reille cessa peu à peu de faire souffrir , mais le côté de la tête resta douloureux, sur-tout lorsqu’il fai- sait humide j le bras, les lombes, la cuisse et la jambe gauches s’engourdirent j il survint de laFIXÉS A L’EXTÉRIîrUR DU CORPS. 875 loux , les règles furent plus rares , et, après cinq mois de souffrances , il y eut des attaques d’épi- lepsie et atrophie du bras gauche. Fabrice consulté, n’avait pas été plus heureux que ses devanciers, lorsque le hasard de la conversation lui apprit que, huit ans auparavant, un corps étranger avait été introduit dans l’oreille : il le découvrit, le retira et guérit. Une boule de papier éluda toutes les recherches par lesquelles on l’erifoiiça davantage. Les douleurs cessèrent pendant quelques mois , et la malade qui paraissait jouir d’une bonne santé , mourut le dix - sept ou dix - huitième jour d’une fièvre puf ride-maligne dans le cours dé laquelle il avait souffert de violens maux de tête. Le côté gauche de la base du cerveau adhérait beaucoup à la dure - mère, et Sabatier vit un abcès peu étendu , dont le pus tombait dans la caisse du tym- pan par une ouverture, suite de la carie de l’os des tempes. La boule de papier couverte de pus fut trouvée dans cette cavité dont la membrane du tympan était détruite. S’il s’agissait d’épingles, à l’imitation de Fabrice de Hlldeii et de Lamotle, on se servirait de pinces. Le colon sec est propre à embarrasser les insectes, à les retirer , si où ne veut pas recourir aux injections. Paré se servait utilement d’un stylet garni de laine enduite^d’huile de térébenthine ou d’un gluten quelconque. Un noyau de cerise ne put être extrait par un em- pirifjiie qui l’enfonça encore plus en se servant576 CORPS ÉTRANGERS d’un crocbel qui déchira et fit couler beaucoup de sang. Il survint de la suppuration , le noyau se pré- senta au-dehors et fut facilement ôlé par le père , dans le moment où il menait son enfant chez Fa- brice. Quand il s’agit d’extraire des balles, des pierres, des boules de toute espèce, des noyaux, des fèves ou haricots , on injecte un peu d’huile dans le con- duit auditif externe : on fait ensuite asseoir le ma- lade en face d’une croisée, afin qu’à l’aide des branches d’une pince à anneaux on puisse dilater ce canal, en découvrir l’étendue , et glisser une curette entre un point de ses parois et le corps étranger. Pour enlever un haricot ou toute autre graine susceptible de se gonfler et de remplir très- exactement l’espace occupé , Fabrice de Hilden a employé une fois avec succès une canule dans laquelle il porta une espèce de tire-rfond ; ins- trument, dit-il, qui ne peut être manié que par une main exercée. Paré a adopté de Celse l’usage des sternutaloires en faisant fermer la bouche et le nez pendant leur effet, afin que les secousses parvinssent à chasser les corps étrangersmobiles. Mais on ne peut imiter ce dernier,ni Paul d’OEgine, qui frappaient à coups de marteaux le bout d’une table , répondant aux pieds du malade étendu , de manière que l’oreille embarrassée dépassât l’autre bout, et regardât le sol. Paul d’OEgine s’y prenait encore autrement,FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. 577 ♦ en secouant la tête , l’oreille étant renversée sur ;une espèce de bourrelet. On ne conçoit rien à îropéralioii proposée par ce médecin grec et goû- tée par Paré. Il ne s’agit que de porter le pavillon cde l’oreille en devant, de l’inciser en croissant à ssa base , afin de se rapprocher davantage du corps ælranser. L’accumulation du cérumen , chez les IWieillards, est souvent cause de surdité que j’ai fait B1 cesser eu amollissant, a l’àidé d’injections alca- lines, celle substance solide facile à enlever en- >;uite avec le cure-oreille. . III. Etranglement de quelques parties exté- p| rieures. Les anneaux qu’on porte aux doigts peuvent tre trop étroits ou le devenir accidentellement j‘i ;ar l’eÛel d’un érysipèle, d’un panaris. Ils sont aauses de douleurs , de gonflement qui ne fait que •accroître , et font justement craindre la gangrène e tout ce qui est au-dessous de la constriction, in prévient ces désordres si, avant que la peau oursoufflée n’ait caché l’anneau, on a \a prompte ’écaution de couper celui-^ci avec les pinces inci- vves dont se servent les bijoutiers et les joailliers. iLe i5 septembre 1778 , un enfant de six ans fît iiSser dans un petit anneau de cuivre son pénis ni se gonfla au - dessous, fut étranglé sans pou- ir être dégagé. Le lendemain, Saucerotte fit de lins efforts avec des pinces à manier le fil d’arj J,573 CÔRPS ËTRAKGERS cbal. Il enduisit de pommade mercurielle tout le lieu étranglé, et, une heure après, le cuivre de- venu plus fragile fut rompu, et un pansement mé- thodique fit bientôt cesser tous les accidens. Chez un autre malade, dit Sabatier, un anneau de fer produisit le même effet. On ne put le limer qu’en engageant de petits morceaux de bois entre lui et la peau : cette opération , quoique longue , eut du succès. Sur un autre, les mêmes tentatives furent aussi heureuses. Chez un troisième il s’agissait d’un briquet. Sabatier nous apprend qu’on imagina de le saisir avec deux étaux de main , de glisser des- sous une lame mince de cuivre entourée d’un linge fin. A l’aide de ces étaux mus en sens contraire,: on cassa le briquet, et la guérison fut prompte. Dans un quatrième cas , il est question de l’anneaui I U d’une clef dans lequel le pénis était engagé jus- qu’au pubis ; on ne’-put bientôt voir cet anneau ài ?£ ■?Ü| ÎQl! "si cause du gonflement. On le graissa d’huile et ouf' le fît descendre jukju’à la couronne du gland où leS| prépuce formait un bourrelet insurmontable qu’il fallut scarifîerpour terminer l’opération. U s’ensul vit des escarres profondes, une cicatrice difforme,, malgré l’introduction d’une sonde dans l’urèthre. pu § IV. De la piqûre des insectes. Les guêpes, les abeilles , les cousins, les mous||^S( tiques , etc. font des piqûres promptement suivieWliir d’une tuméfaction avec chaleur brûlante, démaniFIXÉS A L’EXTËRIEÜR DU CORPS. 379 .fceaison et douleur vive. Ces accidens sont causes plus sonveiit par Ja présence d’un dard, d’un ai- uillon , qui restent dans la petite plaie. En se f^rat- ant on aU;^menle l’irnlalion , on provoque l’épan- jJ henient d’une sérosité sous l’épiderme qui se lève Jll forme phlyctène. Il n’est pas rare encore qu’il jrvicnne un petit abcès. Le moyen le plus propre jj prévenir tout accident, est de frotter la partie pvec l’eau de mélisse spiritueusc, de Cologne ^ ou ec un peu de savon ammoniacal. Ces petites bles- nes dont la gravité dépend de la présence d’un nps étranger , guérissent presque toujours à îide de ces topiques. Il est inutile de produire des observations nom- veuses de Forcstus , de Hilden , d’une infinité autres praticiens , pour prouver combien ces eessures sont dangereuses. On §ait par-fout que s insectes qui ont butiné sur les cadavres putré- s, sur j|eux d’animaux morts du charbon ; qui ssont déposés sur des anthrax pestilentiels, peu- :nt, transportés sur la peau saine d’un individu , '.terminer en piquant une inflammation vive omptement gangréneuse. Contre un tel accidept, faut opposer rigoureusement le traitement ap- cable au charbon ou à la pustule maligne. Voyez part., chap. lit. --jC scorpion replie sur son dos sa queue termi- . par un aiguillon qui reste dans la plaie qu’il • • Dans les pays méridionaux, les gens du peuple de & re, lie. m iDS ID lûfl58o CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS marchent ordinairement les pieds nus et sont sou- vent piqués. Ils éprouvent de la douleur et du gon- flement que le repos, les embrocations huileuses, les frictions alcooliques font ordinairement dispa- raître très-vîle. Celse avait grande conlîance dans la saignée, dans le vinaigre thériacal , ou la thé-l riaque avec Pesprit-de-vin. Tout ce qu’on a dit de l’araignée tarentule dont on prétendait que jadi la morsure donnait la mort, si une musique appro priée au malade ne le ranimait et ne le faisai danser comme un fou , est trop fabuleux pou qu’on y ajoute foi. CHAPITRE lll. CORPS ETRANGERS IMPLANTES DANS LE TISSül DES ORGANES. § I^^. Des corps ètj'angers dans le tissu cutani ï\.iEN n’est plus variable que la nature des cor] étrangers aigus qui peuvent pénétrer dans les tissi cutanés et adipeux. Tantôt c’est l’épine d’un ai buste, un petit éclat de bois j tantôt ce sont dt épingles , des aiguilles simples ou à broder et figiM rées en crochet, des fragmens de verre d’une lonl gueur et d’un volume indéterminés. Ces substanci sont quelquefois tellement enfoncées qu’ou apej çoit h peine un bout \ on ne distingue que l’ouvei le ej es se re pal lail Stt m :Si, iev )DANS LE TISSU DES ORGANES. 581 ture qu’elles se sont pratiquées. La douleur qu’oc- casionne leur présence est augmentée par la pres- sion qu’on est obligé de faire pour les reconnaître ainsi que leur direction. La blessure faite en pas- sant est constamment moins grande que leur vo- lume , elle se réduit, dans certains cas, à une sim- ple ouverture capillaire. Les aiguilles et les cpingles obéissent souvent a la force contractile des parties, sont entraînées loin de leur entrée , se perdent dans le tissu cellu- laire dont elles suivent les prolongemens sans cau- ser aucune incommodité notable, a moins que par une circonstance malheureuse elles ne deviennent le noyau d’un calcul urinaire. Néanmoins il est assez ordinaire d’observer certains phénomènes , lorsque ces corps étrangers restent dans le lieu de leur implantation. Prenons pour exemple une épine non extraite dont la base se voit encore. Elle est fortement serrée par tout ce qui l’entoure, qui se tuméfie ; est pris d’une inflammation doulou- reuse. Il survient un point blanc, indice de l’ulcé- ration de toutes les surfaces environnantes ; il se fait une accumulation proportionnée de pus qui suinte au-dehors. Le corps étranger se trouve dans un espace plus grand , devient mobile, est facile- ment extrait ou poussé spontanément au-dehors. Si le corps étranger est trop enfoncé pour qu’on le voye, la peau blessée qui le recouvre se cica- trise, mais un abcès succède à une inflammation ,382 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS s’ouvre nue issue en détruisant la cicatrice ou en ahéranl et amincissant ailleurs la peau. Ce procédé maladif, toujours d’une certaine durée, n’cst pas sans danger relativement a la partie sur laquelle il s opéré. Au bout tlu doigt il cause un panaris ca- pable d’anlraîner la cbutc de la dernière phalange, ou simplement un ongle. Les. inslrumens qui suffisent pour l’extraction qu’il,faut loujours tenter, lorsqu’elle est possl!)le, sont une lancette ou un petit bistouri très-tran- chant a sa pointe , et une pince à disséquer fine et déliée. C’est seulement dans les cas de nécessité , qu’après avoir fixé le. corps étranger et la peau entre les doigts, il faut se permettre de faire de petites dilatations : car, s’il est possible de le voir, on doit le saisir de suite avec les pinces et le rc- , tirer. Dans un cas ou par cause semblable il s’était formé un abcès sous l’ongle du pouce, j’ai aminci : celle substance cornée avec un bistouri, de cette manière , j’ai ouvert l’abcès, retiré une écharde , terminé la maladie , prévenu la chute de l’ongle. que j’ai recouvert d’une plaque de cire blanche. « § II. Corps étrangers dans la corhée et dans le globe de Vœil. Le séjour des corps étrangers implantés dans le globe de l’œil ne peuvent tomber spontanément sans ulcération préliminaire dont les suites expo- sent aux inconvéniens les plus graves. 11 y a plusDANS LE TISSU DES ORGANES. 585 à crnindre poiir.le lissn de Ja cornée ; car un éclat : de fer, d’acier, un ^rain de plomb qu’on ne pour- rait enlever immédiatement après l’accident, ren- j draient cette ulcération indispensable ; et la cica- I trice qui surviendrait, obscurcirait la cornée, dans I ^son centre au-devant de la pupille, enlèverait toute I facilité de voir, ou , au moins, gênerait beaucoup jccetle fonction. Hippocrate dit : cuni niorhi inco- Ihant^ si quid movendum, move. S’il est possible lid’extraire sur-le-champ le corps étranger , il faut i le faire, car il n’est plus temps dès que l’inflamma- llion est survenue. On recommande l’usage des pinces, lorsqu’il y aa assez de saillie ; celui du bistouri ou de la lancette fpour faire les dilatations convenables. Depuis Fa- Ibrice de Hilden, nous connaissons l’approche de l’aimant qu’on sait n’avoir pas toujours réussi, et Dauquel Gendron a voulu substituer le bâton de ccire d’Espagne. Il n’est pas facile de se servir des [pinces, encore moins de la lancette, eu égard à la ssensibilité, à la mobilité extrêmes du globe de l’œil. IL’irrilation des paupières les fait se contracter cconvulsivement, au point qu’il est impossible de lies écarter autant qu’on le désire. Le larmoiement, lia rougeur de la conjonctive, le contact douloureux 1 de r air, sont encore des obstacles à ce que l’indica- Ition soit remplie ; tout fait donc sentir la nécessité I ide ne rien négliger,sur l’instant, pour soulager le Imalade. Plus lard, il faudrait se borner à combattre384 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS une ophlhalmie aiguë, en alleudanlle déplacement par voie d’ulcératiou. § III. Des corps étrangers perdus dans Vépaisseur des chairs. Un corps e'iranger, retenu dans les parties char- nues et celluleuses, plus ou moins loin de son en- trée , peut ne produire aucun mal j tandis que placé contre une artère, un nerf, il en compromet l’intégrité,est cause permanente d’irritation,d’in- flammation et d’ulcération , susceptible d’être sui- vie d’une hémorragie qui fait craindre pour le membre, sinon pour la vie du malade. Combien de fois n’a-t-on pas vu les mouvemens gênés ou tout a fait empêchés parce qu’un corps étranger était proche une articulation , dans son intérieur ou placé entre deux os qui se meuvent - l’un sur l’autre, comme ceux de l’avant - bras? Toutes les fois qu’on a la certitude qu’il est perdu dans un membre , il complique la plaie qui guérit rarement tant que l’extraction n’a pas été faite ou que la sortie spontanée n’a pas eu lieu. Nous n’i- gnorons pas que les blessures qui se cicatrisent, néanmoins, sont exposées à se rouvrir afin délivrer passage à une balle ou à tout autre corps hétéro- gène. Notre expérience nous apprend encore que le cours de la maladie n’est pas sûrement terminé tant que ce résultat n’est pas obtenu ; qu’on doit le regarder comme stationnaire si, avec la ci-DANS LE TISSU DES ORGANES. 585 cali Ice, il n’y a plus de souffrance. On a vu des malades exempts de douleurs, leurs plaies étant cicatrisées , éprouver après iin laps de temps , des accidens qui ne laissaient aucun doute sur le dé- placement du corps étranger qui piquait les chairs, comprimait les nerfs en occasionnant de la stupeur dans le membre. S’il est démontré qu’un corps étranger introduit avec force et perdu dans l’épaisseur d’un membre est un obstacle général à la guérison , que sa pré- sence peut être cause d’accidens incalculables , il est constant qu’àGn d’éviter l’un et l’autre , on ne doit rien négliger pour l’extraction aussitôt après la blessure et avant l’invasion d’aucun symptôme in- flammatoire. Cependant il ne faut se livrer à au- cune recherche téméraire lorsque des tentatives méthodiques sont infructueuses, parce que la sup- puration favorisera plus tard le déplacement désiré. Rassurés par les connaissances anatomiques, ne craignons pas les grandes incisions pour retirer une balle, soit par le lieu de son entrée , soit au moyen d’une contre-ouverture. Lorsqu’on louche ce corps avec le doigt, on fait un pli à la peau, pour l’inciser dans toute sa hauteur et donner une plaie plus longue et plus large que les diamètres de la balle; on fixe celle - ci entre l’index et le pouce gauches, afin de fendre sur les deux tiers de sa circonférence le follicule celluleux qui lui sert de kyste d’où on la fait sortir en pressant. ni. 25386 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS Il n’y a qu’un praticien consommé qui puisse prendre , à l’instant, un parti décisif, taudis qu’à tout autre il convient d’attendre une mobilité par suite de la suppuration du tissu cellulaire voisin. Un exemple d’une réserve aussi judicieuse se re- marque dans l’obervation suivante : Sur un suisse blessé le lo août 1792, j’ai vu une balle tellement enclavée entre le tiers-inférieur de l’humérus gau- che fracturé et l’artère froissée, qu’il ne s’écoulait pas une seule goutte de sang j le pouls n’était pas sensible. Loin de retirer ce corps étranger, ou attendit la suppuration qui fut abondante. Ce ne fut que tard qu’il devint mobile et fut ôté. Desault eut à combattre plusieurs hémorrhagies, ne fît au- cune ligature, et conserva le membre. § IV. Corps étrangers dans le cerveau et dans la moelle épinière, Fabrice de Hilden écrivait en 1606, qu’un nommé Griffon^ chirurgien distingué de Genève, lui avait appris que pendant la guerre que ses com- patriotes soutenaient contre le duc de Savoie, un soldat gênevois reçut au front un coup de feu qui lui brisa le crâne. 11 fît à ce blessé un traiternent méthodique, remédia aux accidens les plus pres- sans, retira beaucoup d’esquilles et ne rencontra pas la balle. Cet homme recouvra la santé, et, après avoir vécu bien portant pendant six mois , suc- comba à une maladie aiguë. Lors de la dissectionDANS LE TîSSÜ DÉS ORGANES. 387 de son cadavre, la balle fui trouvée entre la dure- mère intacte et le crâne, sur le côté droit de la suture pariétale. Elle était située dans une matière calleuse couchée sur la dure-mère. Un grenadier du régiment de Monlmorenci vivait invalide sans être incommodé d’un semblable corps étranger qui entretenait un petit ulcère fîstuleux. La mort sur- prit , jouant aux cartes , un homme qu’Anel dit avoir vécu plusieurs années avec une balle dans son cerveau, après avoir été parfaitement guéri de ses plaies extérieures. A ces observations, à celles de Veslingius , de Dominique Sala, de Zaculus, etc. qui constatent qu’un bout de siylet, d’épée, de couteau, de flèche a pu séjourner pendant quatre mois, cinq et huit ans sans accîdens, je joindrai celle-ci, dont l’Aca- démie de chirurgie a eu connaissance. Une fille qui filait, tomba et s’enfonça dans la voûte or- bitaire, proche le grand angle, la pointe de son fuseau dont la filière qui était de fer resta dans le cerveau. Après huit ans d’une guérison qui ne fut troublée par aucun accident, autre que de légers maux de tête, un abcès se forma dans le grand angle de l’œil ; on l’ouvrit, le pus s’écoula en abon- dance ; la filière fut retirée et la malade mourut quelques jours après. C’est en 1 Sgi que Hilden re- lira de la région lombaire la moitié de la lame d’un long couteau, implantée deux ans auparavant et qui entretenait un ulcère fîstuleux. C’est après onze588 CORPS ÉTRAINGERS IMPLANTÉS ans , que Bidloo enleva dans la même région un morceau de fer long de trois pouces sur un de lar- geur. Sans doute , le professeur Sabatier écrit d’après Ferrein qu’un soldai blessé d’un coup d’épée au bas du dos, en fut si peu incommodé, qu’à l’aide de pansemens simples, il fut promptement guéri. Cet bomme recouvra assez de forces pour faire une route de quatre-vingts lieues. Des tiraillemens douloureux à l’endroit de la cicatrice le déter- minèrent à se rendre à l’hôpital. Les accidens s’accrurent j du gobflemeut survint à l’endroit blessé ; un abcès s’y forma, s’ouvrit, et donna issue à un bon verre d’une liqueur sanieuse. On sentit avec le doigt un corps étroit qu’on retira à l’aide de pinces. C’était la pointe de l’épée cassée , dont on n’avait pas eu l’idée. Le malade mourut trente- six heures après, ayant eu successivement des convulsions , du calme , de la fièvre , du délire et une sorte de léthargie. Si je ne me trompe, ce fait consigné dans THisloire de l’Académie des sciences 174^, et propre à Cuvillier, qui dit que le blessé ne vécut que quelques mois, est le même que celui dont parle M. Portai, qui assure que ce blessé vécut encore quelques années et que ce ne fut qu’à l’ouverture de sou cadavre que la pointe de l’épée fut trouvée dans le milieu de l’épine. Après la bataille de Marengo, j’ai eu à soigner à l’hôpital de Pavie, un soldat qui avait reçu sur les IDANS LE TISSU DES ORGANES. 5% parties latérales du tronc un coup de feu sans issue. Il me fut impossible de reconnaître le lieu occupé par la balle qui ne me parut point avoir pénétré dans la poitrine. Le malade mourut après deux mois , d’une paraplégie , d’une rétention d’urine et des gros excrémens. Je trouvai le corps étranger enclavé dans le fond des gouttières vertébrales,’ contre l’apophyse transverse et la lame oblique fracturée de la septième vertèbre dorsale. A l’ex- térieur, rien n’indiquait celte position , qu’on ne pouvait pas même soupçonner. Malgré la.fracture et la dépression, telles qu’on les voit Sur la pièce que je conserve avec la balle, le rétrécissement du canal, formé par un éclat de l’os, fut il suffi- sant pour produire la paralysie, à laquelle la com- motion peut avoir eu quelque part f § V. Corps étrangers dans le poumon. Pigray a vu un soldat qui, blessé à la poitrine d’un coup de feu, rendit après trois ou quatre mois de guérison, et par la trachée-artère,un fragment de l’une de ses côtes d’assez bonne grosseur, long de trois doigts, et depuis n’a eu aucun accident. Jacob Guy écrivait à Fabrice de Hilden, qu’un de ses amis s’étant battu en duel, reçut un coup d’épée proche l’aisselle droite entre la seconde et la troisième côtes sternales. Après la guérison, il subsista une grande difficulté de respirer avec toux continuelle, expuilion d’un pus fétide et ver<Sgo CORPS ÉTRANGERS IMPLANTIÎS mourut. A l’ouverture de son cadavre, M. Paullet dâlre. Le malade rapportait, comme digne de remarque, que deux lentes de charpie qu’on met- tait dans la plaie, ne s’étaient pas trouvées sur l’appareil à deux pansemens diflerens , le chirur- gien ayant négligé de les entourer d’un fil relena au-dehors. Trois mois s’étaient écoulés depuis la guérison, lorsqu’un malin, à l’aide d’un violent effort de toux, les deux tentes furent rejetées avec une énorme quantité de pus.Une année après, une douleur se fit sentir de nouveau sur ce côté de la poitrine, la cicatrice extérieure s’enflamma, se soulèva, et devint le siège d’un abcès qu’on ouvrit pour évacuer beaucoup de pus. Celle seconde plaie resta long-temps fîstuleuse , se cicatrisa , et la santé redevint parfaite. Tulpius parle aussi d’un noble danois blessé dans les guerres d’Allemagne: il rendit par la bouche , et au bout de six mois , une tente qu’on lui avait mise dans une plaie de poitrine.’ M. Paullet a publié qu’un trompette, âgé de trente ans , reçut à la bataille de Jemmappe un coup de feu à la partie latérale droite de la poi- trine ^ la balle était sortie, après avoir parcouru un trajet de quatre pouces. Le malade reçut tous les soins que son étal exigeait, et rejoignit son corps deux mois après. Il conservait une toux presque continuelle, qui le força au bout de dix mois , d’entrer à l’hôpital de Maubeuge , où ilDANS LE TISSU DES ORGANES. Sg? trouva près d’une portion du poumon tombé en suppuration, un morceau de drap long d’un pouce qui avait été entraîné par la balle. La plèvre intacte offrait deux cicatrices qui indiquaient l’entrée et la sortie de la balle. M. Broussais rapporte qu’un caporal, âgé de trente-trois ans, fut blessé, le 28 thermidor de l’an 7, d’un coup de balle qui l’alteignit à la partie supérieure latérale droite du cou. L’œsophage divisé laissait sortir par la plaie, les alimens et les boissons. Le malade guéri, a repris son service , en conservant une toux sèche, plus forte le soir et la nuit. Ces accidens joints à la dyspnée, firent succomber ce soldat sept ans après. On trouva le poumon gauche hépatisé , siège de sept à huit foyers purulens. La balle logée dans un kyste à la base de cet organe , fut découverte et parut lisse, sans altération de surface. Les observations de Pigray, de Jacob Guy et ^de Tulpius prouvent que le poumon blessé s’était réuni primitivement à la plèvre costale, que l’esquille et les lentes de charpie étaient tombées dans un foyér purulent, d’où elles ont été dirigées vers les bronches. Mais les faits cités par lep docteurs Paullet et Broussais, démontrent les effets .fâcheux de corps étrangers tombés ou poussés dans la cavité du thorax.^92 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS § VL Coj'ps étrangers dans les viscères de rabdomen, et dans les voies urinaires. ✓ La phthisie hépatique serait fort h craindre si un corps étranger, introduit avec force, séjournait dans la substance du foie. Ce viscère a pu être blessé par un insirument tranchant , se guérir en contractant des adhérences avec le péritoine : mais il est nécessairement contus. Les accidens consé- cutifs sont fâcheux, lorsqu’il a été violemment froissé. Aussi, n’est'Ce que dans les cas d’atteintes fort légères,sur-tout vers son bord inférieur,qu’on doit espérer que les suites ne seront pas désas- treuses. On aurait beaucoup moins à craindre si, ayant traversé les parois de l’abdomen ,1a cause vulnérante se perdait dans cette cavité, le tube intestinal res- tant intact. En effet, on aurait l’espoir que le corps étranger ne s’éloignerait pas du lieu de la blessure, qu’il y serait retenu par une prompte adhésion des intestins avec le péritoine, qu’il s’y formerait un abcès, dont,l’ouverture pourrait se faire au-dehors ou du côté de l’intestin, et faciliterait ainsi l’issue du pus sans qu’on eût beaucoup à craindre pour la vie du malade. Si une balle, par exemple, descen- dait dans le bassin , un semblable abcès au péri- née, sur les côtés' de la marge de l’anus, pourrait également favoriser sa sortie. Le danger est plus grand, sans doute , quandDANS LE TISSU DES ORGANES. 595 reslomac est lésé. On peut même croire alors que la blessure est mortelle , autant par elle-même que par l’inflammation qu’elle provoque, puisque per- sonne n’ignore qu’une simple gastrite est suscep- tible de causer la mort. Beaucoup de faits patho- logiques démontrent que les intestins grêles,repliés sur eux-mêmes, peuvent, a cause de leurs circon- volutions, être blessés dans plusieurs endroits. Si Morgagni nous apprend que de tels désordres n’ont été connus que par des ouvertures de cada- vres , Hunier nous enseigne aussi qu’il a vu un malade guérir très - heureusement, et en peu de temps. La blessure des reins compliquée de la présence du corps qui l’a faite , ne peut avoir que les suites les plus fâcheuses. Il n’en est pas tout-à-fait de même de la vessie susceptible de se guérir vite ,i lorsque le traitement général est bien dirigé. Si on a à craindre la formation d’un calcul, il reste encore une ressource dans l’opération de la taille, dont les succès fréquens doivent assurer la con- fiance du malade, qui a l’espoir de recouvrer une santé parfaite. i § VIL Corps étrangers dans les articulations et dans le tissu osseux. Nous savons que toutes les plaies des articula- tions peuvent guérir, pourvu qu’une chirurgie bien dirigée, une excellente constitution , remédient etf t 594 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS résistent aux accidens nombreux qui ne manquent guère de survenir. La présence des corps étrangers rend tout plus grave, en entretenant l’ulcération, la suppuration , causes du marasme et d’un épui- sement mortel. Dans les cas d’articulation traversée de part en part, d’amples débridemens, une posi- tion avantageuse , un pansement méthodique, réunis à un traitement médical sagement raisonné, peuvent procurer la meilleure guérison possible* Trop souvent les cartilages conlus, puis enflam- més, disparaissent, laissent les os à nu, mettent dans la nécessité d’amputer, à moins qu’après d’heu- reuses exfoliations, les surfaces jadis contiguës ne se soudent. Si le corps étranger déformé, divisé , reste interposé entre ces cartilages contus ; s’il se cache derrière quelques ligamens, sous d’autres os ou dans leur tissu , on doit en tenter une prompte extraction, afin de soustraire la cause de l’intensité des accidens futurs. Dans le cas où le corps étranger ne se trouve pas, on doit s’en tenir à un traitement général, jus- qu’à ce que la suppuration soit bien établie, pro- voque un déplacement et permette de remplir plus tard l’indication proposée. Si, à l’instant de la bles- sure , on a palpé avec soin la circonférence de l’ar- ticulation , si on a fait des recherches infructueuses, il est possible qu’après les accidens inflammatoires, nn soit plus heureux dans cette exploration qu’il convient de répéter.ÎIll a. li. ee si- e, le, le. Il- 'Dt la- ne t î i OS' )iej itéi ve IS' O'î losl es-j ■h ÎS. •il DANS LE TISSU DES ORGANES. Quand bien même une telle extraction serait parfaite , n’oublions pas qu’on n’en est pas plus avancé , parce que les points touchés de la surface sont fortement contus ou frappés de mort dans une plus ou moins grande étendue au loin , et que le cal ne se formera qu’après une exfoiiation. De ce principe réellenient incontestable, il résulte que le corps étranger se compose, et de la portion d’os icontuse frappée de mort, et de la présence delà 1], ccause de cet état. Or, soustraire celle-ci, n’est que remplir la moindre indication, puisqu’on n’a pu irrien faire sur les limites de ce qui était hors de ; ll’influence de la vie, quoique continu avec le corps 5 iwivant du même os. Donc, il n’est pas nécessaire jgi| iM’emplojer tous ses moyens pour enlever une balle, [par exemple, qui serait immobile et enclavée entre lies bouts d’un os fracturé : donc, il faut laisser au ^iUemps , au mécanisme des exfoliations, le soin de cconsommer ce grand oeuvre. Ma propre expérience m’a fait établir cette doc- -jl'rine confirmée par le fait suivant emprunté de ,j ^M. Lafaurie, médecin à Cancon. Le 17 frimaire an 7 , un soldat reçoit devant Saltzboug, un coup de Feu à la partie inférieure et postérieure de l’avant- bras droit, dans l’instant où il avait le bras levé iqpour mettre la baguette dans son fusil. Ayant reçu (tous les secours nécessaires, cet homme séjourna lun mois et demi à Munich, où il souffrit cruelle- nnent de son bras devenu le siège de plusieurs dé-5g6 CORPS ÉTRANGERS, etc. pôls toujours suivis de l’issue de quelques esquilles. ; Cet homme obtint son congé après quelques mois de séjour a Gand , où il vit son bras maigrir beau-* coup ; une fistule persister dans l’endroit frappé ; la pronation, la supination rester impossibles ainsi que l’extension des trois derniers doigts. Dix ans se passèrent ; la balle fut cause de dépôts continuels. Un jour, le malade sentit une douleur vive à l’endroit de sa blessiire , et, en moins de dix minutes, le bras extrêmement gonflé ne put être plié. Le corps étranger distinct sous la peau fut fa- cilement extrait par M. Descîiamps, chirurgien à Caslillones. La balle que j’ai eu entre les mains était' armée d’une esquille pyramidale , à quatre pans y. dont la base avait six lignes de circonférence : et sa longueur était de deux pouces. Cette esquille dont la surface extérieure est lisse et polie , paraît être d’une forme très-irrégulière dans sa partie incrus- tée avec la balle. Celte histoire réunie à la pièce pathologique , I prouve à l’évidence que la nature n’a rien fait dans fl le point de contact delà balle avec l’os, mais bien dans la continuité de celte esquille avec le corps dont elle faisait jadis partie et qui conservait la vie. Elle prouve aussi qu’envain on aurait extrait la balle , parce que, dix ans après, l’os se serait totale- ment séparé et n’aurait pas moins nécessité l’opé- ration heureuse que M. Deschamps a été obligé de; pratiquer.CORPS ÉTRANGERS DANS LES, etc. 897 CHAPITRE IV. CORPS ÉTRANGERS DANS LES VOIES AÉRIENNES. § Corps étrangers dans le nez et dans la trachée-artère s signes. , A.U mois de mars 1718 , Lamolte vit le fils d’iin tcordounier qui, depuis trois jours, avait dans le inez uii pois très-gonflé. La narine en était exacte- i ment remplie, en sorte qu’on ne pouvait se servir Id’aucun instrument pour le tirer. A la moindre (tentative , l’enfant pleurait , le sang coulait en iabondance. On fit prendre du tabac, et un fort «éternuement chassa le pois. Dans les actes des ou- irieux de la nature, on lit qu’une fève introduite dans le nez a causé une ophthalmie très-grave. Cet I effet se conçoit ainsi que l’état dans lequel se trouva l’enfant de Lamotte. On est souvent embarrassé pour remplir les indications relatives au déplace- iment du corps étranger dont la hauteur ou le ren- flement ne donnent pas prise aux pinces et autres instrumens. On frémit quand on se rappelle ces jeux de l’en- fance qni consistent à jeter en l’air des pois, des billes , des noyaux, et à les recevoir dans la bou- che. Combien n’a-t-on pas vu de ces corps traverser la glotte et causer immédiatement les accidens qui5y8 CORPS ÉTRANGERS | suivent : toux convulsive plus ou moins continue, ■ difficulté extrême de respirer, suffiocatiou instante j ' face tuméfiée, violette, yeux saillans; sensation ; accusée par presque tous les malades d’un corps i qui répond au milieu du cou, dans le tube aérien ; déglutition facile j besoin de rester au lit, de s’y tenir assis et appuyé sur les poings fermés avec ; écartement des épaules afin de respirer plus faci- ' lement : râlement, expultion fréquente d’un mucus ! écumeux. Louis a le premier observé un empby- [ sème sur le côté du cou, dans un cas où le mal ’ existait déjà depuis quelques jours. ’ On a vu succéder un mieux de quelques heures,’ ; de plusieurs jours, de quelques mois, même d’une année j le plus souvent, il n’est que momentané. , jyaigres Delaromiguière, Louis dit qu’un enfant ‘ a été plusieurs fuis dans la rue avec ses camarades I entre son accident et l’époque de sa mort, le neu- ; vième jour. Muys rapporte qu’un enfant de six à | sept ans avala une fève qui lui causa une toux des plus violentes, une grande difficulté de respirer et des angoisses inexprimables. Persuadés que ce corps étranger était dans le gosier, des praticiens firent tout pour le retirer ou l’enfoncer dans l'œso- phage : les accidens cessèrent. L’enfant né tous- sant plus , respirait sans difficulté. Deux ou trois jours après, il alla jouer avec d’autres de son âge, se baissa le corps vers la terre , fut pris , comme à l’instant de l’accident, de symptômes qui se dis-DANS LES VOIES AÉRIENNES. 399 sipèreiit par le repos, se renouvelèrent au premier (mouvement et tuèrent dans la troisième semaine. (Quelque chose qui arrive, qu’il y ait intermittence ou non , on doit prononcer qu’il existe un corps étranger dans la trachée - artère, toutes les fois Lqu’après l'avoir avalé, on observe sur-le-champ la itoux convulsive, l’expiration difficile et des me- Éuaces de suflbcation. B II- Intermittence des accidens, cause des évè~ nemens les plus funestes. Toutes les fois que les circonstances passées et jprésentes se réunissent pour un diagnostic positif, iil ne faut attacher aucune valeur aux instans de ccalme : qu’on se garde, sur-toüt, d’élever des doutes sur la cause de l’affection, en comparant, comme H’ont fait trop de praticiens, l’étroitesse de la glotte aavec le volume plus gros du corps étranger. En Haïssant parler les faits, rappelons-nous que le 19 rmars 1769, Louis fut mandé auprès d’une fille de |ssepl ans qui, jouant avec des fèves de haricot, en j jeta une dans sa bouche et crut l’avoir avalée. Sur- lle-champ les accidens se manifestèrent et persis- tèrent pendant deux jours, malgré les tentatives de iplusieurs chirurgiens pour précipiter ce corps dans l’estomac. Cette fille avait toute sa connaissance llorsque Louis la vit ; ayant plusieurs fois manqué (de suffoquer entre les bras de ses parens , elle in- tdiqua que le siège de son mal était dans la trachée-4oo CORPS ÉTRANGERS artère , entre le larynx et le sternum. La broncho- tomie proposée fut rejetée par des consultans qui ébranlèrent d’autant plus facilement la confiance des parens, qiie l’enfant était tranquille, couchée et endormie sur le côté. Quoique le mieux fût réel, Louis fît remarquer à ses confrères qu’il y avait sur les deux côtés du cou, au-dessus des clavicules, un emphysème qui n’existait pas deux heures au- paravant , et qui rendait plus urgent le parti qu’il proposait de prendre. Rien ne put convaincre les consultans qui pres- crivirent deux grains d’émétique. Le lendemain , la malade était à merveille, quoique la respiration fût toujours râlante avec menace de sufibcalion. La mort survint le troisième jour révolu après l’accident. L’ouverture du cadavre fut très-pu- blique , et la section longitudinale de la trachée- artère fît voir la fève qu’il fût facile de retirer avec des pinces. Le 2.5 décembre 1725, un enfant de Dresde, jouant avec des fèves qu’il jetait dans sa bouche, s’en dirigea une si avant, qu’il ne pût la repousser au-dehors. Tout indiquait sa présence dans la glotte , n;iais un chirurgien la crut dans l’œsophage, tenta de la précipiter tout-à-fait à l’aide d’un fil de fer garni d’une éponge. La respiration devint libres l’enfant parla sans altération de la voix : la nuit d’a- près , il mourut presque subitement dans un accès de toux, et la section de la trachée indiqua la pré-DANS LES VOIES AÉRIENNES. 401 sence de la fève. Tous ces faits prouvent combien il est dangereux de s’en laisser imposer par l’inler- rnittence des accideus : ils rappellent qu’Alhucasis et Cassérius ont traité de barbare, d’ignorant, de lâche, sinon d’homicide, quiconque s’oppose, dans ces cas, à une opération dont le succès est assuré et qui n’oflfre pas le plus léger danger par elle-même. § III. Position des corps étrangers dans la trachée-artère. Toujours d’un diamètre moindre que celui de la glotte, par le coté qu’ils peuvent présenter, les corps étrangers ne sont introduits que dans le moment d’une inspiration. Ils flottent dans le canal aérien au gré de l’air qui entre et de celui qui sort, d’où on peut conclure qu’ils sont libres et mobiles. La mobilité dont il importe tant de se pénétrer, est prouvée par Raw, qui a retiré une fève de haricot, par Heister, qui a extrait un morceau de champi- gnon , en incisant la trachée-artère. Au rapport de Verduc, et à l’aide de la même opération , un chi- rurgien adroit et hardi n’aurait pas enlevé un petit os avec un succès dont j’ai été deux fois témoin dans le cours de mes études, s’il y eût eu la plus légère adhérence. Louis, Verdier ont trouvé ces corps immédiatement derrière l’incision faite a la trachée-artère des cadavres qu’ils ont ouverts : il en a été ainsi sur celui de l’enfant de Dresde. Haller a disséqué le corps d’un enfant subitement suffoqué a6 III.4'02 CORPS ÉTRANGERS par une aveline , qui fui trouvée au bas du carli* loge thyroïde sur l’entrée de la trachée-artère. Après avoir muselé un gros chien , M. Favier ouvrit la gueule , en faisant au-dessous de la mâ- choire inférieure une incision assez grande pour que la langue fût retirée au-dehors. Dans un moment d’inppiralion , un morceau de squine irrégulière- ment arrondi, fut porté au-delà de la glotte. Des mouvemens convulsifs qui firent craindre la suffo- cation se calmèrent : six heures après, on fendit la trachée,et le bistouri était à peine retiré, qu’une forte expiration poussa le morceau de squine au- dehors, par la plaie.Une nouvelle introduction fut faite , et une nouvelle sortie eut lieu. Celte expé- rience , dit le professeur Sabatier, a été répétée dix fois avec le même succès.Une balle de plomb peut, par son propre poids, se précipiter aussitôt vers les bronches et suffoquer dans la minute , comme l’ont observé Fabrice de Hilden et Verduc. Cette pesanteur trop considérable est seule funeste, car il semble que la mobilité n’en existe pas moins , pourvu que le corps ne s’engage pas dans une bifurcation des bronches. C’est ce qu’a prouvé Verduc, qui examina le cadavre d’un petit iiaiçon mort subitement, après avoir avalé une balle de plomb. Cette ouverture a été faite sur une table , la trachée étant dans une situation horizonlaie. Alors, comme Louis l’observe jud.cieusenu tit, il n’est pas étonnant que celle balle ait été trouvéeDANS LES VOIES AÉRIENNES. 4o5 dans le canal aérien plutôt que vers les bronches. Concluons, qu’à moins qu’il ne s’agisse d’une balle de plomb, il n’est pas à craindre qu’un corps étranger, engagé dans la trachée-artère , descende par son poids jusiju’aux bronches; que ce corps reste mobile, flottant au gré de la colonne d’air, et que cette oscillation assure le succès de toute ten- tative d’extraction. g IV. Sortie spontanée des corps étrangers de la trachée-artère. Pigray , Fabrice de Hilden , Tulpius nous ap- prennent qu’une portion de côte d’assez bonne grosseur et longue de plus de trois doigts ; que des tentes ou des bourdonnets de charpie 6nt été expectorés ; qu’il en a été de même des concrétions calcaires formées dans le poumon, et nous ne vou- drions pas croire à la possibilité de sortie des corps étrangers introduits par accident ! que la mollesse, que l’enduit muqueux donnent plus de facilité pour des bourdonnets de charpie ; nous devons le con- cevoir. Mais quelle diflérence y a-t-il entre un corps aussi solide qu’un pois , une fève , un noyau »ct un fragment osseux, calcaire? Ces derniers ve- inant du poumon, débarrassés de leur kyste et jporlés dans la trachée-artère, ne peuvent-ils pas imeltre les malades dans une position aussi fâcheuse tque s’ils avaient été avalés ? Or , une circonstance 1 heureuse a, dans les cas cités, sauvé les malades,4o4 CORPS ÉTRANGERS ' et pourquoi ne pas espérer ce même bonlieur lors d’une introduction accidentelle? Donc la sortie est possible. Un homme monté sur une échelle pour manger des cerises à un arbre, se sent vaciller, a peur, et ' laisse passer un noyau dans sa trachée-arlère : aussi- tôt danger de suffocalion qui cessa; une toux sub- sista pendant trois semaines, tourmenta cruelle- ment de temps à autres avec douleur gravalive de côté. Enfin, une nuit, après une heure de toux et d’expectoration de sang, cet homme rejeta un novau de cerise entouré de mucosités : tout acci- dent disparut. Hagendorn, Riedlin ont proposé de faire vomir et éternuer pour faciliter cette expulsion désirée. Ils disent avoir réussi dans trois cas relatifs à un noyau de prtine, à un petit os et à un pois que Louis croit avoir été seulement arrêtés dans le gosier. Une femme de Padoue, qui riait en ava- lant un noyau d’aveline, fut attaquée d’une toux violente qui la tourmenta pendant deux mois, l.a | fièvre et le marasme firent croire à un médecin I qu’il y avait phthisie. Ce ne fut pas l’avis de J, D. Sala , parce que la fièvre n’était pas continue , que les crachats n’indiquaient ni pus ni sang; que la respiration était libre. Après l’administration in- ! fructueuse d’un vomitif, cette malade mi.se à l’u- sage de l’huile d’amandes douces en looch , rendit . le noyau en crachant et se porta bien ensuite.DANS LES VOIES AÉRIENNES. 4o5 Bartholinquiainiilulé celteobsei'valioniV^cZez:^^ eæ pulmoTiibus , est repris par Louis, qui pense que le séjour a eu lieu dans les ventricules du larynx. Le même jugement a été porté sur le récit deTulpius, relatif a un bourgeois d’Amsterdam qui, fatigué pendant plus de sept ans par une toux opi- niâtre et par une difficulté de respirer , fut réduit à la dernière extrémité jusqu’à ce qu’en toussant violemment,il rendît une portion de coquille d’a- veline, située circâ caput asperae arteriae.XJnQ critique sévère et réfléchie ne permet pas de dou- ter que ces corps ne fussent dans la cavité même du larynx. ^ Cependant Tulpius ajoute que celte coquille était peut-être auprès de l’endroit où on rapporte qu’un écu d’or a séjourné au-delà de deux ans. Ce n’est qu’une conjecture d’un homme de mérite propre à mettre en garde contre toute interpré- tation vicieuse. Dans l’idée de se guérir d’un mal de dents , un bourgeois d’Ausbourg avait mis dans sa bouche un ducat d’or de Portugal qui ne s’y trouva plus au réveil. L’absence de tout accident fil croire que la pièce avait été avalée. La voix devint rauque par la suite j il y eut de la maigreur, et au bout de deux ans, le ducal fut rejeté par la Louche. Il est constant qu’il a séjourné hors de la glotte et sur ses côtés, et on ne voit pas que de ce fait d’Hechsleler, Louis ail pu conclure qu’il n’eu était pas autrement dans les circonstances rap-Xo6 CORPS ÉTRANGERS portées par Muys, Riedlin , Hagendorn, Barlho- )in et Tulpius. J’ai Heu de soupçonner que Louis ignorait la véritable position des ventricules du larynx. S’il est démontré que des corps étrangers en- gagés dans la tracbée-artère en sont sortis spon- tanément, ou à l’aide de secousses provoquées par le vomissement ou rélernuement, on doit convenir que ce n’est pas dans le plus grand nombre des cas. Celte ressource de la nature est trop incertaine pour qu’on puisse y avoir confiance , d’autant moins que la mort est presqu’inévitable. Ou n’avale pas toujours des corps solubles, comme celle femme qui, au rapport dcMarcellusDonalus, laissa tomber une pilule dans sa Iracbée-arlère. Il s’en- suivit pendant trois heures, un état fâcheux avec menace de sufl’ocation j mais la pilule dissoute a élé rejetée partiellement avec le mucus, dont la toux provoquait l’excrétion. Enfin, la somme des daiigers est trop supérieure à celle des évènemens heureux, pour ne point dire de la chirurgie expec- tante , en pareille circonstance, ce qu’au rapport de Galien , Asclépiade disait de la medécine des anciens , qu’il appelait une méditation sur la mort. ^ V. Effets du séjour prolongé des corps étrangers dans la trachée-artère. Un religieux de l’abbaye Saint - Martin , près) .1 ■i li il ü r- > DANS LES VOIES AÉRIENNES. 407 Trêves, inclinant la branche d’un arbre pour prendre une cerise entre ses dents, sépara la chair d’avec le noyau : pressé par le son de la cloche qui l’appelait à l’office , il avala tout si précipitam- ment , que le noyau passa dans la trachée-artère. Une toux violente, les plus grands efforts de vomis-- jsement furent les premiers symptômes de cet acci- dent qui pensa faire périr le religieux.Un sommeil de quelques heures succéda à cette terrible agita- tion , et une année se passa sans souffrances. Après ce temps, il survint une toux avec fièvre , et une pierre du volume d’une noix muscade fut rejetée : c’était le noyau de cerise encroûté d’une ! matière, calcaire. Le malade mourut phthisique ! quelques temps après. Un provençal mangeait des cerises à son dé- jeuner, tout en se disputant avec un de ses amis : il sentit un noyau s’engager dans la glotte, éprouva une toux convulsive, respira difficilement, souffrit au gosier, et ne put parler. Les accidens calmés revinrent par intervalles, et furent suivis d’un simple sentiment de gêne fixe au côté gauche du larynx à la hauteur des ventricules. Lorsque ce corps se portait à la glotte , les accidens se repro* duisaient et se dissipaient encore pendant plus ou moins long-temps : telle était la situation du ma- lade, lorsque Desault consulté , proposa la section du cartilage thyroïde rejetée parles autres consul- tans. Deux ans après, le malade mourut d’une4o8 CORPS étrangers phthisie laryngée qu’on trouva causée parle noyau logé dans les ventricules. Les faits constatent que le séjour prolongé des corps étrangers dans le larynx ou dans la trachée- artère peut déterminer l’inflammation chronique, l’ulcération de la muqueuse qui tapisse ces parties ; en sorte , qu’a l’extrême incertitude que les voies aériennes se débarrasseront spontanément, se joint la crainte fondée de voir les malades succomber à la phthisie. § VI. Définition ^ histoii'e de la bronchotomie. La bronchotomie est la section méthodique de la partie antérieure et supérieure de la trachée- artère , pour extraire un corps étranger ou rétablir le cours gêné de l’air dans les poumons.JHeister et Bell ont pensé que ce mot était impropre, parce qu’il exprimait l’idée de diviser les bronches ; mais sachons que le devant du col se nommait gorge, chez les Grecs ySpay;(j<»f, guttur, ce qui rend l’éthy- mologie exacte. Les mots trachéotomie et laryn- gotomie ^ ne servent qu’à spécifier la hauteur du col à laquelle on opère. Cette opération n’a été appliquée que depuis peu à l’extraction des corps étrangers. En i65o, 'Willis la proposa afin de sauver la vie à un enfant dont la trachée contenait un petit os. On sait que cet avis ne fut pas écoulé et rien de plus. Juncker a-t-il concu, le premier, celle idée? malgré tout,DANS LES VOIES AÉRIENNES. 409 Verduc semble être le seul qui ait annoncé en 1717 et auparavant , un exemple de celle opération faite par un chirurgien qui eut, dit-il, l’adresse de découvrir le canal, d’inciser assez les membranes qui unissent les cartilages, et de tirer, par celte voie, un petit os ; la plaie guérit ensuite en peu de temps. Ou sait que Raw a heureusement sauvé de cette 1 ! manière, un homme fort en danger de mourir et j . , , dont la glotte avait été traversée par une fève. Je I ne rappellerai point le parti de Heister sur cet homme, qui, riant en même temps qu’il buvait un bouillon dans lequel on avait fait cuire des champignons, laissa parvenir un morceau de ces fongus dans sa trachée-artère; caries exemples se sont si multipliés, depuis ce temps, il y a d’autant moins d’intérêt à les rapporter, que la conduite des praticiens ne doit plus être incertaine aujour- d’hui. Cependant, n’y a-t-il pas lieu de s’étonner qu’on ait été si long-temps à pratiquer l’opération dont il s’agit, d’après la connaissance ancienne, ! 1° des guérisons de plaies très-graves delà trach’ée- I artère; 2° des succès obtenus pour obvier à une suffocation instante ; o® de l’histoire d’Habicot, qui pénétra dans cette cavité pour cause d’un corps étranger retenu dans l’œsophage d’où il gênait la respiration?4io CORPS ÉTRANGERS § VII. Origine de la bronchotomie y cas pour lesquels on Va pratiquée. C’est à Asclépiade qu’il appartient d’avoir,été assez hardi pour imaginer l’incision de la trachée- artère dans l’esquinancie : malgré l’improbation vigoureuse de Cœlius Aurélianus et d’Arêtée, Paul d’Ægiue, Aëlius, Antylus n’ont pas attaché peu d’importance à celte nouvelle idée. Oribase décrit et recommande celte opération adoptée de toute l’école arabe, dont les auteurs ont, cepen- dant, fait preuve d’une timidité peu concevable. Mésué pensait qu’une cure était bien difficile par ce moyen j Albucasis n’a vu personne la pratiquer faute d’expérience et dans la crainte d’être blâmé j Avicenne, Rhasès, disent qu’il ne faut opérer, nisi chm morsfuerit indicata. C’est pour les mêmes motifs que Fabrice d’Aquapendenle n’a jamais fait cette section, qu’il regarde comme la plus impor- tante opération de la chirurgie, préconisée par Houllier, Cassérius, Rodrigues de Fonséca, Mor- gagni ; appelée opération divine ^ par M. A. Sé-r vérin. Un homme voulant soustraire son argent aux voleurs qu’il redoutait, avala quelques neufpis^ tôles, enveloppées d’un linge, et qui furent arrê- tées dans l’œsophage : tout-à-coup il eut une face épouvantable, difforme, noire et méconnaissable. Habicol ne pouvant parvenir à précipiter le touti ï » • & i ■ I DANS LES VOIES AÉRIENN ES. 411 Jdans l’esloiTiac, et voyant le danger iniminent que courait son malade, lui ouvrit la trachée-artère. !La respiration plus facile fut suivie d’un dégor- ^gernent salutaire ; à l’aide d’une sonde de plomb Ü’or fut poussé dans l’estomac et retrouvé ensuite. IHabicol fît la même opération à un jeune homme Iblessé à la gorge, suffoqué par des caillots qui ss’opposaient au passage de l’air. La guérison s’ob- ej ttint dans l’espace de trois mois, et la bronchoto- imie fut la salvation de la vie de ce malade. En Délbardiog proposa cette opération icontre les effets de la submersion, fondé sur ce (que les noyés n’ont pas d’eau dans la poitrine, ni (dans les bronches; qu’ils périssent suffoqués par lia dépression de l’épiglotte sur la glotte. Louis , (qui a prouvé le contraire de cette dernière dispo- ssition , dit avoir constamment trouvé de l’eau, ce (qui est opposé aux résultats des expériences de (Gowdwin. Il demeure avéré que les submergés ^périssent de suffocation, et que l’eau n’abonde (dans les bronches, que par suite du collapsus qui «survient quelques temps après la mort ; mais le «docteur Resselring dit que ce traitement ne pou- >vait convenir à tous les submergés, et, de nos jjours, on a perdu l’espoir d’en sauver aucun de (celte manière. I*’ L’inflammation des parties qui environnent 1 la glotte peut être une cause de suffocation à la ' quelle on remedie par l’introduction des sondes4i2 corps étrangers proposée pnr Hippocrate , exécutée avec succès par Desault et par quelques praticiens d’un grand mérite ; of' quand ce premier moyen ne réussit pas, il faut mettre en pratique l’idée d’Asclépiade, dont l’effet est principalement douteux lors d’une in- flaminaliou de la muqueuse trachéale j 5° d’après la proposition de Willis et de Juncker , l’opération est de nécessité absolue quand il s’agit de la pré- sence d’un corps étranger solide dans le canal aé- rien; 4^ la compression de la trachée par l’œso- ' phage qu’un corps étranger obstrue, non moins que la présence de caillots de sang qui bouchent la glotte après une plaie à la gorge, doivent forcer de suivre la conduite d’Habicot. Un soldat espagnol âgé de vingt-trois ans, très en danger de suffoquer pour cause d’angine , fut opéré par Virgili, chi- rurgien à Cadix. Les cartilages étaient à décou- vert , la membrane qui les unit était ouverte dans un point; le sang tomba dans la trachée, excita une toux si violente qu’une canule ne pouvait res- ter en place. Virgili, plein de courage et de sang- froid, incisa en long jusqu’au sixième anneau et sauva le malade; 5® ce moyen , fort incertain dans le cas de submersion, ne doit pas être négligé après tous ceux qu’on a coutume d’employer. § VIIÏ. Des dyférentes manières de rétablir le cours de V aïr dans les voies pulmonaires. Comme en pénétrant dans la trachée-artère, onDANS LES VOIES AÉRIENNES. 4i3 peut se proposer de rétablir la respiration ou bien d’en extraire un corps étranger, il ne sera ques- tion que du premier objet dans ce paragraphe. 11 est facile d’introduire une sonde de gomme élastique, par le nez, dans la trachée-artère. La Idifficulté de faire descendre cet instrument plus Ibas que le sternum ; la toux convulsive, effet de l’irritation de la muqueuse aérienne, l’air qui sort par le pavillon de celte sonde dont les ouvertures latérales du bec doivent être grandes pour ne pas être facilement obstruées par le mucus écumeux des bronches, sont autant d’indices que l’opéra- tion est bien faite. Depuis Asclépiade , on s’est long-temps proposé uniquement de pratiquer une ouverture en divisant le moins de parties qu’il est possible. Antylus incisait longitudinalement au- dessous du larynx , vers le troisième ou quatrième anneau , puis coupait en travers la membrane in- termédiaire à deux cerceaux; l’inlerruption subite de la voix, la sortie impétueuse de l’air, étaient pour lui un signe certain que son indication était remplie. Fabrice d’Aquapendente est le premier qui parle d’introduire dans cette plaie une canule ailée, courte et droite, dont Solingen applatit, recourbe et adoucit l’extrémité trachéale. Cassérius la vou- lait d’argent, plate , recourbée , percée de plu- sieurs trous en tous sens et assujélie avec un fil noué à la nuque. Paré approuvait l’usage de ce tube!| 414 CORPS ÉTRANGERS dont nous savons que le docteur Chovell a fait l’applicalion sur le criminel Gordon. En 1695, dix ans après Solingen , Dekkers pro- posa ingénieusement la paracenlhèse avec un petit troicart armé de sa canule. Pauli a revendiqué en faveur de Sanctorius cette invention que Verduc dit avoir été mise en pratique par un chirurgien nommé Binarl, sur un boulanger qu’il préserva ainsi delà suffocation pour cause d’une esquinancie si violente, que tout portait k craindre une mort très-prochaine. Diouis dit que la bonne pratique de quelques-uns consistait à ouvrir, k la fois, la peau et la membrane avec la lancette sur laquelle on dirige un stylet conducteur d’une canule. Si on avait des raisons pour adopter la paracenthèse, on se persuade aisément que le procédé de Dekkers mérite la préférence, quoique Plâtrier le dise peu sûr. Bauchot qui ne connaissait pas cette paracen- thèse , voulut perfectionner la manière de faire la ponction avec la lancette. Il imagina une lame tran- chante solidement montée sur un manche et con- tenue dans une canule plate, k rebord, garnie de deux petits anneaux. Dans les essais sur le cadavre, ce praticien a senti la nécessité de fixer la trachée- artère dont la trop grande mobilité avait été re- connue par Van-Swiélen, comme un obstacle k la régularité de l’opération. Bauchot fixa cette partie avec un croissant dont il s’est servi deux fois avec avantage, et k l’aide duquel il a sûrement conduitDANS LES VOIES AÉRIENNES. 4i5 le bronchotome et sa canule, sans qu’il y ait eu aucun suintement de sang dans l’inlérieur. La canule à demeure dans la trachée-artère doit être ronde ou aplatie, et de la longueur d’un pouce et demi ; on a vu qu’elle pouvait facilement se rremplir de mucosités. C’est ce qu’à observé le doc- tteur Martin, médecin à Saint-André, en Ecosse, aauquel on a conseillé de mettre deux canules l’une ddans l’autre afin que l’intérieure pût se nettoyer, tlandis que l’externe, restée en place,‘n’interrom- jpait pas la respiration. Monro a fait construire ce ddouble tube qui est droit et disposé de manière q:jue, ne pouvant entrer au-delà d’une profondeur (déterminée, il soit assujetti à la nuque'par une bboucle, au moyen d’une bande qui fait le tour du ::ouj enfin , pour empêcher que des corps étran- ! îgers ne s’introduisent avec l’air, des praticiens,, diepiiis Garengeot, en recouvrent l’orifice exté- rieure avec une gaze. 5 IX. Pratique de la trachéotomie et de la la^ ryngotomie, pour extraire des corps étrangers. Un chirurgien pratiquera cette opération le plu- ot possible, et se fera toujours assister de cou- ières habiles, connus par leur savoir et par leur expérience. Les instrumens nécessaires sont: un jislouri à tranchant convexe ou droit, des ci- ieaux, une pince a anneaux droite, une autre re- courbée, une canule droite ailée, armée d’un petit4i6 corps etrangers ruban pour êire noué à la nuque, si on cherclie seulement à faciliter la resplraiion gênée par une inflammation; enfin, une pince à disséquer, des fils cirés et toutes les pièces qui conviennent pour Je pansement des plaies de la trachée-artère. J.e malade couché sur le dos a la têle ni trop basse, ni trop élevée ; plusieurs aides le fixent, l’opéra- teur se place à la droite, et l’assistant à gauche. Un pli transversal est fait à la peau, soulevé au- devant de l’union des cartilages thyroïde et cri- coïde ; l’extrémité gauche est tenue par l’as$islant, celle opposée par le chirurgien qui incise ce pli dans toute sa hauteur et fait une plaie longue de deux pouces et demi. Les lèvres saignent ordi- nairement beaucoup ; l’aSsistant est prompt à ab- è sorber le sang avec un linge ou une éponge fine, et l’opér^tetir à inciser le tissu cellulaire qui unit les muscles sterno et thyro-hyoïdieus. Ce dernier pose ensuite le bout de l’index gauche avec l’ongle en bas sur le milieu du ligament crico-trachéal : contre cet ongle, il porte, la pointe du bistouri avec le tranchant du côté du sternum; pique doucement, et, parvenu dans la cavité aérienne, prolonge son incision jusqu’au bord supérieur de la glande thyroïde , après avoir coupé les trois ou quatre premiers cerceaux de la trachée-artère. On écarte les bords de cette plaie pénétrante que le corps étranger traverse quelquefois avec force, lors d’une forte expiration du malade. S’il n’en est pas ainsi,DANS î ES VOIES AÉRIENNES. 417 il esl facile d’user des pinces, de le saisir , parce qu’il est ordinairement libre et flottant : trachéo^ toniie. Puisqu’on ii’a point la crainte de blesser des vaisseaux fort importans, il ne faut pas se troubler à cause du sang qui s’écoule en abondance. îl esl fourni par les veines cutanées très-engorgées qui s’évacuent lorsque la respiration esl libre. S’il tom- bait un peu de sang dans la trachée-artère,- comme Yirgili, on ferait coucher le malade avec la face en bas sur le bord de son lit, pendant quelque temps , jusqu’à ce que par des efforts d’expiration, ce tluide se fût écoulé avec les mucosités; J’ai vu des pra- ticiens craindre celle hémorrhagie après la pre- mière incision, attendre deux ou trois heures pour ; terminer l’opération, et les malades périr dans cet : intervalle. Il est rare qu’on ne divise pas un peu (de la glande tyroïde et des vaisseaux nombreux «qui s’y rendent. C’est pourquoi, il vaut mieux pra- tiquer la laryngotomie avec d’autant plus de rai- ; sou, que cette section des trois ou quatre premiers ;anneauxne peut être prolongée plus bas, eu égard ;à la glande, mais plus haut en incisant le cartilage <cricoïde. D’ailleurs, le corps étranger doit se pré- ïsenler plus facilement dans cet endroit. Après avoir fait la première incision , le bout de ll’iridex gauche esl porté sur la membrane cricothy- iroïdienne, la pointe du bistouri est dirigée en travers jplus près du bord supérieur du cricoïde, que du 27 ■ III.4i8 CORPS ÉTRANGERS bord inférieur du Ijroïde où se trouve une artère dont la section pourrait importuner. Dans la fente faite à celle membrane, on introduit une sonde cannelée dont la pointe regarde les bronches et dont la cannelure appuie derrière le milieu du car- tilage cricoïde que l’on coupe de haut en bas avec le bistouri auquel elle sert de conducteur. S’il était besoin d’une incision plus grande , on pourrait en- core diviser, sans crainte , les deux premiers cer- ceaux de la trachée. En écartant les bords de cette division, on n’a pas, le plus souvent, la peine de chercher le corps étranger qui sort de lui-même. Cette opération deviendrait nulle , dans le cas où le corps étranger serait retenu dans l’ouverture de la glotte, ou logé dans les ventricules du la- rynx. Qu’on se rappelle que Ferrand a présenté à ' l’Académie de chirurgie la trachée-artère d’un homme dont il avait incisé les premiers cerceaux inutilement, pour extraire une pierre triangulaire dont deux angles étaient dans les ventricules, l’autre sortant par la glotte. La laryngotomie au- 1 rail probablement réussi j il eut fallu couper l’angle I saillant du cartilage thyroïde en plaçant derrière, I la rainure de la sonde sur laquelle le tranchant du [ bistouri eût été conduit de bas en haut. L'ossiCca- I lion rend quelquefois ce cartilage difficile à couper; alors on peut se servir d’un bistouri à pointe mousse pu d’une forte paire de ciseaux dont une lame est. en dehors et l’autre en dedans.DANS LES VOIES AÉRIENNES, iig Des expériences heureuses sur des chiens, d’autres utilement tentées sur des malades, doivent donner du crédit à la laryngotomie qui a aussi fait l’objet des travaux de Yicq-d’Azir. Lassos, en s’élevant contre cette opération, a opposé un cas d’hémor- rhagie d’après Wilmer. Un homme s’était coupé la gorge entre les cartilages du larynx 3 lestégumens avaient été rapprochés au moyen d’une sulure , et le malade est mort subitement : on trouva des grumeaux de sang qui obstruaient les bronches. Lassus aurait pu se demander si on avait eu raison de faire une sulure, et si les bronches eussent été obstruées, la plaie restant ouverte ? Ce qui vient d’être dit de la trachéotomie et de la laryngotomie, nous laisse encore ignorer laquelle des deux opérations est préférable. La seconde me semble convenir dans tous les cas , tandis que la première pourrait être quelquefois insuffisante, en effet, il est rare que la section seule des trois ou quatre premiers cerceaux delà trachée donne une ouverture assez grande pour la libre sortie du corps étranger souvent gonflé. On ne peut pas in^ ciser plus bas, il faut revenir sur le cartilage cri^ coide et le fendre. Voilà donc la laryngo-trachéo- tomie qui donne .une plaie assez longue. Admett- ions, qii après cette division , le corps étranger se trouve logé dans les ventricules du larynx , il sera impossible de terminer l’opération sans couper le cartilage thyroïde. Or , pourquoi s’exposer à tant/j2o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES de désordres? En incisant cette partie dans tous Jes cas, ne vient-on pas à bout d’extraire le corps étranger fixé près de la glotte , et celui mobile dans la trachée , que l’air expiré tend toujours à porter vers la plaie ? Donc, d’accord avec Vicq-d’Azir et Sabatier , ce n’est jamais la bronchotomie, mais constamment la laryngotomie , qu’il faut pratiquer dans les cas dont il s’agit. Je ne parle point ici du mode de pansement, il est le même que celui que j’ai décrit en traitant des plaies pénétrantes dans la trachée artère. CHAPITRE V. CORPS ÉTRANGERS DANS LES YOIES DIGESTIVES ET URINAIRES. QuELLEqu’étendue quesoit l’expérience d’un pra- ticien qui veut écrire avec fruit sur sa profession , elle est souvent en défaut ou très-bornée dans quel- ques points qui lui ont rarement fourni matière à observer. C’est alors que cet auteur doit puiser dans les ressources que lui ont laissé ses dévan- clers , avec celte réserve judicieuse que donnent nécessairement de vastes connaissances sur toutes les parties de l’art, et sur les efforts inouis de la nature dans les cas les plus extraordinaires, pour lesquels l’homme prudent et consommé n’aurait osé rien entreprendre. C’est ainsi qu’on parvient àDIGESTIVES ET URINAIRES. 421 démêler le vrai du faux j qu’on met en garde contre ces cures merveilleuses obtenues par des hommes sans nom , sans litre distingué dans les annales de la science. Hévin réunissait, sans doute., toutes ces conditions désirables, et dans son Mémoire trop érudit sur les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage, il se montre souvent d’une crédulité surprenante : il entasse des faits qui n’appartien- nent pas à son sujet; il en accumule d’autres dont le choix n’est pas très-rigoureux; il en cite quelques- uns , plusieurs fois , sous des titres et des noms différens ; enfin il donne dans un merveilleux qui contraste singulièrement avec ses talens en pra- tique et ses vastes connaissances. Ce n’est pas sans connaître ma faiblesse que j’ai entrepris de traiter celte matière. J’ai tenté de la cacher à l’aide d’une bonne méthode et par un bon choix d’observations puisées dans leur première, source. Je considère successivement les corps étrangers introduits par l’œsophage et sortis libre- ment par le rectum; les effets fâcheux de leur sé- jour dans le canal alimentaire; leur fixité dans l’œsophage et les moyens de les précipiter dans l’estomac d’où ils peuvent sortir par^ l’épigastre ; i comment on doit tenter leur extraction par la bouche, pratiquer l’œsophagotomie, la gastro- tomie , et l’entérotomie lorsqu’ils causent des ac- 'Cidens fâcheux dans les entrailles : je considère ■enfin leur sortie à travers leur rectum , leur intro-423 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES duclion dans cel intestin j en dernier lieu, dans le- canal de Turèthre. § 1®^. Corps étrangers qui ^ de Vœsophage^ sont sortis librement par le rectum. Des enfans jouent sans cesse avec des haricots qu’ils font passer dans leur estomac par accident, il en arrive autant des billes de marbre, d’ivoire : on entend dire que , pour guérir les coliques de miséréj-'é, il faut avaler une balle de plomb, du mercure coulant j enfin, tout le monde parle d’os avalés en mangeant la soupe, et, dans la plupart de ces cas, les corps étrangers sont sortis par l’anus sans avoir rien offert de remarquable. Galien , Forestus, Helwig , disent qu’il en a été ainsi de quelques pièces de monnaies ; c’est ce que con- firme Th. Bartholin qui parle de chaînons d’airain. A. Lusitanus, Widmarkler en donnent d’autres qui prouvent aussi que le cuivre peut être avalé impunément, et que les craintes du vert-de-gris ne sont pas fondées. Un médecin antiquaire , après une captivité de quatre mois et demi h Alger, s’en revenait en France, et fut poursuivi par un cor- saire de Tunis. Pour ne pas être dépouillé du peu ! qui lui restait, il avala quinze médailles d’or. Avec | ce dépôt dans sou estomac, il se rendit à Lyon où i il se remit successivement par les selles, ce qu’il | s’était confié , sans avoir eu d’autre tourment que. la ct’aiale à\x mal auquel il s’était exposé..DIGESTIVES ET URINAIRES. 4.25 Job à-Meckren rapporte qu’un entant de cinq ans avala une lame de métal assez large , d’une figure irrégulière ; que sa santé en fut si peu dé- rangée^ qu’il ne s’aperçut pas même de la sortie de ces corps étrangers. Que dire de cette histoire qu’on lit dans Olaus Wormius et Bartholin? Un jeune homme joue de la flûte, reçoit d’un de ses cama- rades un soufflet qui lui enfonce l’instrument dans le gosier d’où on ne put l’empêcher de parcourir l’œsophage. La flûte séjourne trois jours dans l’es- tomac , cause des douleurs vives , peut être sentie derrière les tégumens, empêche de boire, de manger, de dormir, s’engage dans les intestins et sort par l’anus. Bonet a publié , d’après Tyson, qu’un baladin , nommé Sichard, avala deux cou- teaux et un rasoir en présence du roi d’Angle- terre qui, soupçonnant de la fraude , lui fit lier les mains derrière le dos et lui.mit un des couteaux dans la bouche. Trois jours après, ces inslrumens furent rejetés par l’anus. Langius rapporte aussi que , dans un accès, un épileptique avala des ci- seaux très-aigus, longs de quatre pouces sur deux de largeur qu’on lui mit entre les dents pour l’em- pêcher de se mordre la langue. Le neuvième jour, ces ciseaux furent rendus par l’anus, le malade ayant continué de boire, de manger, et n’ayant usé, pour tout remède, que (T’un peu d’huile d’olives par intervalles. Il paraît donc avéré que des corps étrangers de424 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES tous les volumes, clifféreiis par leur figure, par leur longueur , par les matières qui les composent, peuvent parcourir le Irajet du canal alimentaire sans occasionner aucun accident, ou incommoder beaucoup j néanmoins , il ne faut pas être trop crédule pour les faits cités par Job à-Meckren, Wormius , Tyson et Langius. § II, Effets fâcheux des corps étrangers dans le canal alimentaire. On lit dans Binniger qu’un homme ne put se nourrir que d’alimens liquides pendant trois ans , à cause de douleurs vives abdominales qui avaient leur siège principal dans une tumeur fort dure située à i’hypogastre. L’ouverture du cadavre fit voirie colon sphacelé et distendu par plus de trois livres de noyaux ramassés de prunes, de cerises, avec quelques balles de plomb que le malade avait avalées a diverses époques pour se soulager. La même cause donna une constipation mortelle à un autre individu dont il est question dans les éphé- mérides d’Allemagne. H n’est pas sans exemple que des coliques de plomb aient été déterminées par des grains du métal qui porte ce nom, et qu’elles n'aient pu être appaisées par aucun remède. C’est ce qui arriva à une fille qui avait avalé plusieurs lames de plomb coupées par petits morceaux. Elle éprouva des dou- leurs très-vives à la région de l’estomac, des fai-DIGESTIVES ET URINAIRES. 425 bîeîîses , des angoisses , une constipation opiniâtre,; qui lui causèrent la mort. Dans d’autres circons- tances, des flux dysentériques ont exigé des soins, et, malgré l’usage des huileux, des purgatifs, la diarrhée n’a cédé qu’après l’expulsion tardive des corps étrangers par l’anus. C’est ce dont nous assure A. Lusilanus , en parlant d’un homme qui avala , (en badinant, un anneau d’or travaillé en relief et orné d’une tête ciselé**. Zaculus a vu périr des mêmes accidens un autre qui avait avalé trois dia- ; . mans bruts. Le di;unant pulvérisé est ce qu’on nomme la i ,poudre de succession regardée comme un des i .poisons les plus sublilés : on en a dit autant du i verre pilé. Il est vrai qu’une fouie d’accidens fu- i inesles a pu engager des auteurs d’un grand nom, I ttels que Cardan, Barthulin, Francus dr Frankeuau, i (Cœsaîpin , Plater, etc. à reconnaître ces suhs ances (comme délétères ÿ mais des hommes du premier Imérite ont démontré par des faits que le verre pilé ; iij’esl pas un poison , et qu’on n’est pas condamné ;à périr par cela même qu’on en a avalé. Fabrice de : Hilden dit, d’après Manlius, non témoin oculaire, : niais instruit par un étudiant, que des gardes du j roi , après une orgie , brisèrent leurs verres avec i iles dents, en avalèrent des fragmens et périrent I Itqus en très-peu de temps. On lit aussi une lettre (.de Fabrice à Horstius, par laquelle il marque C{ue I trois jeunes gens ont commis impunément la même4 26 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES imprudence. Les gazelles de France ont publié dans ces derniers temps des histoires semblables qui n’ont pas été plus tragiques que cette dernière, en sorte que l’on peut conclure ,que le verre plié n’est pas un poison , ni nécessairement mortel quand on en a avalé. § III. Effets des épingles où des aiguilles avalées, Née en 1766 , Geneviève Eule, d’un tempéram- ment faible et irritable, couturière de profession , faisait aussi des joujoux d’enfans en fil de fer et co- ton. A la suite d’une affection morale profonde, elle est prise d’un ictère universel, son esprit s’é- gare ; elle devient imbécllle. A la jauinsse qui dura un mois, succédèrent une leucophlegmalie géué- | raie, des convulsions violentes suivies d’une manie I furieuse. A cette époque, Pule commença à avaler des épingles et des aiguilles dont elle dépouillait les ' personnes qur l’entouraient. Toujours folle, elle fut paralysée des extrémités inférieures, et après être restée paraplégique pendant deux ans, elle prédit un jour qu’elle marcherait pour la fêle de Sainte-Geneviève : c’est ce qui arriva. Il y eut un ! mieux momentané sous le rapport de l’esprit et des , jambes, mais on n’avait pas atteint la fin de l’an- | née que la paralysie revint comme auparavant. Ou observa de plus une catalepsie périodique dont les accès duraient dix-sept heures sur vingt-quatre, pendant lesquelles la malade avait assez de force, de ;DIGESTIVES ET URINAIRES. 427 mémoire et de vue pour découvrir, saisir et avaler toutes les épingles ou aiguilles qu’elle trouvait sous ■sa main : elle s’en faisait même apporter dans ses momens de rémittence ; elle avait aussi à sa dispo- sition beaucoup de petits anneaux de fil d’archal qu’elle avalait encore. Pendant neuf mois que dura cet état, la malade .alla une seule fois à la selle. Les alimens qu’elle prenait étaient rejetés après une certaine élabora- tion ; et il n’y eut que deux ou trois vomissemens de matières fécales. Un an après , Pule se plaignit d’un violent picotement sous l’appendice xyphoïde d’oii un moine de la Charité retira une longue épingle. Bientôt les extrémités thoraciques s’en 'trouvèrent garnies, furent le siège de dift’érens dépôts , de cicatrices nombreuses après la sortie spontanée ou artificielle de ces épingles et d’une infinité d’aiguilles. On en sentit d’autres dans le vagin , d’où M. Sylvi, médecin distingué de Gre- noble , en a retiré vingt-deux dansun quart d’heure. On en vit bientôt aux jambes, aux cuisses, et la nécessité de sonder en fît reconnaître d’autres qui s’opposaient au passage de l’instrument : quelques- imes sortirent par l’urèthre, légèrement encroûtées de phosphate de chaux. Cet état de souffrances, une toux convulsive, plongèrent dans un marasme affreux cette malade ■ qui, après avoir lutté plus de vingt-quatre ans, Kiourul à l’âge de trente sept. Pendant les huit der-4:38 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES niers, ses jambes desséchées el paralysées étaient fléchies sous les cuisses j assise sur les talons, elle , ne pouvait supporter que la position verticale sur I un fauteuirpercé et matelassé. Quand elle voulait dormir, elle appuyait la tête sur une chaise garnie d’oreillers et placée devant elle. Cette fille ne s’est pas couchée une heure dans son lit j aussi vit-on de profondes escarres à la peau qui recouvre les tu- bérosités de l’ischion. Sous la chaise on mettait une terrine qui, tous les jours , recevait trois ou quatre pintes de sérosité dont ne faisaient pas partie les urines reçues séparément dans un autre vase. A l’ouverture du cadavre , M. Sylvi trouva à la partie supérieure et interne des cuisses , un paquet d’épingles, d’aiguilles implantées comme sur une pelote garnie. Elles étaient seulement recouvertes par la peau ^ j’ai vu celle pièce de conviction. Le poumon gauche était flétri el le droit en suppura- tion. De ce côté , beaucoup de pus se voyait épan- ché dans le thorax. Deux épingles ont été trouvées dans le tissu cellulaire de la face supérieure du diaphragme correspondante au péricarde. Le cœur el les viscères abdominaux n’offrirent rien de par- ticulier ; la vessie parut petite, racornée , ulcérée, et contenait six épingles plus ou moins incrustées. Le col dé l’utérus était ulcéré, et le vagin rempli de cicatrices, fut trouvé percé de plusieurs aiguilles el épingles. Ce fait, dont l’exposé des détails fait connaître le XDIGESTIVES ET URINAIRES. I vrai talent d’observation de M. Sylvi, me dispense j d’en citer d’autres d’après Bayle. Il démontre par ■ ! combien de voies la fbrqe contractile des tissus peut Ij -porter au-dehors des corps semblables à ceux dont jj il s’agit, que j’ai extrait de la marge de l’anus , du tlttissu osseux, et qu’on a trouvés dans des calculs ; î tnriuaires. Nous voyons aussi que le marasme et le .Udernier degré d’épuisement peuvent s’ensuivre et ji sse terminer par la mort. l § IV. Des corps étrangers considérés comme ” j causes de l'étranglement des hernies. Des corps étrangers parvenus dans une anse l’inleslin sortie par l’anneau peuvent causer un •iranglement. Volpi en cite un exemple relatif à in homme qui avait mangé gloutonnement des icrevisses dont les testes pelotonnées donnèrent ieu à une contriction fâcheuse. On sait que Win- ;ler ouvrant le cadavre d’une personne morte l’une hernie, vit que la tumeur était formée par le petits os de poulet, retenus dans le cæcum par a valvule. Un jeune homme de vingt-cinq ans fut mené étique à l’hôpital de Poitiers : il avait au •as-ventre, à la région iliaque droite, une hernie e la grosseur d’une demi-bouteille. Ce malade Ijint mort, deux mois après, M. G:aillard vit la • ernie formée par une grande portion du cæcum, nés-élargi et contenant un amas de petits os de '•ieds de cochon, de noyaux de cerises durcis en-Po CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES semble, revêtus d’une substance molasse, velou têe, semblable à un égagropile. Scroëk dit avoir retiré d’une hernie inguinale abcédée et gangre- née , plusieurs petits os de diverses figures et gros-l seurs dont un était âpre et anguleux. En 1722, l’Académie des Sciences a publié que M. Farcy, chirurgien de la Flèche, fut appelé au près d’un portefaix, qui, depuis dix-huit ans, portait une hernie inguinale facilement réductible : presque tout-k-coup elle avait beaucoup augmenté de volume, et l’étranglement était manifeste. Un( f lÉ ‘de dureté très-grande qui semblait osseuse s’oppos a toute tentative de réduction. M. Farcy s’en tîn à un traitement général pendant quatre jours, après l<:i lesquels il proposa l’opération du bubonocèle : le malade s’y refusa d’abord, et s’y détermina lors- qu’il y eut indice de suppuration. La tumeur ou- verte, il s’écoula un pus fétide, une anse d’intes- tin se trouva pourrie, et on en retira, k deux ou trois reprises, seize petits os de pieds de mouton qui avaient été avalés la veille de l’accident : il s’er suivit une fistule stercorale qui se consolida le trente-troisième jour. Hévin qui a fait usage de cette observation dam son savant Mémoire, rapporte que Petit vit ùq homme incommodé d’une hernie qui rentrait ave(| facilité, fut le siège de douleurs très-vives, et causi de violens vomissemens. Ce malade fit des efTortî inutiles pour réduire sa hernie,, comme k l’ordi N' 3îl Si tejDIGESTIVES ET URINAIRES. naire, et ne consentit à l’opération que quand il se vit prêt de périr. L’intestin fut trouvé percé par une patte de moviette avalée quelques temps au- paravant. C’en est assez pour démontrer : que des corps étrangerspeuvent, par leur présence dans une anse td’intestin, s’opposer à la réduction ordinairement 1 facile d’une hernie ; 2° que, quand on est persuadé tde l’existence de cette cause, on ne doit faire au- icune tentative de réduction ; 3° que, dans tous les (cas d’opération, l’intestin étant à découvert, il n’y îa pas d’autre moyen, pour guérir, que de l’inciser Va fin d’en extraire le corps étranger. V. Accîdens causés par les corps étrangers arrêtés dans Vœsophage. Ils viennent directement du dehors dans l’acte de la déglutition , ou bien sont repoussés de l’es- tomac par un effort de vomissement. Les causes de leur séjour dans l’œsophage sont le volume qui excède la capacité ordinaire de ce sac musculo- membraneux, qui peut aussi se resserrer spasmo- diquement. Les accidens qui en résultent sont rela- tifs à la nature du corps étranger, à sa grosseur, à sa configuration ; on en a vu qui bouchaient exac- Lcmenl l’œsophage et s’opposaient à l’introduction ie toute espè(;ed’alimens solides ou liquides : d’au- tres ont été assez volumineux pour opérer une dis- 'tension énorme , soulever la trachée - artère , la oiftion. 11 en est enfin qui sont anguleux, pointus et 452. CORPS ÉTRANG. DA NS lÆS VOIES ;i ■ comprimer et faire craiijdre une prompte suffoca- piquans, qui Irritent, lourmenlent cruellement et donnent liecï aux accidens les plus graves et les plus variés. On ne peut pas fixer le nombre ni la nature de ces corps é'rangers : en effet, Perrolin, chirur- i gien à la Flèche, a communiqué à l’Académie l’his- toire d’un homme édenté, dans l’œsophage duquel s’arrêta une grosse croule de pain dur qui bou- chait exactement le passage aux alimens solides et liquides aussitôt rejetés que pris. On lit aussi dans Paré, qu’un compagnon tailleur pensa être suffoqué par un morceau de boyau qu’il ne s’était pas donné la peiné de mâcher j dans Foreslus , qu’une fillei avala de même des boyaux durs et tenaces, qui lui] bouchèrent l’œsophage et la laissèrent trois jours» sans qu’elle pût rien faire passer dans son estomac, Schenck apprend que de gros morceaux de viande dure et enfumée fallirent faire suffoquer deux per- sonnes: Fabrice a inutilement secouru un cordon-' nier qui se trouvait dans un danger aussi pressani pour avoir avalé un morceau de cuir en riant, ces faits , se joint celui d’Habicol dont j’ai tait usage dans le chapitre précédent. Sans mettre à contribution Hilden , Becker Wiérus, etc. pour trouver des exemples de mort qu’on se rappelle que Ledran a parlé d’un homm qui avala un morceau un peu gros d’une éclauche d { ii 're( i 1res corI DIGESTIVES ET URINAIRES. 4^5 înouton qui s’arrêta dans l’œsophage ; que ce mal- heureux se relira de table pour lâcher de se dé- barrasser, et qu’il fut éloufTé sans qu’il ait pu être assisté. C’est aussi à l’Académie de chirurgie que Puzos a rapporté qu’un enfant auquel on avait in- discrètement donné une châtaigne, voulut l’avaler toute entière ; que ce corps s’arrêta dans son gosier et causa la mort qu’il ne fut pas possible de pré- 1 venir,tant les accidens furent pressans. On lit en- core dans les auteurs qu’un jeune garçon fui étouffé ;par une poire qu’il avait jetée en l’air pour la rece- voir dans s^ bouche ; qu’un chanteur éprouva le imême sort, à cause d’une figue qui lui fut lancée ide loin ; enfin, qu’une femme mourut subitement d’une poire crue qu’elle avala sans mâcher. & VI. Des moyens de précipiter dans Vestomac les cojps arrêtés dans Vœsophage, IjC porreau est l’instrument le plus ancien, le Tplus facile à se procurer et le plus universellement ireçu. Des praticiens ne le regardent pas comme ttrès-sûr, parce qu’il peut se casser en se pliant jpendant qu’on en fait usagej cependant, dans les ^ ïmains de Ledran, il a été utile pour retirer un œorps étranger par la bouche. D’après Rhasès, Albucasis et toute l’école arabe, on a long-temps usé d’une lige de plomb d’abord iiD* sassez menue et flexible qui, par suite , a éprouvé ^ jlplusieurs corrections, dont la plus essentielle a été ni. 28454 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES faile par Petit, chirurgien de Nevers. S’étant inu- tilement servi du porreau qu’il ne put faire des- cendre assez bas pour repousser un os, ce pratipien i fit fondre du plomb dans lequel il mit un long fil de fer , dont un bout était recourbé en anneau. Le ; plomb étant refroidi, ce praticien se procura ainsi > une tige flexible , terminée par une espèce d’olive j en forme de maillet qui précipita facilement le corps dans l’estomac. Saviard a publié , d’après Maître-Jan , une observation qui prouve les avan- taees d’un tel instrument, dont M. Mesniers s’est O aussi très-utilement servi. Verduc en propose un semblable , mais gros comme une plume a écrire, d’argent ou d’acier flexible, d’un pied et demi de longueur, et terminé à chaque bout par un boulon conoïde du volume d’une petite noix. Fabrice de Hilden se servit, pour le cordonnier dont il a parle , d une sonde ou d un gros stylercourbe d’argent. Aquapendente indique l’introduction d’une bougie graissée d’huile, amollie par la chaleur , afin delà configurer assez commo- dément pour entrer sans peine dans l’œsophage. C’est aussi avec une bougie ainsi amollie , dite de Saint-Corne, que Foubert relira de l’œsophage d’une dame, un os long figuré en cure-dent, arrêté à un ponce et demi environ au-dessous du pha- rynx où il causa aussitôt de vives douleurs. Cette | pièce d’os s’engagea par une de ses extrémités dans , la cire et fut retirée. ! VDIGESTIVES ET URINAIRES. 435 Un morceau d’éponge monté sur une lige de baleine a été très-utile à Heister, eu faveur d’un paysan sur lequel on avait épuisé, pendant vingt- quatre heures, tous les moyens pour rendre la liberté à l’œsophage embarrassé par un os. Ques- iiay a renfermé cet instrument dans un boyau de mouton, et a fait descendre dans l’estomac un os de poulet. Plater propose une branche assez grosse de bouleau j Hévin indique, si on est à la cam-r pagne , la tige pliante d’un buisson difficile à casser, et dont un bout serait garni d’une boulette de linge usé ou d’éponge. Néanmoins, il faut être prudent dans ses tenta- tives : lorqu’on ne réussit pas , abandonner tout au temps et à la nature , plutôt que d’exposer le ma- lade à des accidens funestes. Fabrice de Hilden fut consulté par un jeune homme qui avait avalé un petit os; ce chirurgien se servit du cathéter , et ne découvrit dans l’œsophage qu’un certain détroit ii côté du larynx où une douleur sourde se fit sentir. Une longue canule garnie d’éponge ne l’ayant pas instruit davantage, il ne voulut plus rien tenter, et ne chercha a combattre que l’inflammation. Le malade impatient s’adressa ailleurs : sou œsophage fut tellement irrité par l’introduction réitérée de divers instrumens, que la déglutition fut totale- ment empêchée; qu’il survint un gonflement, une tension considérable à la gorge qui firent périr, le neuvième jour, maigre les soins de Fabrice appelé436 CORPS ÉTRANG. D ANS LES VOIES de nouveau. L’ouverture du cadavre fit voir la gorge spbacelée, sur-tout à l’endroit où l’os s’était arrêté d’abord : les poumons livides avaient aussi été le siège d’une inflammation très-vive. Les mêmes accidens survinrent par une cause semblable , et eurent une terminaison aussi fâ- cheuse chez un malade, dont il est parlé dans les épliémérides d’Allemagne. Un barbier introduisit avec force dans l’œsophage un morceau de sarment sec, gros comme le doigt, et parvint à débarrasser ce canal après les tentatives les plus rudes. L’os fut déplacé; il j eut un soulagement momentané, mais il survint une inflammation suivie de gan- grène et de la mort. Cette expérience est propre à rappeler qu’un corps étranger, quoique déplacé, laisse toujours dans la partie où il était engagé une douleur qui peut continuer assez long-temps et faire croire qu’il n’a pas changé de place : d’où les jeunes chirurgiens , dit Hévin , doivent être atten- tifs à ne pas trop répéter inutilement des tentatives pour enlever une cause qui ne subsiste plus. § VIL Moyens de Tetirerpar la bouche les corps étrangers arrêtés dans Vœsophage. C’est avec les doigts que Laraolte a extrait, ’i® une épine longue de deux pouces eriibarrassée dans la gorge d’une femme; 2° une mâchoire de brochet qu’un laquais avait avalée ; 5° un demi-écu retenu dans le gosier d’une jeune demoiselle. C’estDIGF.STIVES ET URINAIRES. 457 avec des pinces recourbées et figurées en bec de corbin, qui permettent de descendre plus bas, que de la Borde retira une pièce d’os assez longue, pointue k ses deux extrémités , engagée en haut de J’œsophage. Bonet a publié qu’un boulon de fer s’élait arrêté dans le gosier d’un enfant ; après trois jours de tentatives inutiles, Lacbmund eut l)eaucoup de peine k porter des pinces courbes avec lesquelles il put le saisir et l’enlever. On ne peut préférer k ces instrumens les cro- chets ou hameçons, dangereux k manier et applica- bles, tout au plus , quand l’obstacle est fort bas. Chez un homme qui, dans une cuillerée de soupe,, avait avalé un os, qu’avec une sonde courbe d’ar- gent on sentit très-loin sans pouvoir le déplacer, Perrotin glissa k côté de l’os et au-dessous uu fil de fer courbé en crochet avec lequel il put le saisir, le tirer doucement et avec fermeté, l’enlever en même temps qu’il recommandait qu’on tînt bien assujettie la tête du malade : cet os était une ver- tèbre entière du cou d’un mouton. Le même pra- ticien eut encore l’occasion d’extraire une grosse arête de morue , qui résista assez pour redresser le crochet. Il fallut en faire fabriquer un exprès ; le, milieu du corps étranger’fut engagé, retiré dou- cement, non sans beaucoup de dt)uleur ni sans effusion de sang. Un chirurgieri anglais, Stedman, a eu l’heureuse idée de terminer ce crochet par un boulon arrondi, et de délivrer un malade confié à438 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES ses soins. Par cette correction , on prévient les , dangers dont l’observation suivante nous donne l’exemple. Un os, probablement pointu, avalé avec des alimens, s’arrêta dans le gosier d’un curé. Petit, de Nevers, employa le fil de fer courbé en cro- chet. Une résistance lui fît croire qu’il avait accro- ché le corps étranger j il tira avec force, et , au lieu de l’os , il arracha un morceau de la paroi de l’oesophage. Cette plaie eut les suites les plus fâ- cheuses , car le malade ne fut jamais bien guéri. En général, un instrument aussi défectueux servi- rait , tout au plus , s’il s’agissait d’un corps mou , tel que celui trouvé dans le gosier du cadavre d’un prisonnier, qui , au rapport d’Habicot, se donna» la mort en avalant un gros nœud de linge. La correction utile de Stedman rappelle que Eabrice de Hilden se servait d’un crochet aplati, large par le bout, en forme de grattoir, propre à dégager les petits corps aigus retenus dans la paroi de l’œsophage, avec deux fils d’argent tors Tun sur l’autre en spirale. J. L. Petit a figuré un anneau , mais il a été prévenu par un chirurgien, qui se servit d’un simple gros fil de fer ainsi contourné chez un malade, dont Nuck a'publié l’observation. Six tentatives différentes furent faites pendant cinq quarts-d’heure, et l’opération ne fut terminée qu’a- près des efibrls douloureux : l’os fut enlevé , l'œso- phage déchiré j il y eut des vomissernens bilieux €t une hémorrhagie assez considérable.DIGESTIVES ET URINAIRES. 459 Nous connaissons encore de Petit une lige d’ar- gent flexible, ou une baleine au bout de laqu^elle sont attachés plusieurs petits anneaux mobiles pro- pres à se présenter de tous cotés à la surface de la paroi de l’œsopbage. On ne sait si l’application en a été faite, Delahaye , dans un cas difficile, passa dans l’anneau du stylet flexible d’une longue algalie, plusieurs brins dé filasse fine qu’il enfonça et re- tira doucement en faisant plusieurs tours à droite et à gauche pour embarrasser une épingle qu’il enleva heureusement. Dans aucun cas> le succès n’autori- sera à faire une anse avec la mèche d’un fouet que Maréchal graissa d’huile pour la porter dans l’œ- sophage, au-delà d’une arête de morue qui s’en- gagea et fut promptement extraite. Des praticiens ont attaché un morceau d’éponge à un fil, l’ont introduite au-dessous de l’obstacle avec une canule retirée ensuite. L’éponge gonflée , soit -par l’humi- dité du lieu, soit par l’eau qu’on avait fait boire , a été extraite doucement et a entraîné le corps étranger. De ce que, par hasard, eu frappant entre les deux épaules , on est parvenu à débarrasser l’œso- phage , les coups de poing ont été conseillés ; de ce que des corps ont été rejetés par le vomisse- ment, on ne pouvait oublier les émétiques, les huileux, les boissons copieuses d’eau tiède, la dé- coction de tabac, qui, donnée une fois en lavement, a fait vomir un morceau de poumon d’agneau.'44o CORPS ÈTRANG. DANS LES VOIES M. Gaullier-Claubry , chirurgien de Paris, a vu à Blois une cuisinière qui, depuis quaforze ans, avait avalé un os dont elle élait si tourmentée, que sa maigreur extrême la faisait regarder comme phthi- sique* M. Gaultier se disposait à la faire vomir, lorsque spontanément l’envie en vint, fut suivie de vomissemeiis, de l’expulsion de l’os et d’un parfait rétablissement. Malgré tout, il demeure constant que, toutes les fois qu’il est impossible de retirer avec les doigts ou des pinces des corps ar- rêtés dans l’œsophage, il vautmie.ux les précipiter dans l’estomac d’où on sait qu’ils ont le plus sou- vent parcouru le tube intestinal pour se présenter à l’anus, quelque fût leur volume. § VIll. Sortie des corps étrangers à travers Vœsophage œsophagotornie, Jusqu’ici , il n’y a pas d’exemple qu’un corps étranger d’un certain volume, arrêté dans l’œso- phage , se soit fait jour à travers les parois de ce canal, et que la guérison en ait été la suite : nous n’avons eilcore qu’un seul fait connu et avéré que l’inflammation produite par une telle cause, a fiai par la gangrène et par la mort du malade. D’où on conjecture que, si on avait méthodiquement tout découvert, l’extraction aurait pu être heureuse. Un homme de quarante ans jeta en l’air une,châ- taigne qu’il reçut dans sa bouche et qui s’arrêta dans l’œsophage. Sur-le-champ impossibilité d’ar^DIGESTIVES ET URINAIRES. 441 valer , et quelques heures après, transport à l’ho- , pital du Saint-Esprit de Rome, dont Gualtaiii était ]e premier chirurgien. Eu égard à l’ivresse, à la respiration facile , à la liberté de parler, au vomis- sement qui avait eu lieu , à l’absence de toute tu- meur extérieure, cet homme interrogé laissa des doutes sur son état. Outre la difficulté d’avaler , il souffrait beaucoup toutes les fois qu’on lui compri- mait le côté gauche du larynx, et on commença à croire qu’il n’en imposait pas. On de put précipiter la châtaigne dans l’estomac, parce que la roideur des mâchoires empêchait de porter le bout du doigt dans la bouche. La mort survint le dix-neuvième jour après l’apparition successive d’une foule d’ac- cidens très-variés qui résistèrent à tous les secours de l’art. L’œsophagotomie fut proposée j le malade en eut horreur, la rejeta absolument. Après avoir incisé les tégumens sur la trachée- artère et la glande thyroïde , plus grosse que de coutume , on vit sous le larynx et en haut une tu- meur qui s’ouvrit au plus léger contact. Guattani aperçut, aussitôt la châtaigne dont la surface plane regardait la paroi antérieure de l’œsophage, et dont le sommet répondait au côté gauche tellement ad- hérent à la membrane trachéale, qu’on n’aurait pu l’en séparer sans rupture. Après avoir enlevé toutes • ces parties, 011 incisa longitudinalement le-derrière ‘de l’œsophage qui, au-dessus et au-dessous de la ‘Châtaigne était si rétréci, que ses parois se tou-442 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES chaient presque, excepté à droite où ce resserre- ment paraissait un peu moindre. La chat aigrie parut enfermée dans une espèce d’enveloppe située à gauche , hors de la trachée. La portion de l’œso- phage adhérente à la membrane trachéale était déjà sphacelée et percée d’un trou large comme une lentille, qui établissait une communication entre les deux canaux. Cette partie membraneuse de la trachée était séparée des cinq premiers anneaux cartilagineux. Les points de contact de l’œsophage étaient corrompus et putréfiés, en sorte que, dans cet endroit, on voyait les parois de ce tube très- minces , et que la partie qui logeait la châtaigne se trouvait au-dessous du côté gauche du cartilage cricoïde qui, par une de ses éminences , la main- tenait en position et l’empêchait de se porter en haut. Toutes ces circonstances étaient favorables à ; Vœsophagotomie proposée, pour la première fois, i par Verduc , qui en a connu les difficnltés en con- venant que le remède est extrême et dangereux. En souscrivant à cette opinion , Guattani pense que la structure des parties et leur disposition ana- tomique font concevoir la possibilité de l’exécu- tion. Quiconque se propose d’opérer doit savoir, d’après Eustachi, Winsldw , Haller , Morgagni, que l’œsophage dépasse le côté gauche de la tra- chée-artère où il est recouvert par la peau, le tissu adipeux, par des couches celluleuses, des muscles; -DIGESTIVES ET URINAIRES. 4/,5 ]par la glande thyroïde et ses vaisseaux, par les ; grosses artères et veines cervicales accompagnées tdes nerfs pneumo-gaslrique et trisplanchnique. Le malade assis sur une chaise , ayant la tête |“irenversée en arrière autant que nécessaire , serait cconlenu par des aides. Le chirurgien placé en face {ferait un pli transversal àla peau, pourenconfîer un Ibout à son assistant, et retenir l’autre entre l’index et lie pouce gauches : il l’inciserait longitudalement nlepuis la partie supérieure de la trachée - artère jjusqu’au dessus du sternum. Dans l’écartement des lièvres de la plaie, il resterait à inciser tout le tissu. ^Iccellulairé jusqu’à l’œsophage, à fendre Celui - ci ^iddans sa longueur, en le perçant en bas avec un 'ilbistouri droit et en agrandissant l’ouverture avec Indes ciseaux conduits sur une sonde’cannelée. On 11.l’aurait plus qu’à user de pinces droites ou recour- .oées pour se saisir du corps étranger. En effet, il n’est pas possible de douter que les iioluticms de continuité de ce canal ne soient sus- ceptibles de se guérir ; mais on peut se demander <;i l’opération dont il s’agit ne pourrait avoir dès ijuiles fâcheuses et funestes : il semble que la cbi- urgie comparée a levé toutes ces difïicultés. En 11747, pendant son séjour à Paris, Guattani a opéré irois gros chiens, qui ont guéri sans le moindre iiccident. Ce praticien a encore facilement décou- fœrt l’œsophage sur un cadavre, à l’Hôpital de la -diarilé, en présence de Fagef ^ qui en était le444 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES premier chirurgien. Donc, dans le cas d’un corps etranger, qui, de l’œsophage ne peut être précipité dans l’estomac, il vaut mieux entreprendre cette opération, quelque hasardeuse qu’elle paraisse, que d’exposer le malade à périr de suffocation. § IX. Sortie des corps étrangers y de Vestomac, à travers Vépigastre. On lit dans les actes de Leipsick, qu’en 1691 , auprès de Halles , dans le duché de ^Æagdebourg , des paysans voulurent apprendre à un de leurs ca- marades le tour suivant : S’asseoir sur un banc, se renverser en arrière, saisir avec les dents un couteau implanté en terre sans la toucher des mains, et reprendre sa position sur son siège. Le particulier s’empara du couteau qui s’enfonça dans son gosier, parce qu’il tomba aussitôt en entraî- nant le banc avec lui. Dans un moment d’effroi, on lui fit boire de l’eau, de la bière, de l’huile en quantité, après qu’on eut fait des efforts inutiles pour retirer ce corps qui descendit dans l’estomac. L’hypochondre gauche fut le siège d’une douleur aiguë qui laissait des momens de repos. Envi- ron un an et demi après, il se fit dans celte région un abcès qu’on ouvrit et dans lequel le couteau se présenta par la pointe : il fut retiré et la guérison n’offrit rien de difficile. Je trouve dans Blégny, qu*un nommé Pierre Yvens y vigneron du village de Sl.-Leu-Taverny, tr 00 ji'j? lui k)i pi( SOI Ipro Itirc sort pi Iki gro Die' YOI lèi îîal séïj pas Sûo ili.i]DIGESTIVES ET URINAIRES. 445 $ (iprès de Monlmorenci, âgé de soixante-cinq ans, iJd’iine constitution robuste , d’un esprit dérangé , l:.avala secrètement le fusil d’un chairculier, son llbeau-frère , qui s’en servait pour aiguiser ses ins- Ittrumens. Cet Yvens n’en souffrit pas aussitôt : six Lmois se passèrent, il survint un abcès dans l’hypo- cchondre gauchej on l’ouvrit, le fusil fut retiré, le [pus s’écoula en petite quantité, et, en moins de Ihuit jours, la guérison fut parfaite. Le même Ihomme avala encore avec une égale impunité le [pied grossier , inégal, d’une marmite de fer qui ^sortit aussi à gauche à l’aide d’un abcès qui fut [promptement guéri. Ce maniaque s’introduisit plus ttard dans l’estomac, un couteau avec sa gaine qui ssortirent sur le côté des vertèbres lombaires à la I ffaveur d’un abcès, ouvert pendant que ce mal- Uheureux était courbé en travaillant la terré. Un [gros crapaud vivant, dont il s’accommoda, le tour- imenta au point qu’il fut obligé de provoquer le pvomissement en se donnant des coups de poing sur ll’estomac : il le rejetta une heure après l’avoir avalé. Ces observations, publiées en 1680 , n’ont ce degré d’authenticité que désire un critique psévère. Sans nier la possibilité des faits, je ne dois [pas laisser ignorer queBlégny a écrit d’après psou beau-frère, sur la véracité duquel il comptait, kct que ce praticien pouvait s’assurer de tout par Uui «même, puisqu’il exerçait à Paris, peu distant kde Saint-Leu.446 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES § X. JDe la gastrotomie. De celte sortie heureuse et spontanée des corps étrangers a travers les parois réunis de l’estomac et de l’abdomen, on ne.peut en conclura rigoureuse- ment à la nécessité de la gastrotomie parce que , pour diviser les parties, il faudrait qu’au préalable, il existât une adhérence préliminaire. L’art n’au- rait plus qu’à accélérer le travail long, pénible et incertain de la nature : les inductions seules ont donc donné l’idée de celle Opération et fait conce- voir l’espérance du succès. M^is plusieurs consi- dérations retiennent le praticien réfléchi : i° les plaies accidenleHes de l’estomac sont toutes dange- reuses et le plus souvent mortelles ; 2® il n’exisie qu’un petit nombre d’exemples d’opérations faites avec succès, et on ne connaît pas ceux qui démon- 1 reraient le contraire ; 5° des faits ne permettant pas de douter que des couteaux ou autres instrumens de celte nature ont heureusement parcouru tout le tube intestinal, nous ignorons encore les cas qui commandent positivement la gastrotomie. Aux exemples indiquées § , je dois joindre celui-ci sur l’issue par l’anus d’une fourchette tom- bée dans l’estomac d’un officier espagnol, qui sg servait du manche pour nettoyer sa lang'ue, le l’y mars 1714* Pendant un mois, ce malade soudrit beaucoup, eut ensuite des envies de vomir aux- quelles succédèrent des coliques , des épreintcs ,DîGESTIVÈS ET URINAIRES. 447 lies ténesmes, une douleur fixe, pendant deux mois , dans la région iliaque gauche ; les selles fu- rent quelquefois sanguinolentes. L’endroit de la .souffrance se transporta après deux mois a la ré- gion iliaque droite. La fièvre devint considérable, le pouls très-petit, le sang abonda dans les déjec- ‘ lions alvines. Tous ces accidens cessèrent, le ma- lade reprit de l’embonpoint et demeura trois mois • dans cet état, a quelques douleurs près qui répon- daient de droite à gauche. Le 20 juin 1715, l’aine de ce dernier côté devint très-douloureuse, et le 2Ô, la fourchette fut extraite sans effort avec des ius- trumens. Plaler, Paré , Monutus parlent de cuil- lers, de pointes d’épée, longues de trois doigts et de neuf pouces, rendues par l’anus, dans les vingt- quatre heures, après douze jours. Il ne suffit pas de reconnaître la pratique pos- sible d’une opération insolite; il faut encore que toutes les probabilités de succès se réunissent. Or, parmi les faits connus , très-peu sont en faveur der la gastrotomie , tandis qu’un grand nombre semble réclamer l’expectation, puisque beaucoup de corps étrangers se sont présentés à l’anus , quelques-uns se sont frayés une roule a travers les parois épigas- triques , abdominales, les individus ayant conservé la vie. Le doute méthodique doit donc se signaler en pareil cas. Cependant, la gastrotomie a été pra- tiquée, et ne semble pas présenter de grandes dif- ficultés. Elle consiste à inciser l’hypocliondre448 CORPS ÊTRANG. DANS LES VOIES gauche à côté de l’appendice,xyphoïde, avec la précaution d’éviter la grande courbure Irès-vas- culaire de l’estomac. Pour se faire vomir, un paysan prussien s’en- fonça dans le gosier le manche d’un couteau qui échappa et tomba dans l’estomac : on eût beau mettre la lête en bas, on ne put faire reparaître cet instrument au pharynx. Dans une réunion de ^ médecins de Kœnîsberg, la gastrotomie fut pro- posée , et le malade eut le courage de s’y soumet- tre : 011 l’étendit et on le lia sur une planche : le lilhotomiste Schwaben fît à l’hypochondre gauche une incision longitudinale de deux doigts, accro- cha l’estomac avec une aiguille courbe et le tira à lui. A travers les parois de ce viscère, on vit fa- cilement la pointe du couteau sur laquelle ou in- cisa et l’extraction fut faite. On ajoute que les bords de la plaie dç Vestomac se rapprochèrent \ si exactement, qdon n^eut cl réunir que les tégu- j Mens au mogen d’une suture enchevillée. Vient i ensuite l’histoire de Crollius, concernant un paysan de Prague, qui, dans un cabaret, avala uu cou- teau long de neuf pouces , retiré deux mois après, par une incision que fît à l’estomac Florian Ma- this, premier chirurgien de l’empereur. Pour ter- miner, sachons encore qu’une femme prussienne voulut se faire vomir en s’introduisant dans le go- sier un couteau long de sept pouces, qui glissa des doigts, resta implanté au haut du palais d’oùDIGESTIVES ET URINAIRES. 449 elle ne put l’arracher, d’où il descendit dans l’es- lomac. Trois jours se passèrent sans presqu’au- cune douleur : après ce temps, celte malade souf- frit beaucoup, la pointe du couteau se fit sentir à gauche, d’où le docteur Hubner le retira le on- zième jour, après avoir incisé l’hypochondre gauche vis-a-vis la pointe qui fut trouvée avoir déjà percé l’estomac et excité üne légère suppuration. Une analyse rigoureuse ne permet pas de con- fondre la circonstance dans laquelle se trouvait cette femme avec celle de son compatriote opéré par Schwaben. Il n’est pas douteux qu’ici l’estomac avait contracté union avec les parois de l’abdomen, que tout était favorable au succès de l’opération , puisque le résultat est le même que ceux observés dans les sorties spontanées, avec cette différence, que la nature a été efficacement aidée dans ses moyens. Peut-être le malade de Crollius se trou- vait-il dans le même cas après deux mois. Le fait de Schwaben reste donc seul pour autoriser la pratique de la gastrotomie. Certes, il est trop mer- veilleux dans ses details pour qu’on ne puisse pas en douter. § XI. Sortie spontanée des corps étrangérs à. travers les parois de Vabdomen : entérotomie, Dira-t on que ces sorties spontanées non dou- teuses sont autant d’inductions qui doivent enga- ger a pratiquer l’exiterotoniie ? Oui, sans doute , si4 5o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES les parties sont décidément dans la position favo- rable dont j’ai parlé plus haut; parce qu’on se con- duira exactement de la même manière que si on ouvrait un dépôt dont la circonférence du fojer est circonscrite et bien connue, et qu’on ne craint aucun obstacle pour la guérison. L’entérotomie est hasardéuse dans le cas contraire ; elle ne peut être proposée que par un imprudent. Peut-être les analogies seraient-elles plus rigoureusement fondées sur le succès de la section de la portion iliaque gauche du colon, lors d’une imperforation de l’anus. Dans ce cas, ce n’est que sur ce point qu’il est possible d’opérer; ce qui ne serait pas in- diqué s’il s’agissait d’un corps étranger alors très- voisin du rectum et dans toutes les conditions fa- vorables à son expulsion par une voie naturelle ; concluons que l’entérotomie n’est ni pratiquable , ni proposable quand il s’agit, pour extraire un corps étranger, de pénétrer dans la cavité abdo- minale afin d’y chercher la portion d’intestin qu’il faut inciser et qui est libre, flottante, sans adhé- rence dans un point quelconque des parois anté- rieures ou un peu latérales de l’abdomen. Un homme, désespéré par des douleurs de rhu- matisme , avala une cuiller k café dans l’intention de se djétruire : les accidens que causa ce corps étranger firent cesser ceux du rhumatisme. Dix- huit jours après, cette cuiller se fit sentir dans un point où elle occasionnait des accidens graves. LeDIGESTIVES ET URINAIRES. 45t docteur Wliitc en fît l’extraction en ouvrant le bas-venfre et l’intestin : le malade fut parfaitement j^uéri. Ce fait, non assez détaillé, suffit pour per- suader que les parties avaient déjà contracté des adhérences et que l’opérateur était dans toutes les circonstances nécessaires au succès de ses tenta- » tives. On doit convenir que l’entérotomie, prise dans ce sens, esl à pratiquer toutes les fois que la partie de l’intestin qu’on se propose d’ouvrir est fixe derrière un point déterminé et connu des pa- rois de l’abdomen. § XII. Sortie des corps étrangers à travers les parois du. rectum. Parvenus dans le rectum , les corps étrangers ne franchissent pas toujours le sphincter de l’anus. Une expérience bien répandue prouve qu’il en est souvent autrement. S’ils sont longs, anguleux et pointus, ils peuvent irriter les parois de cet intes- tin , se faire jour à travers et glisser dans le tissu cellulaire intermédiaire au releveur de l’anus. Alors , non seulement ils donnent lieu à des abcès, a des fistules ; mais encore, accompagnés de l’é- coulement et de l’infiltration des mucosités, des matières stercorales dans des routes étrangères , ils provoquent des inflammations graves, des gan- grènes profondes auxquelles succède enfin la sortie du corps qui en est la cause immédiate. Ce procédé est destructeur , sans doute, puisqu’il ne peut être452 CORPS ETPtANG. DANS LES VOIES porté à un tel degré sans une atleinte très-grande des forces vitales constitutionnelles; mais il est celui que la nature emploie dans cette occasion. Quand un praticien est appelé pour remédier à un désordre semblable , il doit se persuader^ la cause lui étant parfaitement connue, que les abcès ou fistules qu’il observe ne se bornent point aux tissus cutané et adipeux , et qu’il y a constamment des ouvertures communicantes dans la cavité du rectum. Une disposition contraire ne peut être que fort rare. Comme il n’est pas sans exemple que des malades aient oublié qu’ilsont avalé des corps étran- gers, il n’est pas extraordinaire qu’on puisse se tromper sur la cause : s’il est arrivé que des acci- dens à la marge de l’anus se sont déclarés très- promptement , plusieurs faits attestent aussi qu’il s’est souvent écoulé trois, six, neuf mois, des années. Après un si long intervalle, on ne peut assurer son diagnostic qu’autant qu’on sonde la fistule qui existe, et que le corps étranger s’est présenté à l’ouverture spontanée ou artificielle de l’abcès. Concluons : Que, s’il est indispensable qu’il n’existe pas une crevasse intérieure de l’in- testin, il est nécessaire de fendre le trajet fisluleux dans toute sa longueur , sans quoi point de guéri- son ; 2® que si uirabcès se montre avec ces cir- constances, quelque soit la manière dont s’écoule le pus, la même méthode de traitement est exclu- sivement applicable.DIGESTIVES ET URINAIRES. 455 § XIII. Corps étrangers qui , de Vœsophage , sont parvenus dans la vessie. Quand on rencontre dans la vessie, quand on voit sortir avec les urines des substances solides, qu’on sait avoir é\é avalées, il n’est qu’une manière d’expliquer comment il peut en être ainsi. On doit penser qu’arretés dans le rectum, ils en ont pro- voqué l’ulcéralion commune à la vessie dans la- quelle ils ont été poussés. La raison fait croire que la chose ne se passe pas autrement, et l’anatomie pathologique le confirme. Flajani faisait, en 1771, pour l’instruction des élèves de son hôpital, l’opé- ration de la taille sur un cadavre. Après avoir in- cisé les parois de l’abdomen et le corps de la vessie pour faire remarquer l’incision du col de ce vis- cère , Flajani trouva une grande épingle à friser encroûtée de phosphate de chaux, excepté à ses extrémités, dont une était en devant et l’autre en arrière. En suivant les urélères jusqu’en bas , on vit une forte adhérence contre nature entre la vessie et le rectum qui ne purent être séparés avec les doigts. On apprit alors que ce cadavre était celui d’un perruquier , qui, trois mois après avoir avalé ce corps étranger, eut une fièvre tièfrce et tomba peu à peu dans le marasme. Nous ne manquons pas d’observations de ce genre j il en est même encore qui allestenl que des épingles ont été rejetées avec les uriacs454 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES de jours après avoir été avalées. Personne, je pense , ne croira à ces noyaux de prune , de pêche meme dont il est parlé dans les éphémérides d’Al- lemagne , qui les donnent comme avalés et rendus par l’urèthre. § XIV. Corps étrangers introduits dans le rectum. Des étudians prirent une queue de cochon forte- ment gelée, en coupèrent les soies jusqu’au milieu de leur longueur , l’enduisirent de graisse et l’en- foncèrent par le gros bout dans le rectum d’une fille de mauvaise vie : le petit bout dépassait au- dehors le sphincter de l’anus de la longueur de trois doigts. On ne put layetirer sans rebroussement des soies quis’enfongi^ient dans lamuqueuse du rectum. Des médecins firent, beaucoup de tentatives d’ex- traction aussi inutiles que douloureuses. La malade resta six Jours sans aller à la selle , fut prise de vo- missemens, de fièvre violente , de douleurs vives d’entrailles. Marchettis, appelé et instruit de ce qui s’était passé , se fil une canule de sureau, longue comn^e trois fois la .ma,ii.i, et la rendit très-lisse d’un bout. Après avoir attaché un fil à l’extrémité de la queue de cochon pendante au.-dessous de l’anus , il l’engagea dans la cavité de sa canule graissée d’huile en dehors, qu’il enfonça entre les bouts dessoieset les parois du rectum,assezhaul en tirant en mêmetemps la queue en bas. Son procédé fut des plus heu-DIGESTIVES ET URINAIRES. 455 reux, la malade fut copieusement à la selle, prit des lavemens adoucissans pendant quelques jours, puis d’autres Ioniques fortlfîans, et fut guérie. Le 17 février 1792, je vis se rendre à l’Hôtel- Dleu de Paris, Jacques Flot, âgé de quarante-sept ans, qui, pour remédier à une constipation opi- niâtre, s’élait introduit dans le rectum un pot à confitures dont l’anse était cassée, le fond détaché et les aspérités détruites avec la lime. Ce corps , plus étroit à son sommet qu’à sa base, long de trois pouces , échappa des doigts aussitôt qu’il fut au- dessus du sphincter externe de l’anus. Fiot effray.é se servit de pinces, cassa le bord inférieur de ce pot, le rendit inégal, tranchant, se mutila le rec- tum , eut une hémorrhagie , des souffrances horri- bles, et cessa des manœuvres qui ne faisaient qu’en- foncer davantage ce corps étranger. Il se donna le dévoiement en buvant un mélange d’huile et d’eau- de-viej il fit des efforts incroyables pour se débar- rasser. La muqueuse de l’intestin se boursoufïla dans le vase dont elle remplissait toute la cavité ; les déchirures suppuraient, et quelques-unes étaient assez profondes pour admettre le doigt. Desaull fit coucher ce malade sur le côté , écarta l’intestin des parois du vase qu’il saisit avec de fortes tenettes , engagées le plus haut possible et qu’il confia à un aide. D’autres tenettes furent portées de la même manière , et le vase brisé put être extrait par frag- raens et à plusieurs reprises sans blesser le rectum.456 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES La guérison fut prompte, et le pansement qui con- sista dans l’introduction d’une grosse mêclie de charpie longue enduite de cérat, n’ofFrlt rien de particulier. Le 6 mai 1797 , un paysan, âgé de vingt-huit ans, était si incommodé d’une forte constipation, qu’il s’avisa d’engager dans le rectum un petit bâ- tcm à l’aide duquel il vint à bout de faire sortir la portion de matières fécales dures , qui se trouvait la plus voisine de l’anus. Le bâton, poussé plus haut, procura une seconde selle ; enfin, il fut in- troduit si haut que, sans s’y attendre , le paysan se le sentit comme prendre de l’extrémité des doigts, et ne put plus le retirer. Privé de toute assistance, il se tint droit, fit de grands efforts , beaucoup de pressions, dans l’espoir que le bâtonnet descen- drait et se présenterait à l’anus. Une heure après, de violentes douleurs de ventre se firent sentir ainsi qu’une piqûre vive dans la région iliaque droite où parut une élévation extraordinaire au-dessous de laquelle on sentait manifestement et on prenait, pour ainsi dire avec les doigts, l’extrémité du petit bâton. Le lendemain, ce paysan aussi tourmenté que la veille , fit quatre mille à pied pour se rendre à Pavie, où il entra à l’hôpital. Le 9, après l’avoir fait coucher sur le dos avec les cuisses un peu flé- chies, Scarpa sentit à droite, proche la crête de l’os des îles, le bout supérieur du bâton si saillant,DIGESTIVES ET URINAIRES. 467 qu’on pouvait le saisir avec les doigis. Ce corps dirigé de haut en bas, de droite à gauche , ne put être louché ni avec le doigt, ni avec une longue pince inli’oduite dans Je rectum. Le malade fut sai- gné, prit par cuillerée une potion huileuse avec le sulfate de magnésie , des lavemens huileux , quelques alimens légers; eut, le soir, quelques douleurs vives et passagères suivies de l’excrétion d’une grande quantité de crutins durs, de matières pultacées : la position du bâton se conserva la même. Le 10, après une nuit agitée et des douleurs vives intestinales qui se renouvelèrent par intervalles et que ne calmèrent point les fomentations ni les la- vemens huileux , Scarpa fut très-surpris de trouver l’extrémité supérieure du petit bâton passée dans la région iliaque gauche , presqu’à la hauteur de l’iléum. Le même jour, vers les onze heures du malin , les douleurs intestinales étant beaucoup calmées, le bâton monta dans la région épicolique gauche , puis dans l’hypochondre du même côté , eu se dirigeant vers le colon Iransverse. Une heure après midi, il était parvenu dans la région du scro- hicule du cœur, et , deux heures après , on le sen- tait dans l’hypochondre droit. Avant de se décider pour la section , le praticien attendit qu’il parvînt dans le cæcum , Heu le plus opportun de tous pour une incision, tant parce que la baguette ne pou- vant aller plus avant y ferait plus de saillie , que458 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES I parce que le canal des gros intestins est, plus i qu’ailleurs, fermement atlaché à la paroi du ventre. A quatre heures et demie après midi, le chirur- ' gien de garde rapporta qu’une heure avant, le j Lâlon était évidemment parvenu jusqu’au cæcum , un peu au-dessous de la crete de l’ilium droit, où il avait fait saillie, causé de grandes douleurs et beaucoup tourmenté ; qu’il n’était resté qu’un quart d’heure dans cette position , et que le malade l’avait senti retourner en arrière dans l’hjpochondre droit, où Scarpa le trouva. Le lendemain on rap* porta qu’avant minuit il rétrograda jusqu’au scro- bicule du cœur. La matinée du ii mai il était eu arrière dans la région épicolique gauche. Il fut or- donné au malade de se tenir assis le plus qu’il pourrait hors du lit, dans une position droite du ‘ tronc 5 et, sans trop presser, de fixer une main i au- dessus du corps étranger afin d’empêcher toute rétrocession. Le 12, le bout faisait saillie en dehors vers la ligne blanche et à deux doigts de l’ilium gauche. Scarpa réfléchissant sur la position de toute la ba- guette, sur la courbure vicieuse qui devait en ré- sulter du colon prêt à devenir rectum avec lequel il ne manquait pas de former un angle très-aigu à son entrée dans le petit bassin, prit la résolution suivante; le malade fut soutenu sur le bord du lit avec les cuisses fléchies, le dos et la tête élevés. On porta dans l’anus un doigt qui servit à conduireDIGESTIVES ET URTNAIRES. 45g une longue el grosse canule élastique armée d’un •stylet de plomb. Cet instrument fit reconnaître que le rectum se terminait en un cul-de-sac à gau- che du bassin, ce qui confirma sur la direction de tout le bâton et sur l’ausie vicieux du colon avec lie rectum. Cet obstacle à la descente du corps cétranger dans le petit bassin étant reconnu, Scarpa t (donna plus de souplesse au bout de la sonde élas- Inique eu retirant un peu le stylet de plomb. Cette sisonde fut portée si haut par le C(îté droit du bassin rqu’enfîn l’angle fut dépassé et le stylet de plomb | ,eenfoncé de nouveau poui: donner plus de solidité. |LL ’opérateur tenant ferme cet instrument de la nmain gauche, porta la droite sur la portion de ce {petit bâton saillante dans la région iliaque gauche, eet, par des mouvemens combinés, parvint à ef- facer l’angle du colon avec le rectum, à faire des- cendre le corps étranger dans celui-ci, où il fut isenti à nu avec le bout.de l’index qui servit d’appui ai la sonde, et où il se dirigea d’avant en arrière , ccomme s’il eût dû se planter dans la cavité du sa- c:runi. Il fut facile de l’extraire avec des pinces ajprès l’avoir porté un peu en arrière, puis selon la [courbure de la paroi postérieure du bassin. Après l’opération, douleurs très - vives proche ke côté gauche; syncope ; lavement avec le lait el l.rois grains d’opium ; application d’un large cala- pplasme de mie de pain et de lait sur la région cépicolique gauche; augmentation des sijuffrances46o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES ; vers le soir; fièvre, pouls dur, vibrant ; saignée | copieuse, lavement huileux anodin; bain pendant i la nuit : tels furent aussitôt les accidens survenus elle traitement prescrit. Le i5,les douleurs du côté gauche reprirent, cessèrent après une déjec- tion de matières pullacées. Le 14, bain universel; i5, malade tranquille, désirant des alimens ; 20 , passage'dans les salles de coiivalescens. Scarpa ajoute : Parmi les réflexions nombreuses physiologiques et pratiques auxquelles cet acci- dent peut donner lieu, il s’en présente deux. Les grosintestins, quoique fixés au contour du ventre, sont capables d’un mouvement anti t péristaltique assez grand et beaucoup plus qu’on ne l’avait cru jusqu’ici Durant une si longue irritation mécanique dans l’intestin colon , il n’y a jamais eu ni nausée, ! ni vomissement, ce qui paraît confirmer que les i gros intestins, non moins sensibles que les grêles, ne sympatisent pas autant qu’eux avec l’estomac. § XV. Corps étrangers introduits parle canal de l'urèthre dans la vessie. On sait quel est le sort des personnes qui s’in- troduisent dans le canal de l’urèthre, des corps étrangers qu’ils laissent échapper des doigts et tomber dans la vessie. Toutes sont sujettes aux calculs dont elles fournissent le noyau. Flajani a connu un bermite qui,.depuis cinq ans, souffrait de plus ea:i plus pour ui'iner, eut une suppressioi)DIGESTIVES ET URINAIRES. 4Ô1 1 (d’urine avec des douleurs atroces pendant une i mull. Pour se soulager , il prit un cure-oreille qu’il T-avait sous la main, se l’introduisit dans l’urèthre, i ill sortit quelque gouttes d’urine ; mais l’insfru- I iment ne put être retiré, séjourna dans le canal, Ill’espace de trois jours, malgré les efforts faits pour sson expulsion. Le quatrième jour, le corps élrau- ‘.ger ne fut plus senti, il avait glissé jusques dans lia vessie. Cet bermite se rendit, le 29 mai 1782, a H’hôpital du Saint - Esprit , où Flajani le sonda , irecoimut une grosse pierre dont l’extration fut tfaile parle périnée. M. Rigal , célèbre chirurgien de Gaillac , m’a (Communiqué, 1° qu’un bomme de trente-six ans eut le malheur de voir casser dans le canal de î’u- irètbre une lige de glayeul dont il se servait pour ;se masturber ; que deux mois et demi après, les .'Souffrances le firent entrer a l’hôpital, où il fut 1 taillé et guérf; 2° qu’une fille de vingt ans éprouva ilemêmesort delà part d’un étui de boisdes îles,gros comme le pouce et rempli d’aiguilles, qu’elle laissa passer de l’urèlbre dans la vessie. La taille latéra- lisée a été pratiquée, suivie de guérison sans ) incontinence d’urine. Ces deux corps étrangers étaient recouverts d’une croûte calcaire. Pendant mon séjour à l’Hôtel - Dieu de Paris, en 1798 , je donnai mes soins à un malade assez avancé dans un traitement du rétrécissement de l’urèlhre , pour qu’on lui laissât la liberté d’ôler462 CARTILAGES FLOTTANS sa sonde , de la netoyer et de la réintroduire. Un jour cet instrument se cassa, et , heureusement, c’était à l’heure du pansement. Je sentis le bout supérieur près de l’arcade du pubis; je l’y tins fixé avec mon doigt introduit dans le rectum. Desault eu fît sur-le-champ l’extraction à l’aide de la pince à gaine. Les branches recourbées en manière de sonde étaient rapprochées, enduites d’huile, et furent portées sur l’extrémité cassée de la sonde élastique. La gaine retirée en haut, les branches s’écartèrent, purent être engagées entre les pa- rois du canal et le corps étranger qui fut solide- ment saisi, au premier coup, quand on abaissa la gaine pour rapprocher ces mêmes branches. 11 n’y ! eut aucune difïiculté d’extraction. En 1791 , De- | sault n’avait pu obtenir ce succès sur un premier j malade, à cause de la sensibilité extrême, qui per- ! mit à peine de faire les plus légères tentatives. i J CHAPITRE VI. CARTILAGES FLOTTANS DANS LES ARTICULATIONS. § Histoire et description de ces cartilages. Paré parle d’une concrétion blanche, polie, dure, grosse comme une amande, sortie du genou d’un homme auquel, en i55S, il ouvrit un apos-DANS LES ARTICULATIONS. /+65 tème aqueux. En 1726, Alex. Monro disséqua le cadavre d’un homme âgé de quarante ans, trouva au côté externe du tibia un os de la grosseur d’une petite fève. Recouvert d’une couche extérieure so- lide et fort mince , celluleux et graisseux inlérieu- irement, il était attaché à un ligament long d’un cdemi-pouce qui partait du bord externe du carti- lage diarlhrodial de l’extrémité fémorale de l’os de la jambe : plus en dedans, il manquait à ce même ceartilage une portion de sa substance de la même figure que celle du corps flottant. Monro en a con- cclu qu’il s’était fait une séparation primitive. En 1756, le docteur Th. Simson eut occasion tde voir un homme de campagne, qui marchaildif- ficilement depuis plusieurs mois, à cause d’une tdouleur au genou gauche sur lequel il n’avait jamais reçu de coups remarquables. Ce malade ss’aperçut, au-dessous de la rotule, d’un corps dur, iraobile , qui passait de dedans en dehors de la jambe, et ne lui donnait de repos qu’autant qu’avec sses mains il le portait en haut. Ce corps paraissait Hors de la progression, Simson put le reconnaître , ile saisir entre deux doigts et l’extraire. Reimarus,qui ne décide rien sur l’origine, as- <sure que, dans un cas qui lui fut particulier, il œn a extrait un du volume d’une fève. Loëfiler, IHunter, en ont depuis trouvé, le premier dans le rcoude, le second entre les bouts non consolidés •-d’un os anciennement fracturé. Il est probable quei 464 CARTILAGES FLOTTANS ces corps peuvent se former dans toutes les arli- culalions ; mais celle du genou y étant plus parti- culièrement sujette d’après les observations de tous les pathologistes modernes , nous occupera exclu- sivement. Il semble que ces corps diffèrent par leur nom- bre qui peut être infini, et par leur volume qu’on a vu très-petit. En 174^ ? vieille femme mourut ; à l’hôpital de Padoue, d’une quatrième attaque I d’apoplexie. Morgagni dit que , dans le genou gau- j che , la surface cartilagineuse de la rotule était lé- gèrement sillonnée de bas en haut ; et celle corres- pondante du fémur amincie , usée, un peu livide à cause du tissu osseux qu’on voyait au travers. Cet anatomiste trouva , en outre , un grand nombre de globules, dont plus de vingt, cinq fois gros comme des pépins de raisins, étaient avec d’autres plus ou moins petits ; que tous avaient une couleur blanche, lisse j que, séparés, ils faisaient saillie dans la cavité articulaire à laquelle ils adhéraient par un petit point de surface ; savoir , le& plus pe- tits sur les côtés du ligament capsulaire disposés en série oblongue 5 les plus gros a la croûte carti- lagineuse , ou plutôt au bord de quelque glande mucilagineuse qui recouvrait cette croûte dans les endroits les plus éloignés , sur la circonférence de l’articulation. 11 y en avait deux lout-à-fait osseux, d’autres n’étaient tels qu’en dedans et cartilagineux au-dehors. Sur le cadavre d’une femme décrépite,DAINS LES ARTICULATIONS 4G5 Haller a vu un condyle de la mâchoire inférieure ■ dépouillé de son cartilage diarlhrodial , dont les ; parties formaient une vingtaine de petites boules ;semi-osseuses , libres dans la capsule. Ces corps étrangers, qui ont ordinairement la (Couleur des cartilages , diffèrent par leurs dimen- isions, lorsqu’ils sont un peu étendus. Desault en sa observé un premier, long de neuf lignes sur six cet demi de large et trois d’épaisseur , à faces con- çcaves et convexes , lisses , avec circonférence iné- igale, parsemée de points rouges séparés par des lenfoncemens, enfin, osseux en dedans et cartilagi- jj loeux en dehors. Ce praticien dit qu’un second, en- ,,| tlièrement cartilagineux , lenticulaire, lisse d’un. ::ôté, bosselé de l’autre , ainsi que sur sa circonfé- ^^’ence, avait six lignes de dianiètrej qu’un troi- iième, blanc comme les cartilages, ovale, formé de rois pièces triangulaires réunies par une substance ligamenteuse, avec circonférence hérissée de tu- lercuies irréguliers , offrait quatorze lignes dans on plus grand diamètre , dix dans son plus petit, ^t deux et demi d’épaisseur dans son centre et nême sur son contour. irl!' i'.e, , II. Des signes et des causes des concrétions cartilagineuses dans le Qenou. O O Ces corps plus ou moins volumineux sont sou- 'cnt seuls; quelquefois on en rencontre deux. En iiison de la manière d’etre des surfaces articulaires et 5o III.466 CARTILAGES FLOTTA NS del’endroit qu’ils yoccupent,ilsne sont pas toujours egalement faciles à reconnaître. A l’abri de tonte compression , ils ne causent aucun accident quand ils résident fixement dans des enfoncemens pro- pres aux surfaces qu’ils touchent. Sont-ils mobiles, flottans, ils peuvent ne pas nuire tant qu’ils ne sont pas pressés entre deux os : et les malades mar- chent librement, sans gêne , tant que cette dispo- sition dure. La cause la plus légère opère leur dé- placement, interrompt lout-à-coup la marche, force de s’asseoir, sinon de tomber. On a vu les douleurs ii’êlre que passagères, se dissiper au premier instant de repos, ou persister et contraindre à garder le lit. Le toucher ne fait pas toujours recueillir le vé-^^^ ritable signe pathognomonique. L’engorgement qui accompagne la douleur a été vu assez sidérahle pour empêcher de distinguer le corps ' étranger. Cependant, plus tôt ou plus tard, on' finit par le sentir au-dessus ou sur les côtés de la ? rotule où il fait ordinairement moins souffrir ; ou ; plus bas, au-devant de l’union tihio-fémorale ; enfin | derrière le tendon du muscle iléo-rotulien , où ^ par sa position, il rend la station très-pénible. La mobilité de ces cartilages est telle, quelquefois, qu’au rapport de Bell, un malade était interrompu dans son sommeil par des douleurs aiguës que cau- sait un changement machinal de place dans son lit, par lequel le corps étranger se transportait loin dans l’intérieur de l’articulation.DANS LES ARTICULATIONS. 467 Il est des cas où o^J^^ent rouler sous la peau, se déplacer facilement, fuir les doigts, se cacher et lî’être plus possible à trouver; enfin, passer d’un côté à l’autre de la rotule. Desault cite l’exem- ple d’un malade qui le renversait, en changeant les rapports de ses faces. Bell assure, en un mol, que ces concrétions font d’autant plus souffrir, qu’elles sont plus solides, et croit à la facilité d’apprécier ainsi leur consistance. A moins qtj’on ne les tienne entre les doigts , on est embarrassé pour prononcer qu’il existe à la fois deux cartilages mobiles. Pour expliquer l’origine de celle maladie , on a pensé, avec Monro, qu’il s’est détaché une por- tion du cartilage articulaire à la suite d’un coup, d’une chute, etc. Admellons*nous avec Thédeii qu’une glande articulaire meurtrie s’est peu à peu solidifiée, et a pris la texture concrète dont il s’agit ? Peut-il, comme l’a pensé Morgagni, se for- mer un tel corps par l’accumulation de matières apportées avec la synovie? Si un certain nombre de faits prouve que cette maladie a succédé à des coups , à des chutes suivies de douleur, de gonfle- ment, il en est d’autres qui démontrent à l’évi- dence que jamais la plus légère atteinte ii’a pré- cédé; qu’il n’y a eu ni goutte ,ni rhumatisme : donc il y a beaucoup d’incertitude sur les causes. Il n’en est pas moins constant que ces concrétions carli- llagineuses jouissent de la vie, puis qu’elles adhè- rent aux capsules par des prolongemens celluleux468 CARTILAGES FLOTTANS et vasculaires; et que tous les maux qu’elles occa- sionnent ne sont que l’effet des froissemens entre les surfaces articulaires dont elles altèrent les rap- ports. § 111. Complications avec VhydarthruSypronostic. Quand on lit le simple énoncé de Paré qui yit sortir un corps de la grosseur d’une amande , par mie ouverture au moyen de laquelle il évacuait une tumeur aqueuse du genou, on est tenté de croire avec Cruikshank et Morenheim, que l’hydarlhrus doit se rencontrer souvent avec ces cartilages. Il est facile de concevoir que les lésions vitales des capsules peuvent être consécutives : aussi, est-ce sous ce point de vue qu’il faut considérer l’hydro- pisie articulaire dont Simson a parlé dans l’obser- vation suivante. En lySô, le professeur de l’aniversilé de Saint- André écrivait à Alexandre Monro, qu’un homme de campagne marchait difficilement, depuis plu- sieurs mois, à cause d’une douleur au genou gau- che, sur lequel il n’avait jamais reçu de coups remarquables. Ce malade aperçut , au-dessous de la rotule , un corps dur , mobile , qui passait en j dedans et en dehors de la jambe, ne lui donnait j de repos qu’autant, qu’avec ses mains, il le portait en haut; mais qu’il reparaissait bientôt lors de la progression. C’était une substance cartilagineuse que Simson sentit avec ses doigts , sur laquelle ilDANS LES ARTICULATIONS. 46(> incisa les tégumens et la capsule fémoro-tibiale pour pénétrer dans l’articulation et la faire sortir avec, au moins, quatre onces de synovie,ou d’une humeur épaisse et transparente. Le volume de ce corps dur surpassait celui d’une fève de haricot. On ignore quel serait le mode de terminaison de celle maladie abandonnée à elle-même. On pré- juge bien qu’il en résulterait une continuité dans les soulïVances, et que, tôt ou tard , on verrait se développer les accidens les plus fâcheux. Ce n’est- ici qu’une conjeclure qui n’est pas sans quelque vraisemblance. Ce qu’il y a dé plus certain , c’est que les faits permettent de prononcer qu’on ne peut guérir sans ouvrir la capsule articulaire , èt que celle opération est, le plus souvent, sans danger. 11 est des cas, témoin le malade de Simson, où il survient des accidens inflammatoires très- graves : mais le paysan s’y était exposé, en mon- tant de suite à cheval, et eu faisant plusieurs lieues dans une saison très-froide. On peut encore citer un malade opéré par Desault, che^; lequel il sur- vint à la jambe et a la cuisse deux dépôts, qui n’eu- rent rien de commun avec l’articulation , et qui furent rapportés à un rhumatisme vague. Lorsque celte complication existe, elle mérite qu’on lui attache une grande importance, quelle que soit l’opération que l’on pratique sur une articulation. Nos connaissances actuelles , une expérience assez multipliée en Angleterre, en France, en470 CARTILAGES FLOTTANS Allemagne doivent rassurer les praticiens sur les évèiumens. Je ne pense pas qu’il faille redouter ce que nous dit Bell, trop souvent outré dans ses moyens, et dans ce qu’il croit avoir vu.Cet auteur parle de plusieurs cas où l’opération a donné lieu aux symptômes les plus alarmans , qui ont même rendu l’amputation du membre indispensable. Il est vrai que la présence de ces corps étrangers est confirmée par beaucoup d’exemples , dont le nombre se partage dans toute l’Europe entre plu- sieurs praticiens fort célèlires et fort occupés. Or, ces chirurgiens pris en particulier, ont vu, les uns une, les autres deux, très-peu trois ou quatre, et rarement cinq fois cette maladie. Comment se fait-il donc que Bell ait, à lui seul, comme il l’avance, une expérience fort étendue des cas de ce genre? Dès lors quelle confiance accorder à son opinion de supporter les douleurs eu évitant l’exercice, toutes les fois qu’il n’y a pas lieu d’o- pérer, à cause des adhérences contractées par ces corps dans quelqu’endroit de l’articulation! Com- ment se rendre à la décision de cet écrivain, qui prescrit d’amputer la cuisse si , malgré le repos absolu, la douleur devient insupportable.Ce moyen cruel, ajoute-t-il , expose moins la vie qu’une extraction. L’expérience inattendue deParé, celle raisonnée de Simson , de Desault et de plusieurs praticiens aikmands sont plus rassurantes, et fixent l’opinion ;DANS LES ARTICULATIONS. 471 car les accidens inflammatoires consécutifs, les plus graves qui ont rarement lieu, donnent encore l’espoir de conserver le membre. Il n’est encore que Bell qui atteste que des malades ont succombé à cette opération. §. IV. Extraction des corps cartilagineux de Varticulation du genou. On ne doit point être surpris si , avant de pro- céder à la section de la peau et de la capsule, des chirurgiens ont tenté d’éloigner ces corps étrangers des surfaces articulaires , et de les con- tenir dans un endroit où ils ne causassent pas de douleur. Par cette conduite, Middleton , Goocli se sont proposé de faire contracter des adhérences avec les parties voisines. Celte expérience tentée deux fois paraissait réussir, lorsqu’après quelques mois les malades ont été perdus de vue , et n’ont rien donné de positif sur les avantages de ce trai- tement. On se persuade sans peine que les corps étrangers sont, le plus souvent, trop mobiles , peu susceptibles d’être mis de côté, et, sur-tout , très-difficiles à contenir, et que de telles tentatives ne peuvent que rarement faire atteindre le but. Le moyen le plus sûr de guérir est d’extraire le corps étranger au moyen d’une incision des tégu- meiis et de la capsule articulaire. Par suite d’un ancien préjugé sur la gravité des plaies pénétrantes dans les articulations et sur le prétendu danger du4?2 CARTILAGES FLOTTANS cünlact de ] air, des praticiens du premier ordre Ont recommandé avec instance de réunir les bords de la plaie aussitôt après la sortie du corps étran- ger. On voit Bromfield, Bell, Desault, faire en sorte que l’incision des tégumens ne soit pas pa- rallèle a celle de la capsule, le premier en tirant d abord la peau en haut, le second en bas, et le troisième en la ramenant de côté. Quelques-uns ne s’en sont pas trouvés plus mal pour avoir incisé directement sur le corps étranger après avoir tendu la peau non changée dans sa position habituelle. De ce nombre sont les docteurs Simson, Hewit, ’lheden, Gooch , Ford et Sulzer. Si on voulait suivre cet exemple, il y aurait de l’inconvénient à imiter Cruihshank , qui veut que l’ouverture de la peau soit plus petite que le diamètre du corps étranger dont l’extraction exposerait aux déchi- rures, aux contusions des bords de la plaie. Quelque soit le procédé qu’on adopte, le malade contenu par des aides est couché sur son lit avec la jambe étendue. Après avoir découvert le corps étranger fixé entre les deux premiers doigts de la main gauche et en dehors, le chirurgien incise d’un seul trait, dans une longueur proportionnée au volume du corps qu’il veut extraire, la peau simplement tendue ou déviée à droite ou à gauche. On a vu ces corps s’échapper h l’instant par l’effet de la compression avec les doigts : c’est sans doute ce qui est arrivé a Paré. D’autres fois il est besoinDANS LES ARTICULATIONS. 4v5 de les saisir avec des pinces ou d’engager derrière eux une cureüe , le bout d’une spatule , avec la précanlion de ne pas toucher les surfaces articu- laires. Il faut, autant que possible, faire en sorte que l’ouverture soit aussitôt assez grande afin de n’être pas obligé de la dilater, ce qui vaudrait mieux que d’employer la force pour atteindre le dernier but. On abandonne les parties à elles-mêmes , que irincision de la capsule et de la peau se répondent ou non. Si deux corps étrangers sc rencontrent, il ifaut les extraire en même temps, pour éviter une ^seconde opération indispensable. La plaie est réu- iiiie à l’aide de bandelettes agglulinatives , rccou- wertes de charpie, de compresses soutenues par (des tours de bande in<^ocrement serrés. Enfin , lia jambe étendue est placée sur un oreiller avec le jpied élevé. On évite la flexion en fixant derrière le ^jarret une atelle large et un peu longue pendant (quelques jours. Celle opération , rarement doulou' rreuse, est toujours sans hémorrhagies qu’il serait Ll’ailieurs facile de suspendre. Il sullit qu’une opération si simple établisse une Lommunicalion dans l’intérieur des capsules pour iqu’ou en craigne les suites. Bromfield et Cruiks- Inank ont cru qu’elle n’est pas sans danger, et Bell parle d’accidens formidables. Dans les mémoires lût observations publiés par une société de rnéde- lüns de Londres, dans la bibliolhècine cliirurgi*474 CARTILAGES FLOTTANS cale de Ricliter, je lis que Ford , Sulzer n’ont rien vu de semblable ; Henckel et Théden n’ont pas | été moins heureux, et si ce dernier a perdu un I malade sur trois, il faut en accuser une fièvre ma- | ligne qui survint le jour même de l’opération. | IN’imporle la cause des accidensj il suffit qu’ils | puissent arriver pour qu’on les prévoie. Que le malade de Simson en ait éprouvé parce qu’il s’est exposé aux rigueurs d’une gelée très-piquante en faisant aussitôt une course à cheval pendant la nuit ; qu’un autre opéré par Desault n’ait eu que le cinquième jour un engorgement à la jambe , à la cuisse, suivi d’abcès ; qu’un troisième soigné par Flewil ait eu , au rapport de Reimarus , une dou- leur qui nese manifesta qi^prèstrente-six heures, au creux du jarret et au c® du genou, on ne peut se dissimuler que des accidens peuvent survenir, doivent être prévus et combattus lorsqu’ils exis- tent. Sans doute , l’opération n’en est pas une cause nécessaire , mais elle les détermine dans les cas de constitution rhumatismale , goutteuse, etc. Il est prudent de ne lever l’appareil que le deuxième ou troisième jourj de l’arroser souvent avec l’eau végéto-minérale qu’on sait avoir la pro- priété de retarder la suppuration et de borner l’inflammation à ce degré nécessaire pour réunir par première inlention. Si ce but n’est pas exac- tement rempli, il y aura un léger écoulement de pus, et dans huit ou dix jours , la guérison serali à ! V : ’ii I i-i-i >'rî ,e| DANS LES ARTICULATIONS. 4y5 complète. Dans le cas où ce traitement ne répon- drait pas à l’attente du chirurgien , où il survien- drait une inflammation vive , la diète , les boissons laqu nises , les lavemens , les saignées générales , ilocales , les topiques doux , les fomentations émol- lientes , l’ouverture prompte des abcès ; ensuite <'es aümens légers, les slimulans toniques , lors- ]]ue la maladie a parcouru toutes ses périodes ; les ppansemens à sec , les bandages compressifs , les ’omenlatlons légèrement splritueuses, les douches, s5ont autant d’instrumens que maniera toujours avec ivantage un praticien habile qui ne se laisse pas cionduire par un aveugle empirisme. Il est bon de ne jamais oublier que les sinapismes, que les ru- oéfians aux jambes, sur le dos du pied seraient ll’uu avantage inappréciable pour soulager un ge- lou aussi souffrant, si on soupçonnait une action i ’huraatismale ou goutteuse. CHAPITRE VII. CALCULS BILIAIRES ET STERCORAUX. ^ Histoire des calculs biliaires ; leur origine. iroüTES les pierres trouvées dans la vésicule du iiel,se iïOvoTc\^i\\ biliaire s,n’hésite pas de croire {{u’elles se rencontrent plus fréquemment que les J : calculs urinaires, tlallcr a même démontré que476 CALCULS BILIAIRES certains pays sont plus favorables que d’autres h leur développement. Charles Etienne dit qu’on les rencontre sur-tout chez des femmes très-â^ées, et Frédéric Hoffmann confirme celte assertion, en ajoutant qu’üs sont plus rares chez les hommes, dans la force de leur âge, que chez les vieillards. Les deux sexesy sont également sujets. Vésale a observé la vésicule d’un nommé Mar- tellus , assez ample pour loger les deux poings, en quelque sorte remplie de calculs miliaires. Fallope en a compté cent vingt-trolsjBartolelti, troisccnls; Metzel, plus de sept cents; et Stoërk parle de plus de deux mille. Qui croirait que Fasch avait cou- tume de montrer aux curieux une vésicule qui en contenait trois mille six cent quarante-six.II peut se faire qu’on n’en rencontre qu’un seul; le plus sou- vent il s’en trouve cinq , six, quinze, vingt et trente. Fernel et Hoffmann rapportent l’origine de ces corps à une bile jaune qui, long-temps retenue dans son propre réservoir sans être évacuée à propos ou renouvelée , s’est extraordinairement épaissie. Haller a souvent-rencontré des vésicules calculeuses dans les cadavres des malfaiteurs em- prisonnés depuis long-temps. Van-Swiéten nous apprend qu’ayant laissé déposer de la bile dans un verre pour qu’elle s’y putréfiât, il a vu des gru- meaux calculeux au fond de ce vase. On peut dé- duire que le repos, l’inaction , sont des causes de formation de calculs que Morgagni a rencontréET STERCORAUX. 477 plusieurs fois développés dans les follicules glan- duleux de la tunique interne de la vésicule. § II. Signes des calculs biliaires. On ne peut dire,avec beaucoup de pr.aticiens, que la j aunisse opiniâtre ou intermittente soit un signe iccertain de la présence des calculs biliaires. Fernel .ilaa été fort circonspect, quand il a avancé que leur e?xistence était suspecte, lorsque cette couleur de Ja peau dominait et qu’on ne pouvait la croire cer- aine qu’aulant qu’il y avait obstruction des canaux lépatique et cholédoque. L’autopsie cadavérique , îïprès une telle alfeclion bien suivie pendant la vie, î H converti eu certitude ce que Fernel avait d’abord gî ;;mis comme une conjecture raisonnée et fondée. * ))e plus de deux cents observations qu’il me serait )0ssible de produire, je tiens pour constant que 'ictère n’est pas un signe certain que des calculs ;xistent dans la vésicule du fiel. Pour peu qu’on réfléchisse sur les faits rapportés |4 )»ar des auteurs d’une opinion contraire, on voit ue la jaunisse ne dépendait pas de ces concré- lions, mais de la rétention parfaite de la bile, et lur-tout d’un étal pathologique du foie. Vésale ’a-t'il pas trouvé en même temps cet organe vo- imineux, dur, squirreux, jaune, ne contenant lus de sang ? Dans un autre cas observé par Hel- I kvig, n’était-il pas flasque , putrescenl ? Becher a I e^nconlré des calculs, non seulement dans la vési-478 CALCULS BILIAIRES cule, mais encore dans les ramifications du canal hépatique ; il n’est donc pas étonnant qu’alors la jaunisse se soit prononcée, puisqu’il y avait impos- || sibllité d’excrétion , d’où ce principe incontestable que la jaunisse est le signe d’une affection idiopa- thique du foie ou de ses canaux excréteurs, non îi pas de la seule présence des calculs ; assertion prouvée par Lanzoni qui a trouvé le foie rempli | d’hydatides ; par Duverney, le fils, auquel la moi- ; tié de ce viscère s’est présentée si desséchée, | qu’elle n’égnlail pas le volume du pouce ; par Van- Swiéten qui parle de dureté, de dessication, de tubercules squirreux, en grand nombre; enfin, par Hallerqui fait mention d’un état morbide, ulcéreux, d’une putridité très-étendue jusqu’à la vésicule du fiel remplie d’un putrilage enveloppant un calcul. Sachons, cependant, que Scultet a écrit avoir trouvé dans le cadavre d’un homme qui n’avait pas été ictérique que, proche son insertion dans le duodénum, le canal cholédoque était exactement rempli par un calcul du volume d’un gros pois, au point que la plus petite quantité de bile ne pou- vait être versée dans l’intestin. Il serait peut-être juste de déduire de ce fait une conclusion qui ren- rendrait moins générale ma proposition. Mais, dans i ce sujet, n’y avait-il pas une varié!é dans la dispo- sition anatomique du canal cholédoque? Peul on oublier que Fallope atteste l’avoir vu deux ou trois fois divisé, avec deux embouchures diûérenlesET STERCORAUX. 479 dans le duodénum? Valer n’a-l-11 pas, une fois, ifait la même observation ? Veslingius n’a-l-il pas 1 montré à Barlholin un canal qui se rendait au jé- ijunum différent de celui qui, du foie, se portait J au duodénum, et qui était obstrué par des calculs? , Bezold a fait graver un arrangement absolument isemblable , aussi remarqué par Diémerbroëck : (donc mapropostion reste entière contre l’idère con- ssidéré comme signe des calculs de la vésicule du fiel. La pesanteur dans l’hypochondre droit est-elle un ssigne pathognomonique? on pourrait se le persua- ider, si on s’attachait à ce fait de Hilden, qui assure iqu’un comte pouvait, depuis plusieurs années, res- ssentir dans la région du foie une pesanteur consi- cdérable et fort incommode, toutes les fois que, ï|cdans son lit, il se portait d’un côté sur l’autre. L’ouverture de son cadavre donna des calculs très- gros, du poids de dix huit grammes et demi. Mal- gré tout, il est manifeste que cette sensation gra- ^vative n’est point à rapporter uniquement au cal- C3ul, mais à la distension de la vésicule opérée par beaucoup de bile amassée , eu assez grande quan- ilé, pour que des médecins aient pu s’assurer par le loucher, de celte ampleur énorme : donc le kvolume ne peut produire un effet sensible, qui j»ermetle de préciser l’état des malades. On en dira Mutant des aspérités, des angles considérés comme pauses d’irritation. I Quoiqu’il en soit, la douleur est à prendre en48o CALCULS CILIAIRES grande considération , lorsqu’elle existe. J’ai donné mes soins à une dame de vingt-huit ans , et à une autre de soixante-six qui, toutes les deux, avaient eu différentes suffusions bilieuses, des constipa- tions opiniâtres, des douleurs horribles dans l’hj- pochondre droit, avec colique dans la région om- .bilicale, et flatuosités insupportables. Je crus à la pr ésence des calculs hépatiques chez ces deux dames, dont la plus âgée, qui a succombé , a con- firmé mon diagnostic. Comme Sylvius, j’ai remar- qué que toutes les deux ont vomi, à plusieurs fois , une bile semblable à un sédiment huileux. Cœsalpin nous a transmis queMercatu.s,son élève, mort de douleurs néphrétiques, avait soixante-trois calculs dans les reins, deux dans les uretères , et trente-six anguleux, gros comme des pois chiches dans la vésicule du fiel dont il n’avait jamais souf- fert. Sans qu’il soit facile de le prouver, Baglivi s’est demandé pourquoi les calculs biliaires se ren- contrent souvent avec les urinaires , comme Vater dit l’avoir observé plusieurs fois. D’après un grand nombre de faits semblables , Morgagui n’a pas craint d’avancer qu’il était manifeste que les causes des uns et des autres calculs étaient en grande partie communes : et il a posé en principe que , quand aux signes indiqués se joignent ceux d’une affection semblable du rein ou de la vessie, les soupçons sont très-fondés, sur-tout si le malade est vieux ou d’un âge moyeu.ET STERCORAUX. 481 : I Le signe le plus certain est la sortie de quelques calculs biliaires par le rectum , à la suite de dou- i 1 leurs hépatiques qui se sont aussitôt calmées, et ';Ld’une Jaunisse qui a disparu tout - à- coup. Rien n’est plus propre, dit Hoffmann , à faire apprécier des violentes douleurs qui ont leur siège dans iij.la vésicule du fiel que la sortie des calculs av.ec les excrémensj car, de même que lors des pierres t j irénales descendues des uretères dans la vessie, 'I îtoutes les douleurs cessent comme par enchau- , j ttemenl, excepté du moins l’ictère qui ne se dis- ^1 isipe qu’à la longue sans jamais disparaître en même tfj llemps. Je conclus que le diagnostic des calculs bi- .tfe||lliaires ne.peut point être fondé sur la seule teinte 5^;ijjjaune de toute la peau. On a lieu de les soupçon- [,,tDiner quand , chez les vieillards , cette couleur coïn- ^(àikcide avec la gravelle , avec les pierres des reins. La (ijàiouleur hépatique avec ou sans jaunisse , les coli- j^,iiwques , les flatuosités , le météorisme passager du ijIK/entre, la constipation opiniâtre , la dessication ii||E3xlrêmedes matières fécales, les vomissemens ner- ireux ou convulsifs de substance glaireuse où d’une j>fJ|;oile sédimenteuse me paraissent les seuls signes Dathogiiomoniques des calculs biliaires, dont la présence est décidément démontrée , si quelques- ins ont été rendus par l’anus avec grand soulage- nent pendant un temps plus ou moins long. J’ob- ierve aussi que ces signes sont absolument les 5i ,CJi : fli: eBj :ip- eii5 III.48a CALCULS BILIAIRES mêmes quand la vésicule contient une bile épaisse, poisseuse qui ne coule pas , et que celte circons- 1 tance empêche de préciser le diagnostic. | § ÏII. Sortie des calculs biliaires par le rectum. A moins que les calculs biliaires ne soient très- ! petits, ils ne peuvent tomber dans le duodénum | sans avoir dilaté plus ou moins le canal cholédo- que.Cette disposition s’est présentée àtouslesanato- mistes qui ont beaucoup travaillé, et qui ont ouvert un très-grand nombre de cadavres. Plusieurs fois j’ai pu introduire le doigt indicateur j j’ai aussi trouvé des calculs gros comme une aveline, en partie contenus dans le canal, et en partie libres et saillans dans l’intestin , le cadavre étant généra- lement coloré en jaune. Cette circonstance est trop connue pour qu’il faille rapporter en détail ce que nous ont dit Heister , Van-Swiéten , Mor- gagni.Dans nos amphithéâtres, nous ignorons tou- jours la cause de la mort des individus dont les cadavres font l’objet de notre étude, en sorte que cette dilatation dont il s’agit n’est pour nous que l’indice de la possibilité qu’un calcul passe du cho- lédoque dacis le duodénum. Vater, plus heureux, a connu une femme qui mourut peu de temps ' après la sortie d’un calcul très - volumineux par l’anus. La vésicule en contenait cinq autres figurés v de manière à faire connaître comment ils adbé*^ raient au principal expulsé avec les excréniens.1 ET STERCORAUX. 485 Celle observation complète s’accorde avêc celle que Van-Swléten a recueillie sur sa belle-mère qui, sujette à des paroxysmes périodiques de jaunisse, rendit avec les selles un calcul gros comme l’arti- culation du pouce. Il portail deux facettes qui in- diquaient, au moins, la présence de deux autres presqu’aussi volumineux qui suivirent, en peu de temps , la même routé. Ou pense bien qu’une dilatation si corisidérablé du canal cholédoque se fait avec lenteur, est aussi douloureuse que celle particulière aux uretères en circonstance pareille. Une observation de Burg- grave nerendpas douteuses lanature elles proprié- tés physiques de plusieurs calculs rendus par l’anus à la suite de douleurs atroces dans l’hypochondre droit, dans un instant où la face était jaune ainsi que les urines. Cependant, cette dernière circons- tance ne se rencontre {)as toujours , ôâr Brünner a connu un malade tourmenté, depuis dix ans, de douleurs de ventre et de l’hypocbondre droit, d’a- bord comprimantes , puis lerisives, obtuses, lan- cinantes parfois, très-vives et fixes au même en- [<droit, tout-a-coupinsupportables, et qui rejeta des calculs lisses , jaunes, lamellés et anguleux. Dans lile cadavre de cet homme mort trois jours après, Brunner trouva la vésicule du fiel remplie d’une hmasse d’un jaune foncé, et une matière verdâtre, imolle dans le canal cystiqüe, plus consistante dans |lle cholédoque et formant des globules oblongs,484 CALCULS BILIAIRES arrondis*. Le colon contenait quinze calculs réu- nis , faciles à séparer, et non encore aussi durs que ceux rendus par le rectum. Quoique pendant la maladie , la jaunisse n’ait pas été aperçue , il de- meure certain que ces calculs avaient pris origine dans les voies biliaires ; que mous d’abord, ils s’é- laient durcis parleur séjour dans les intestins. Ces faits bien concluans n’en exigent pas d’au- tres : ils prouvent assez que des calculs rendus par l’anus sont décidément biliaires toutes les fois que les malades ont éprouvé des douleurs plus ou moins vives , fixes et prolongées dans l’hypochondre droit et qui se sont calmées aussitôt après cette évacua- tion. La présence de l’ictère n’est pas nécessaire : il n’a pas été remarqué chez le malade de Brunner ni chez une femme noble soignée par le docteur Stare. D’ailleurs, quand à tous ces signes, on peut joindre les propriétés physiques connues de ces corps étrangers presque toujours combustibles, on est dans le cas de prononcer sur la maladie, sans crainte de commettre la moindre erreur. S IV. Sortie des calculs biliaires dans Vhypo- chondre droit; Jistules biliaires ; tj'aitemeiit. Je rappelle que l’énorme distension des parois de la vésicule du fiel opérée par l’accumulation des calculs biliaires ou simplement de la bile, est une cause d’inflammation, d’adhérence de celte poche avec les parois de l’abdomen. Dès-lors, il n’est pasET STERCORAUX. 485 eîonnanl qu’au-dessous des côtes aslernalesdroitesy’ la maladie coutinuant ses progrès, il s’élève une tumeur avec-infiltralion , œdème local, toujours immobile, selon la remarque de J. L. Petit ,i quelle que soit la position du malade j qu’il se forme un abcès qui s’ouvre au-dehors sans aucun épan- chement intérieur. Le pus qui s’écoule par cette ouverture pratiquée’à travers les tégumens est constamment mêlé de bile; et il s’ensuit une fistule dont l’époque de la guérison date de l’instant où tous les calculs sont sortis. Une fois qu’il s’est ainsi établi une ouverture de communication au-dehors, ces calculs continuent d’obéir à la loi générale : insensiblement la con- tractilité des tissus les porte vers la surface du corps ; ils se présentent à l’instant où la peau se crève pour laisser couler le pus avec lequel iis sor- tent quelquefois; ou bien ils sont poussés plus tard vers l’orifice fistuleux. Quand ces nouveaux conduits étrangers ne s’oblitèrent pas, ils sont en- tretenus par la présence d’un calcul que l’on sent facilement avec le bout d’un stylet boutonné qu’on fait pénétrer jusqu’à lui. Ce corps est un obstacle à la guérison qui serait d’autant plus prompte et plus certaine, que la bile aurait repris son cours dans le duodénum , vers lequel elle a une tendance ;plus naturelle'à se diriger. Puisqu’il en est ainsi , i toutes les fois que la main du chirurgien peut al- ! teindre ces calculs,.leur extraction n’est pas à né--486 CALCULS BILIAIRES gligerj c’est un moyen sûr de hâter la guérison. Le célèbre Petit en a reconnu la possibilité , comme j’ai eu soin de le faire remarquer en traitant de la rétention de la bile dans la vésicule. Le docteur Lespine , médecin à la Flèche , me paraît avoir , le premier, ouvert un abcès à l’hypochondre droit, et extrait un calcul gros comme un œuf de pigeon , accompagné de plusieurs autres qui sortirent les jours suivans. La malade âgée de soixante et un ans, a guéri sans conserver de fistule. Examinons ce que peut la médecine quand, rien ne se prononçant au - dehors, tous les accidens connus ne laissent pas méconnaître des efforts spontanés salutaires, mais cruels et douloureux. Les indications sont faciles à saisir, mais comment les remplir? Elles consistent à tout faire pour ré- tablir la liberté du canal cholédoque, pour dis- soudre, si on os© le croire possible, les calculs exis- t,ans, les expulser et s’opposer enfin à leur repro- duction. Enfin, elles nous invitent à diriger avec méthode l’emploi des médicamens qui sont en pos- session de la confiance générale. Afin de calmer et d’assoupir les douleurs, de prévenir l’inflammation et d’anéantir les conlrac- lions spasmodiques des canaux biliaires , on pro- pose les potions adoucissantes , anodines ou cal- mantes, les o^ iates; on indique les boissons dé- layantes, relâchantes , les lavemens, les embroca- lions, les fomentations, les bains. Si la plelboreET STERCOFvAUX. 487, sanguine domine, Morgagni ne voit pas pourquoi Gii s’alstiendrait d^ouvrir la veine. Les irritans (émétiques ou purgatifs ne peuvent que nuire,tout en avouant que leur prescription téméraire a fait atteindre 1^ but. Cette pratique fut réprouvée (d’Hoffmann , qui écrit avoir souvent reconnu îles émétiques comme pernicieux, sur-tout si un • calcul adhérent aux parois du canal cholédoque Jfait violemment souffrir dans la région précor- idiale. Reverhorst avoue franchement que ces imoyens ne peuvent avoir que des effets douteux, fct on conçoit assez qu’il y aurait du danger à imiter ccette pratique de Scheffel. On parle de dissolvans comme s’il était possible • de porter des médicamens dans l’intérieur de la wésicule, et de les mettre en contact avec les cal- ^l(Guls.Boërrhaave avait adopté de son disciple Scheffel **“lle suc de pissenlit ; après Glisson et Sylvius , on a tjlwanlé les propriétés du chiendent, dont Van-Swié- r lien dit avoir retiré de grands avantages. Un pauvre rauquel il avait donné du suc de celte plante, rendit ides matières slercorales dans lesquelles se trou- t ’vaient toujours des calculs , vel grumos saltejit calculosos magnâ satis Cependant ce sa- uvant médecin avoua avec candeur qu’il n’était pas certain que ce fût des fragmens de calculs ou leurs :faibles rudimens. On pourrait croire à la propriété de CCS sucs, en ajoulanl confiance aux observa- (lions de Glisson qui semblent constater que des t 9488 CALCULS BILIAIRES tubes calcaires formes pendant l’hiver dans les canaux biliaires des bœufs , se sont dissous au prin- temps , epoque à laquelle on ne les rencontre ja- mais, et avant laquelle on les observe fréquemment, Vallisnieri a cru éprouver que le meijleur dissol- vant était une solution chaude de résine de térében- thine dans l’alcool rectifié. Taccôni et beaucoup de médecins se sont élevés contre un tel médica- ment que dans ces temps modernes on ne craint pas de prescrire. L’expérience de Vallisnieri a sans doute donné à Durande l’idée d’administrer l’æther sulphurique et l’huile distillée de téré- benthine, dont j’ai fait prendre un demi-gros de chaque dans deux gros de syrop de violettes à des malades qui en ont éprouvé du soulagement. Cette mixture doit être avalée tous les matins avec une tasse d’infusion légère de pissenlit ou de cerfeuil par-dessus. Je n’ai point espéré dissoudre des cal- culs, mais donner plus d’action aux organes bi- liaires dans la région desquels je ne néglige pas les frictions ælhérées. De même, aucun praticien ne peut espérer qu’il s’opposera efficacement à la for- mation de nouveaux calculs, parce qu’il est hors de nos facultés de remédier aux vices organiques du foie; aux propriétés du sang, de laisser dans cet organe sécréteur les élémens de ces concré- tions. On ne peut que recommander un bon ré- gime, un sommeil court, l’exercice, et la tranquil- lité de l’esprit.4Sg ET STERCORAUX. § V. Calculs stercoraux. 11 se forme dans le tube digestif des calculs es- sentiellement différeiis de ceux dont il vient d’être parlé. Donatus a été le premier instruit par Gen- tili qu’un calcul, gros comme une noix , avait été rejeté par le vomissement après de violentes dou- leurs de l’estomac. Sa consistance était supérieure à celle du gypse. Morgagni assure que, dans sa patrie, il en a vu du volume d’une jujube qu’une femme avait vomi après avoir cruellement souffert à l’épigastre. Baillou dit qu’un semblable a été I trouvé dans les intestins auxquels il adhérait par sa circonférence3 percé dans son centre, il per- imeltait le passage des excréraens liquides. Les Ifaits les plus importans que la chirurgie possède isur cette matière , sont les suivans : ^ Une femme de quarante-cinq ans, environ, Itourmentée depuis quinze ans d’attaques de Coli- ques bilieuses , en avait passé dix à aller diffîclle- iment à la selle, malgré des lavemens fréquens. En- nuyée de consulter, sans en retirer aucun bien, elle vécut à la campagne oii, par fois , elle souf- frait au point de se rouler par terre comme si elle eût eu des coliques de miséréré. Maréchal mandé, le découvrit rien à l’extérieur de l’anus dans lequel II introduisit fort haut son index graissé d’huile : il oucha quelque chose de solide, le gratta avec ’ongle J introduisit une sonde et prononça sur la4go CAJXULS BILIAIRES présence d’un corps étranger large et dur : l’ex- traction en fut jugée indispensable. Sur le doigt, une lenelte fut portée dans le rec- tum ; la pierre chargée parut trop grosse pour sor- tir sans qu’on incisât le sphincter externe eu diffé- rens endroits. Tous ces obstacles levés, l’opération fut facile , et la malade guérie en moins d’un'mois ne fut plus incommodée. Pendant plusieurs jours, cette pierre répandait une odeur très-fétide qui se rapprocha davantage de celle du savon échauffé. Son centre était un excrément durci ; les couches extérieures parurent lisses , grasses au toucher ; un morceau mis sur des charbons allumés se fondit en partie, le reste s’enflamma ou se calcina. De fi- gure elliptique, elle pesait deux onces deux gros, et demi, mais beaucoup moins que ne l’annonçait le volume de ce calcul auquel on comptait un grand diamètre de deux pouces et demi ; un petit d’un pouce sept lignes, et une circonférence de huit pouces. Moreau fut appelé par Boudou , pour voir une personne âgée de trente-quatre ou trente-cinq ans, qui souffrait depuislong-temps , et principalement depuis quatre années, d’un poids considérable au fondement, qui la fatiguait de plus en plus quand elle se présentait à la garde-robe, avec des efforts si considérables , qu’ils lui occasionnaient des con- vulsions suivies de sueurs froides. L’introduction du doigt dans le rectum fit reconnaître un corps\ *ET STERCORAUX. 40î I isoîide, très-volumineux, qui ne pouvait sortir que I par le moyen de l’extraction. De l’huile d’amandes I douces, des tenettcs furent portées : l’écartement t (des mors fît craindre la nécessité d’inciser sur la i vcirconférence de l’anus, pour lever les obstacles i [prévus au passage d’un corps aussi gros qui fut i (Cassé, retiré avec quelque difficulté. Les fragmens I rréunis représentèrent le volume de la plus forte jjpomme de reinette. La malade guérie en peu de jllemps, conserva, selon son habitude, un ventre (| [paresseux. CHAPITRE VUE M IDES CALCULS URINAIRES : DE CEUX DES REINS. 1 Propriétés physiques des calculs urinaires, ILa lithiase est l’existence dans les voies uri- Ü Qaaires d’une ou de plusieurs pierres qu’on nonime x^calculs urinaires, et on appelle calculeux \gs Innalades qui en sont tourmentés. Ces corps salins, V roriginaires des urines, se forment dans les reins ou Hans la vessie : leur accroissement est facile à con- v3evoir , maison ignore tout-à-fait comment se pro- I Huit leur première molécule. M. Deschamps ayant a sa disposition tous les U r:alculsqui, de temps immémorial, ont été extraits fl U l’hcapital de la Charité de Paris, a cru devoir en f t 7492 DES CALCULS URINAIRES r distinguer sept espèces , parmi lesquelles il s'ert- trouve cinq qui me paraissent bien tranchées. 11 est des pierres concrètes dues à Paggrégalion serrée de grains très-fins, d’où résulte une niasse dure, solide, susceptible d’un poli; on les appelle mu- ra/es ; leur noyau descend toujours du rein. Les gj'aveleuses ont la même origine leurs grains réunis sont très-fins ; et vus à la loupe, ils offrent un gravier couvert de légères aspérités. D’autres sableuses se distinguent par un rouge briquelé , grisâtre, jaunâtre. Le marteau les réduit facile- ment en poussière, dont les molécules n’ont pas de forme constante. On commit assez ce qu’on entend par celles qu’on dit cj'ajeuses à(m\. la formation est rapportée au dessèchement plus ou moins parfait du mucus de la vessie. \^es salines cristallisées pr^*- sentent de véritables cristaux irréguliers dans leur intérieur, même à leur surface; enfin, M. Des- champs admet encore des sableuses fines ^ sphé- riques ^ et des crayeuses pelotonnées. J’ai touché | celle qui a été retirée de la vessie de Barthez : elle était du volume et de la figure d’une grosse bille d’écolier, régulièrement sphérique, légère comme la pierre ponce, et avait une surface qui paraissait saupoudrée de grains de sel fins et brillans. Les pierres murales sont toujours seules; celleSAl salines cristallisées sont rarement au nombre de deux ; toutes les autres peuvent être plus ou moins multipliées. J’en ai compté jusqu’à ciu-‘DE CEUX DES REINS. 4^3 ,:juante-deux à petites facettes queDesaull, dont ’étais alors le pensionnaire, retira en 1793, de la /essie d’un malade qu^il opéra dans sa maison. J’ai le même vu M. Pelletan extraire de la vessie, îomme d’une carrière, beaucoup de pierres :rayeuses réellement réunies en pelotons. La pe- ■anteur varie : elle est plus considérable pour les murales que pour toutes les autres ; les crayeuses litiont plus légères. Au rapport de Paré, en 1670 , Jean Collot en a dirait une de neuf onces j Tolet, François Collot, t Coliignon parlent de dix, onze et quatorze onces j lous apprenons de Fabrice de Hilden , qu’un cbi- urgien en relira violemment par le périnée, une e vingt-deux onces j de Descliamps, qu’en 1767, > jiune de vingt-quatre a été extraite par l’hypogastre. riOmment a été opéré ce malade dont il est question ^ans les Transactions philosophiques, et qui a sur- ) r écu à l’extraction d’un calcul -de trente - cinq nces? Tolet et Groenvell eu ont trouvé de vingl- inq et vingt-huit, en ouvrant des cadavres. Je lis 1 ans Morgagni qu’une pierre figurée et grosse ofiomme la tête d’un enfant, a été le fruit des re- iherches de Goodrich dans la vessie d’une fille ui en était morte. En 1690, un^ curé mort à l’ho- t ilal de la Charité de Paris en portait, une de cin- uanle-une onces, qui, en 1791, en pesait encore llmarante - neuf, sept gros et demi. Il est parlé fl;aus Morgagni, d’après Kesselring, d’un calcul t ï494 DES CALCULS URINAIRES ; j de six livres, trois onces, que possédait Morand. Le volume n’est pas toujours en raison de la pesanteur. En effet, les calculs crayeux sont ordi- nairement à grandes dimensions et légers. Ceux hérissés de pointes peuvent être assez petits et pe- sansj il en est de même de ceux à surface lisse ou j grenue. Néanmoins, quand ils approchent du poids énorme de ceux dont je viens de parler, leur vo- lume doit être excessif en le comparant au peu d’espace qu’offrent les parties qui leur livrent pas- sage pendant l’opération. De grosses pierres reti- rées de la vessie des enfans , d’autres petites ex- traites de celle des vieillards prouvent que le volume n’est point en raison de lagé. La figure Ç ovale appartient presque toujours aux calculs à surface grenue. Les muraux sont plus ou moins ^ arrondis4 hérissés de pointes aiguës ou obtuses, d’autres ont la figure d’une olive; les crayeuses M peuvent être fort irrégulières. 11 est facile de dis- tinguer les calculs qui étalent situés ^ partie dans l’urèthre ou l’uretère, partie dans la vessie. Un étranglement est apparent, et souvent une rigole indique la route que suivaient les urines que Mor- gagni, Sharp et Deschamps ont vu parcourir un conduit creusé dans la portion qui occupait le col de la vessie; La surface polie d’une pierre n’indique pas plus qu’il en existe plusieurs, que celle inégale n’exclut ; la présence de quelques autres; mais toutes lesf DE CEUX DES REINS. 4g5 fois qu’on observe des facettes concaves ou con- vexes , on peut dire que le calcul n’est pas seul. Les couleurs noire, fauve, rougeâtre, jaune, grise, brune, marbrée, jaspée, mélangées de taches blanches, rouges et noiresj enfin, celles ^d’un blanc sale ou assez pur, sont les plus ordi- inaires. On parle d’une belle couleur rose observée (dans les pierres crétacées, souvent superficielle eet rarement propagée jusqu’à l’intérieur. En con- sidérant la densité , on voit que les pierres qui ré- sistent le plus aux efforts faits pour les casser, sont les olivaires rendues par les néphrétiques; celles ccristallisées : les murales viennent ensuite. Les plus Ifriables de toutes sont les crayeuses. Lorsqu’un C3alcul cassé ou scié présente un noyau , il a tou- fjjours eu son origine dans le rein : dans le cas de |c3alcul vésical, ce noyau manque. Du reste, la tex- ture consiste en couches irrégulières ou régulières, Lit souvent en une masse informe et sans ordre lilans ses parties. § II. Causes des calculs urinaires. Ce n’est pas sans vraisemblance, qu’on a avancé que les habitans des contrées humides et froides ont plus exposés à la pierre que ceux des pays* :hauds et secs ; que la même observation se fait Hans les grandes villes où il y a des quartiers res' terrés et humides. C’est aussi avec quelqu’espèce e fondement que Baglivi a annoncé que celle4g6 DES CALCULS URINAIRES: maladie a la mêaie origine que la goutte, quoi- que des chirurgiens d’un grand nom pensent le contraire. Par un contraste assez singulier, les en- fans des riches ont rarement la pierre à laquelle sont plus sujets les adultes pris dans celle même classe, comparée avec celle des pauvres. Des en- fans héritent-jls de leurs parens des dispositions a la pierre ? celle question difficile'a résoudre a eu des partisans et en compte encore quelques-uns. Si on ignore les causes générales de la pierre , l’expérience des Grecs, des Arabes et des mo- dernes, s’accorde pour nous convaincre que les adultes y sont moins sujets que les enfans et les vieillards. Le séjour de l’urine dans la vessie pa- resseuse de ces derniers, favorise-t-il cette formar lion ? Mais les enfans ne font aucun effort pour les retenir j donc, ce n’est point a celte cause qu’il faut s’arrêter. D’ailleurs, que de rétentions d’urine par faiblesse de vessie , par rétrécissement du canal de l’urèthre sans complication calculeuse ! Il est J inutile de citer même un exemple de corps étran- gers introduits dans la vessie comme cause de li- thiase. Les faits sont trop connus, trop vulgaires*, À pour qu’on y insiste. Us n’expliquent point le mé- canisme de développement spontané dans la vessie ou dans le rein. g lll. Des calculs dès reins et de leurs signes. Des graviers assez communs dans les substancesDE CEUX DES REINS. 497 tubuleuse et mamelonnée du rein peuvent se dé- tacher, descendre par l’uretère dans la vessie et sortir en abondance avec les urines. Ils conslituent ce qu’on womvtxt' gravelle, et les malades qui les rendent sont graveleux ; les douleurs qui vexent ces derniers sont , ainsi qu’eux, appelées néphré- tiques. Si ces calculs séjournent dans le tissu de cet organe, dans les calices ou bassinets, leur vo- lume augmente , forme un noyau qui peut encore parvenir jusqu’à la vessie, ou bien rester en place et devenir d’une grosseur indéterminée avec une configuration, une consistance, une pesanteur sur lesquelles il n’est rien à dire de positif, non plus que sur la structure intime , sur leur nombre et leur «connexion avec d’autres. Celte maladie qui ne respecte ni l’àge, ni le fsexe , attaque plutôt les vieillards que les adultes; ?le riche , selon Boérrhaave , que le pauvre; ceux jforls d’embonpoint, qui mènent une vie séden- ttaire , que les individus maigres et très-actifs. Les )araljtiques qui restent long- temps couchés y sont larliculièrement exposés , ainsi que les goutteux , elon la remarque faite sur lui-même par Syden- lam. Van-Swiéten ne dit-il pas quelque part qu’un naïade guéri d’une fracture de cuisse, éprouva :icndant sa convalescence des coliques néphréti- 'pies dont il ne s’était jamais plaint; qu’après de ✓ives douleurs, un calcul âpre fut rendu pas l’urè- hre , et que les symptômes de celle affection con- 32 III.498 DES CALCULS URINAIRES : linuèrenl laiit que cet homme vécut? Comme on hérite le plus ordinairement de la conslilulion de ses pareils, il n’est que trop commun de voir des père et mère néphrétiques avoir des enfaiis qui naissent avec une tendance à celle maladie. Je lis qu’un , à peine âgé de trois mois, né de parens calculeux, avait déjà des symptômes de maladie néphrétique. A l’âge de deux ans , cet enfant mai- grit, urina peu, avec douleur, et mourut dans des convulsions. Outre des petits sables qui embarras- saient le tissu du rein gauche, Harder trouva, à l’entrée de l’uretère, un calcul oblong , siliceux et enveloppé de membranes. La douleur des reins n’indique point la présence d’un calcul que nous trouvons souvent dans les ca- davres d’individus qui n’avaient jamais souffert clans cette région. On a de fortes présomptions,cjuandon s’attache à une origine de parens calculeux, à un point de souffrance fixe attribué à un calcul immobile , lan- cinant ou poignant, qu’on dit l’effet d’une pierre branchue qui tourmente d’autant plus qu’on s’in- cline davantage en avant ou de côté. On a avancé que, lors de la mobilité des calculs rénaux, la douleur est continue, aiguë, ne laisse que peu de repos, se propage à l’estomac, aux intestins, le long des uretères jusqu’à l’aine, au pubis, aux par- lies génitales , avec rétraction de l’un ou de l’aulre .testicule, sinon des deux^ que le malade plus rlîicn wli ^DE CEUX DES REINS. 499 moins agile se meut dans tous les sens pour se sou- lager ; que ses urines ardentes sont rouges , san- guinolentes , déposent par fois un sang pur, puis deviennent limpides, rares, et se suppriment ; en- fin , qu’on "voit le ventre douloureux, tendu, se météoriser avec ou sans évacuations alvines , avec des nausées suivies de vomissemens glaireux ou bilieux. Mais à combien d’afiéclions des viscères abdominaux ces phénomènes ne sont-ils pas com- muns! En un mot, des malades n’éprouvent des douleurs décidément néphrétiques que par accès de quelques heures ou de plusieurs jours, après lesquels les urines coulent avec des graviers, ou simplement bourbeuses et glaireuses. On voit assez communément le pissement de sang continuer ainsi que les ardeurs et les cuissons en urinant. Nous dirons que le seul signe des calculs rénaux est la sortie habituelle de graviers, ou celle pénible et à des époques plus ou moins rapprochées , de pe- tites pierres oblongues, ovales, mais lisses et dures, avec pissement de sang, sentiment pénible de pesan- teur et de douleur obtuse dans la région lombaire. § IV. De la descente des calculs, des reins dans la vessie. Les pierres mobiles dans le rein peuvent se porter au-dehors, soit par le trajet des uretères, delà vessie et de l’urèthre, soit directeme nt à travers la région lombaire. On a lieu de soupçouuer la des-5oo DES CALCULS URINAIRES : cenle dans l’uretère quand la douleur se fait sentir plus bas. La disparition parfaite de ce second symp- tôme , chez un néphrétique , fait présumer avec fondement que le calcul est parvenu jusque dans la vessie oii il s’annonce ensuite par des signes par- ticuliers. Tout calcul arrêté dans le trajet des uretères est un obstacle complet ou incomplet à l’écoulement des urines alors retenues en tout ou en partie vers les reins. De cette rétention assez difficile à con- naître , il résulte une dilatation des bassinets , du rein même, si la pierre obstrue la partie la plus élevée de l’uretère. Une tumeur produite par celle cause a été vue faire saillie au-dehors dans la ré- gion lombaire , a été prise pour un anévrysme , quoiqu’elle ne fût p/is dure et que la fluctuation s’y fût manifestée aussitôt après son apparition. J. L. Petit dit qu’on l’ouvrit avec le bistouri, qu’il en sortit deux pintes d’une urine sanguinolente , et que, du fond du foyer , on relira une grosse pierre irrégulière engagée dans le bassinet et dans l’ure- lère. Le malade mort huit jours après, laissa voir une dilatation énorme du rein droit dont les calices contenaient plusieurs calculs irréguliers. Depuis plus de dix ans, cet homme éprouvait des douleurs rénales qui le laissaient en repos deux ou trois mois, qui ne l’empêchaient pas de vaquer à ses af- faires , et que l’exercice soulageait j ce qui les fai- sait prendre pour rhumafismales.DE CEUX DES REINS. 5oi. Comme on l’a vu dans le cadavre du grand Col- ^]jerl,ces calculs retenus dans le milieu de l’uretère,' ou plus bas, peuvent être cause d’une dilatation prodigieuse de la partie supérieure de ce même canal ; c’est-ce dont parle Ruyscli, à l’occasion d’une femme , qui, depuis fort long-temps , urinait avec tant de souffrance , que mille fois elle avait désiré la mort. Cette portion dilatée ressem- blait à une seconde vessie, contenait une pinte d’urine. Monro a trouvé une petite pierre retenue dans l’uretère droit à un quart de pouce environ de son embouchure dans la vessie, tellement engagée dans les tuniques de ce viscère, qu’on l’eu tira diffi- cilement. On sait que Sandifort parle d’un homme mort apoplecl ique qui urinait goutte à goutte avec les plus vives douleurs. A travers les tuniques épaisses de la vessie grosse comme une pomme médiocre , les uretères distendus formaient des sacs prolongés jusqu’au col de ce viscère : ils étaient remplis de calculs. A l’ouverture du corps d’une dame , Collot vit un des uretères étranglé proche son orifice vésical, au point que les urines retenues se convertissaient en pierres et sablons, qui donnèrent à ce canal dilaté la grosseur du bras d’un nouveau né. Enfin , Duverney a remar- qué les deux uretères d’une femme morte d’une colique néphrétique , fermés inférieurement par une pierre.5o2 des calculs urinaires : C’est seulement lorsque celte dernière disposi- lion existe qu’il est, peut-être , possible de recon- naître une pierre engagée d’une part dans l’ure- tère , et de l’autre dans la vessie , sur-tout quand l’usage delà sonde est combiné avec l’inlroducliou du doigt dans le rectum ou dans le vagin. Encore, que d’incertitudes pour établir un diagnostic précis ! § V. Sortie spontanée des calculs urinaires à travers la région du rein. . !D. Toute pierre rénale qui ne tombe pas dans la vessie, provoque quelquefois une irritation conti- nuelle de la substance du rein, une néphrite qu’on t\ommç.ix\QV%calculeuse. llpeut arriver que l’organe s’ulcere,que le puss’inliltre dans le tissu cellulaire, s’amasse en un foyer particulier, fuse au-devant des muscles des lombes, et développe une tumeur plus ou moins considérable dans l’espace üéo-costal de l’un ou de l’autre côté. Cette terminaison n’est souvent pas distincte; la fluctuation est si profonde,' que le tact le plus exercé n’est pas à l’abri d^erreur. On préjuge qu’il existe, une suppuration, lors- qu’aux accidens inflammatoires, succède un calme passager qui fait bientôt place h une fièvre lente , suivie de marasme, si le pus ne prenait pas promp- tement son cours. Tant qu’il n’y a d’atteinte qu’au rein , le tissu cellulaire environnant en fortifie la substance corticale qu’il n’est pas rare de voir for-' y i J 4 ■4 k < t 'À iDE CEUX DES REINS. 5o5 1 mer les parois d’une vasle cavité contenant un pus i sanieux , iirineux, dans lequel se trouvent des calculs qui bouchent l’orifice correspondant des i uretères , et s'opposent même à l’écoulement du . pus par la vessie et le canal dé l’urèthre. Cet état I observé sur les cadavres n’est pas aussi facile à I connaître sur le vivant. Ces abcès qui tendent à s’ouvrir une issue au-de- I hors, se forment avec une extrême lenteur, soulè- ! vent insensiblement les tégumens qui ne changent i pas de couleur : les douleurs, quoique continuelles, ( sont peu vives, jusqu’à ce que la peau fatiguée soit i prise d’une rougeur érysipélateuse, devienne sen- I sible au toucher, le tissu adipeux étant infiltré, et ; un œdème occupant tout le côté. C’est alors que ; l’al)cès n’est pas douteux, fait des progrès rapides, ‘ : len raison de l’urine qui tue vite les parties celiu- •; leuses qu’elle baigne. Il se forme dès escarres , des ! crevasses plus ou moins étendues; des calculs sôr- ‘ lent avec le pus, qui, sanieux , urineux, peut s’é- V couler seul. Dans ce dernier cas, qu’on ne croie i pas à la non existence d’un calcul ! ces premiers l lulcères peuvent se cicatriser, d’autres dépôts se i iprononcer quelques mois plus lard, et leur cause • lin’être pas équivoque.Quand le calcul sort de suite v|:avec le pus qui est l’etlet de sa présence, on est (ilfoudé à croire qu’il n’y avait qu’un foyer, depuis îllle rein jusqu’aux tégumetis; dans le cas contraire, Jlla pratique rend certain qu’il én existe deux. Le5o4 DES CALCULS URINAIRES: plus profond es! le plus étroit, et contient la pierre : il coninmnitpie avec le plus extérieur, au moyen d’un conduit fistuleux qui décrit fréquem- ment des sinuosités; en sorte qu’en le parcourant avec le doigt , avec un stylet boulonné ou une sonde de femme , on fait des recherches inutiles pour reconnaître le corps éXranger. C’est encore ici qu’on observe ce phénomène constant, par lequel les corps étrangers abandon- nent le profondeur des parties, pour céder à la con- tractilité toujours croissante des tissus environnans qui les poussent ou les chassent insensiblement au- dehors. Ce travail est long : aussi voit-on des pre- mières ulcérations se cicatriser plus tôt ou plus lard , les malades jouir du calme et du repos, être ensuite tourmentés par de nouveaux accidens , par des abcès semblables aux premiers, qui s’ouvrent comme eux , avec cette dilférence que , cette fois, la sortie du pus et des calculs est instantanée. La guérison qui succède est durable , à moins que de ijouvèaux calculs ne se forment et ne s’engagent dans les mêmes voies, comme l’ont observé Le- dran, Roonhuysen, après deux, quatorze et quinze années. Il est de la bonne pratique de hâter l’ouverture d’un dépôt qui se forme dans la région rénale en ne négligeant pas l’application des topiques émol- lieus. Comme les malades peuvent supporter les accidens, quoique graves, jusqu’à ce que la fine-DE CEUX DES REINS. 5o5 uation ne soit pas équivoque , il n’y a pas a se iresser pour recourir à l’usage du bistouri. Tous ■ es praticiens n’oot pas été de cet avis. Quelques- ’ins ont cru qu’il était quelquefois urgent de doiiner oromptement issue au pus , quelque profond que ut le foyer. Ils ont proposé de se servir d’un iroicart dont la capule est crénelée , afin que , le ))oinçon retiré, celle rainure fui un guide pour lorler un bistouri, si on n’élait pas parvenu jus- ]ju’au foyer. 11 est facile de concevoir combien 3etle conduite est incertaine, lorsqu’on pense qu’en pénétrant aussi profondément on peut at- eindre le rein qui, dégénéré en sac membraneux, r^onslitue quelquefois ce foyer purulent. Chopart lit que dans ces cas difficiles, il est plus sûr et noins dangereux de porter perpendiculairement nux parois du foyer un bistouri long et étroit, ou lien d’inciser successivement les tégumens, les tlmuscles, les aponévroses , jusqu’à ce qu’on arrive U siège du pus. Rien ne me prouve qu’on ait mis ;e précepte en pratique. II est donc prudent d’attendre que le foyer se ironoiice au-dehors et que la fluctuation soit cer- aine , quelque profonde et même obscure qu’elle laraisse. Le bistouri seul réunit les avantages pro- ires à évacuer lé pus et à faciliter sur-le-cbamp 'extraction des pierres, s’il y en a, et si elle est pos- t iible. On sait comment ouvrir un abcès de cette I? nature qui se présente sous des circonstances plus5ü6 DES CALCULS URINAIRES : on moins favorables ; on n’ignore pas l’élendae qu’il convient de donner à Tincision ainsi que la manière d’explorer le fond du foyer, afin de re- coimaîlre le corps étranger qu’il peut receler, qu’on n’a pas toujours la possibilité d’exlraire , et qui niainte-fois veut être laissé en position jusqu’à ce que , par des efforts spontanés , les parties voi*- sines le poussent vers les surfaces extérieures. § VI. De la néphrotomie. On ne donnera pas le nom de néphrotomie à celte opération au moyen de laquelle on ouvre un abcès situé dans la région du rein pour extraire des pierres formées dans cet organe. En effet, par ce mot on doit entendre la section immédiate du rein que je né sache pas avoir été faite sur le vivant. S Douglass, qui l’a tentée sur le cadavre d’un homme ^ de cinquante-trois ans dont les reins étaient calcii- ^ leux , a reconnu avec tous les praticiens qui l’ont précédéou suivi, que l’épaisseur des parois abdomi-jg nales lombaires, que la situation profonde des vis- j| cères plus abaissés à droite, plus élevés à gauche « sur le diaphragme au-devant des dernières côtes « asternales, rendait pour l’homme attentif et très- * adroit fort difficile d’atteindre un tel but. On est en » droit d’avancer que, prise dans le sens le plus ^ strict, la néphrotomie est impraticable lors même ® qu’on est assuré que le rein , d’ailleurs intact, reii- ® ferme un calcul assez volumineux. WDE CEUX DES REINS. Soy •Ot) sait que Hobson , consul anglais à Venise , arinenlé par d’atroces douleurs néphrétiques, se nclil à Patloue auprès de Dominique MarcheUis, i se refusa long-temps à des sollicitations impor- nes pour la néphrolomie , dont il représenta au Iliade les incertitudes et les dangers : enfin, le aticien céda. Le premier jour, une hémorrhagie rrvenue força de panser et de suspendre le reste l’opération qui fut poursuivie le lendemain jus- ”au rein d’où un calcul fut retiré. Les accidens usèrent, Hobson conserva une fistule, retourna Venise où sa femme lui suffisait pour les panse- ns. Long-temps après, une nouvelle pierre qui [présenta fut extraite par celle épouse et il s’en- vit une parfaite guérison. ilS’il est croyable qu’il n’y avait pas de tumeur iioarente an-dehors, parce que Marcliettis n’au- II pas hésisté à opérer, cette histoire paraît dou- i i-se lorsqu’on la médite. Le malade seul en a fait maître les détails communiqués au docteur Ber- r*d , qui les a publiés dans les Transactions phi- <ophiques. Pierre Marchettis, mort après son Dominique, ne dit pas un mot, dans ses obser- ions, d’un fait aussi étrange qu’il ne pouvait lorer. Tout ce qu’on sait de positif, c’est qu’Hob- '! a clé opéré par une incision longitudinale à la gion du dos correspondante au rein , qu’on lui a ralt un calcul, que sa plaie restée fistuleuse ne nt totalement cicatrisée qu’après la sortie d’un5o8 DES CALCULS URINAIRES , eic. second. On ignore si D. Marcheüis fat guidé par une tumeur extérieure , quoique le contraire sem- ble probable, et on ne peut déduire ce principe pratique : la néphrotomie doit être pratiquée tou- tes les fois qidil est constant qu'il eæiste un cal- cul dans les reins , lors même qié'd réy a aucune tumeur apq^arente au-deliors. Pour ce qui concerne celte opération , il faut nécessairement se conformer à ce précepte d’Hip- pocrate : Cumitaquèsuppuratusfueritren, circà spinam. intumescit. Hune ubi sic habuerit, circà tumentem partem secato ,profundâ maximè inci- sione juxtà renem. Et siquidemsuccesseritsect 'w, è vestigio sanum fes. Si verb aberraveris , per'i- culuni est ne ulcus linamentis curandum fiat. Si autem concreverit ulcus , venter intrinsechs sup- puratur. Et si quidempus inths rumpatur , et ad intestinum rectum procédât, fugae spes est. Si verb contigerit alteruni renem , periculum est ne pereat. On doit conclure que, jusqu’ici, la néphro- tomie n’a pas été pratiquée, et que l’état actuel de nos connaissances ne permet pas encore de tenter cette opération épineuse.CALCULS DE LA VESSIE. 5og CHAPITRE IX. CALCULS DE LA VESSIE. § Signes des calculs de la vessie, jiiORsd’un calcul vésical, tout l’appareil urinaire est Uiiuffraiil depuis les reins jusqu’au bout du gland , i.rliculièremenl douloureux après cliaque émis- on des urines. Les exercices violens h pied, à teval, en'voilure, incommodeul, beaucoup. Avec temps, les douleurs de la vessie s’accroissent; \y a pesanteur sur le rectum, envies fVé']ucntes iriner et d’aller à la selle ; chez les enfaris sur- t, on voit des érections presque continuelles , |lielquefois avec la tuméfaction des testicules ; une cessilé presque constante de se tirailler la verge, i la presser dans toute la longueur du canal de l’u- i libre ; enfin des chutes du reclunii Dans le début, loesoin d’uriner devient de plus en plus fréquent ; y i urines lancées à gros jet, s’arrêtent tout-à-coup » laissant une cuisson douloureuse dans la fosse wiculaire et au bout du gland. D’abord abon- nîtes et limpides, en raison du temps prolongé li s’écoule entre chaque émission , elles finissent rr couler en moindre quantité, involontairement avec de grands efforts ; elles sont troubles, san- iinolentes et rendues , pour ainsi dire , à chaque5io CALCULS minufe. Quand l’affecliou esl ancienne , elles clia- rienî un mucus très - abundant, ou un véritabL pus. On "vuil se suivre , au milieu des douleurs les pins atroces , la maigreur, la fièvre lieclique , l’iu- somnie , la perle d’appélif et la mort. Ces symptômes ne sulliseiil pas pour démontrer l’existence certaine d’un calcul. La sonde lève toutes les incerliludes. On en choisit une creuse , grosse et proporlionnée à l’àge de s individus qu’on fait coucher sur un plan borisontal , pour la leur introduire selon les préceptes connus. 11 arrive quelquefois qu’on sent la pierre au passage dans le col de la vessie, où elle froisse la convexité de la courbure de l’instrument, qu’on retire et pousse alLernativement dans tons les sens , si celte ren- contre désirée n’est pas subite : c’est ainsi que les recherches sont complétées et le diagnostic fixé. Le contact de la sonde est souvent assez franc pour donner un léger bruit qu’entendent le chi- rurgien et les assistons. Ce ne peut être également qu’une faible impression que ne méconnaît pas le praticien exercé. Il est difficile, pour ne pas dire impossible , de la décrire j mais il suffit de l’avoir éprouvée une ou deux fois pour ne pas s’y mé- prendre par la suite. Tolel a comparé ce bruit de la sonde en contact avec une pierre à celui d’uii ongle froissé contre un autre. Mais nous devons convenir avecM. Desebamps, que les nuances sont' infinies depuis le son le plus obscur jusqu’au plussec.5i r DE LA VESSIE. Lorsqu’une fois le corps élraugerest découvert, )ii le suit avec la sonde, on le frappe à pelil coups i’épélés, afin de se rendre de plus en plus certain de :on existence. Il est libre quand on le touche dans lifférens endroits de la vessie. Des praticiens pensent, que toujours sentir une pierre , sans l’abandonner nvec la sonde , c’est un signe qu’elle est très- grosse. INe peut* on pas être trompé dans le cas de .vessie petite et raccornie? n’a-t-on pas vu, mille jïiois, que telle jugée très-grosse égalait à peine jline amande j que telle présumée petite s’est Mirrouvée volumineuse? Pour préciser le point du jlliagnostic, on retire peu d’avantage du doigt in- rroduit dans le rectum en même temps que la ves- iie est explorée. L’incertitude est la même si ou ^ Iherche à reconnaître le nombre des calculs qu’oii sait n’êlre pas seuls; si on veut en juger la consis- aance et la configuration. , W.Dyfîcultés du diagnostic des pierres dans la vessie. Lorsque la sonde est introduite dans la vessie, l est d’usage que le chirurgien en ferme le pavil- jn avec le bout de son pouce et qu’il ne laisse pas ortir d’urine tant qu’il explore. Il en fait couler in peu, lorsqu’il ne découvre rien , afin que la tessie puisse s’affaisser et que la pierre se présente l’instrument. S’il n’y a pas d’urine, on remet ses .^cherches à un autre instant, en rccommandanl5i2 calculs au malade de rester quelques heures sans uriner ; ou bien ou injecle de suile une décoction de gui- mauve, de graine de lin, en quantité suffisante pour ne pas trop irriter. Dans le cas encore de non succès , il faut faire coucher le malade sur l’un et l’autre coté ,1’invitei a se mettre à genoux , en s’ap- puyant sur les cüudesj enfin, à se tenir debout. Quelles que va riées que soient ces positions, il n’est pas rare que toutes ces recherches soient infruc- tueuses : alors on les réitérera à des époques plus ou moins éloignées. La pierre qui a tourmenté pendant long-temps, peut cesser lout-à-conp de faire souffrir et le ma- lade se persuader qu’il ne l’a plus ou qu’il ne l’a jamais eu. Un homme riche s’est trouvé dans ce Cas : il consulta Morand, qui le déclara calculeux. Le malade , persuadé que le chirurgien s’était trompé, lui légua son cadavre pour son instruction. Trois pierres, grosses comme un noyau d’abricot, étaient dans la partie latérale de la vessie qui con- tenait une pinte d’urine. Il est assez commun qu’au premier coup on sente le corps étranger, et qu’on ne puisse plus le retrouver ensuite. Si on connaît la possibilité qu’a le bec de la sonde d’entrer dans l’orifice vésical dilaté de l’uretère, où on ne peut le mouvoir à son gré, on concevra comment le diagnostic aura été recueilli par d’excellens pra- ticiens, et aura échappé à d’autres non moins ha- biles.DE LA VESSIE. 5i5 N’y a-l-il pas des exemples que la pierre ait été crue présente, et qu’on a opéré inutilement parce qu’elle n’existait pas? Un calcul entouré d’une couche molle, formée par une humeur muqueuse très-épaisse, ne donne point au toucher ce son net dont il a été parlé. Sans doute, c’est ce qui arriva pour le malade dont parle Tulpius. Il portait un calcul solidement fixé 1 et enveloppé d’un kyste formé par la membrane iinterne exfoliée de la vessie. 11 est difficile de con-* icevoir comment il pouvait en être ainsi, et on pré- ifère comparer ce fait à celui de Bonet, qui dit iqu’une matière tenace peut se convertir en une ‘Substance membraneuse, ou glaireuse, selon To- llet, pour former une membrane et un kyste. Les wessies à colonnes, au contraire; cellesraccornies, ^ parois épaisses, compactes, d’une consistance presque cartilagineuse peuvent, lorsqu’elles sont heurtées avec le bout de la sonde , résister et don- ler un son mou, obscur, que l’inexpérience .fait comparer à celui d’une pierre. Un enfant de cinq ins , qui a succombé à une taille inutile, avait une messie à colonnes sans calcul. Des tumeurs fon- gueuses plus ou moins consistantes peuvent en ira- ')oser et ont été prises pour des calculs, au grand iélrimentdes malades. Tenon nous a fait connaître terlaines dispositions dans lesquelles la membrane luqueuse de la vessie fait hernie k travers la tu- iique musculeuse, soulève et distend la péritonéale m. 331 Li4 Calculs pour paraître bosselee, à une ou plusieurs loges, qui communiquent dans la cavité principale. Mo- reau a parlé d’un ou de plusieurs calculs formés dans ces vastes cellules. Dès-lors on ne peut s’é- tonner si on ne les rencontre pas. D’après Franco et Covillard qui ont, les pre- miers, donné une idée claire de ce qu’on doit en- tendre par pierre enkystée, on pense qu’au lieu d’entrer directement dans la vessie par l’uretère , le calcul se pratique une ouverture oblique entre la tunique interne et la musculeuse, où le séjour de l’urine infiltrée concourt à l’augmenta- tion du volume. Alors on conçoit que le calcul ne présente qu’une partie de sa surface dans la ves- sie dont la muqueuse pourra se replier complète- ment sur elle et former un kyste. Sur treize pierres que contenait la vessie d’un vieillard, Tulpius en a trouvé trois assez grosses, tellement recouvertes par cette membrane , qu’il fallut la couper avec un rasoir pour les mettre à nu. Lapeyronnie a fait la même observation. Il est plus ordinaire de croire que des pierres chalonnées, oblongues, étroites dans leur milieu en forme de collet, sont embras- sées parla muqueuse, en sorte que la portion libre dans la vessie peut être saisie par les tenettes, tan- dis que le chaton s’oppose à l’extraction. Midleton opéra, en présence de Chéselden , un nègre qui fut jugé avoir certainement la pierre. On ne put «xlraire ce corps étranger qui, à l’aide du doigtDE L A VESSIE. 5i5 îtilroduit dans la plaie , se faisait toujours sentir au travers d’une membrane. On a conclu de la diffi- culté de le saisir avec lestenettes, que le lilhotome D’avail pas incisé la vessie. Le nègre mourut, et on découvrit dans la partie postérieure latérale du fond de la vessie, un kyste osseux, gros comme une châtaigne, rempli d’une substance pierreuse, et formant un corps arrondi, dur, sonore lorsqu’on le touchait avec la sonde , et engagé dans la mem- brane muqueuse qui le recouvrait par une large base. La difficulté du diagnostic dépend donc, i” d’un petit calcul qui séjourne dans une vessie ample, vaste, susceptible de se replier sur lui lorsqu’elle est vide et de le soustraire aux recherches ; 2” de la possibilité subite d’introduction du bec de la sonde dans l’ouverture inférieure Irès-dilatée de l’uretère; ou bien de ce que le calcul est logé dans une arrière cavité dépendante de la vessie même , dont la mu- queuse fait hernie a travers la tunique charnue.) Cette diffiiculté dépend aussi des fongosités qui ont été prises pour des corps étrangers et de ceux-ci pour des fongus ; des colonnes de la vessie dont la membrane muqueuse les recouvrait exactement. La sonde qui touche un calcul ne rend certain que de sa presence, et laisse complètement ignorer s’il est chatonne ou enkyste. Xres-peu de praticiens, I quels qu habiles litholomistesqu’ils soient,ont prévu I cette disposition qui a presque toujours été connue5i6 CALCULS seulement pendant l’opération de la taille, ou par ies ouvertures de cadavres. § 111. Anatomie pathologique des vessies calculeuses. Un calcul chatonné et immobile fait beaucoup moins souffrir que celui qui est libre ; aussi voit-on des malades qui ne s’en sont jamais douté, parce qu’ils n’éprouvaient que des incommodités légères. Parmi les calculs mobiles, ceux qui sont à surface lisse ou peu grenue tourmentent moins que ceux anguleux, inégaux et tuberculeux j enfin , les plus pesans font ordinairement plus de dommages. L’anatomie nous apprend que , dans les vessies à colonnes ou dans celles qui contiennent des pierres chatonnées, la membrane muqueuse est particu- lièrement celle qui forme les colonnes ou les parois du chaton. Je n’ai pas vu que la tunique muscu- leuse y fût pour quelque chose. Ce viscère dans un tel état, vu en position ,et avant qu’il soit touché ou ouvert, ne fait pas soupçonner d’atteinte d’une telle affection. Cette maladie , qui a son siège uni- que dans la muqueuse, est cause de la sécrétion abondante d’une mucosité qui, mêlée avec les urines, fait croire à une ulcération. Dans ces cas, les souffrances sont moins à rapporter au calcul qui ne peut froisser qu’un point déterminé de sur- face , qu’au degré plus ou moins avancé de lésion organique.DE LA VESSIE. 517 Les calculs mobiles sont cause perpétuelle d’ir- ritation de la muqueuse, toujours plus vive quand le trigône vésical est souvent heurté. Une inflam- mation symptomatique persiste ; elle est bornée a la muqueuse qu’on trouve rouge , fortement injec- tée , épaissie, spongieuse et devenue organe sécré- teur d'une mucosité qui abonde. Ce réseau capil- laire si fortement prononcé , cette spongiosité des tissus expliquent les suintemeus de sang qui tei-. gnent les urines en rouge par la déchirure, ou la trop grande turgescence de ces mêmes capillaires: on se rend aussi raison de l’extrême sensibilité qui ne souffre pas le contact des urines, qui force de les rendre à mesure qu’elles sont versées par les uretères ; qui se propage enfin dans toute l’étendue de l’appareil urinaire par une sympathie qu’on peut appeler de continuité. On conçoit aussi qu’un cal- cul mobile peut se porter par les contractions de la vessie, ou par la position du malade contre l’orifice vésicale de l’urèthre, qui se trouve précisément dans la partie la plus déclive du bas fond de la vessie , et intercepte toul-à-coup le jet des urines , lorsqu’à peine on a commencé à satisfaire au besoin de les rendre ; et cause les douleurs les plus vives au bout du gland. C’est chez les vieillards qu’on trouve des vessies calculeuses fort amples. C’est aussi dans celles-ci, que l’inflammation devenue chronique, finit par al- térer les tissus; nous donner cette épaisseur de5i8 CALCULS trois ou quaire lignes , observée par Ruysch, d’un et de deux pouces menlionnés par Rivière et Camé- jrariûs ; enfin , ce raccornissement qui ne laisse à la vessie que la capacité nécessaire pour envelopper et coiffer le calcul qu’on peut croire chatonné, si on n’a l’attention de porter le doigt dans le rectum : alors, la lésion organique est à son comble. Sur le cadavre d’une femme de soixante ans, Portai a vu une vessie qui pouvait à peine contenir une noix J sa cavité était presqu’effacée quoique ses pa- rois, en quelque sorte carlilagineuses, ne fussent pas plus épaisses qu’un écu de six livres. § IV. Sortie des calculs de la vessie par le canal de Vurèthre. Il n’est personne de nous qui n’ait vu des enfans rendre par Turèthre des pierres petites , oblon- gues, ovoïdes et lisses qui sont sorties d’un trait ou se sont arrêtées en chemin pour être expulsées avec les urines. Mais , ce qui étonne, c’est qu’un calcul de la grosseur d’une olive ait été ainsi rendu par un homme qui, au rapport de de la Hire, tourmenté d’une violente douleur néphrétique, se baissa pour écrire ; et qu’un autre malade ait encore trouvé sa guérison dans une altitude semblable. Dans les Transactions philosophiques, est aussi consignée rhistoire d’un calculeux qui fut débarrassé sans doideur de deux pierres de seize lignes de circon- férence , sur cinq et trois quarts de diamètre.DE LA VESSIE. Si^ Les femmes qui ont ce canal fort court et très- dilatable , nous permettent souvent d’observer ce phénomène qui n’a rien que de fort ordinaire lors- qu’il s’agit d’un petit calcul. Mais on regarde né-, cessairement comme merveilleux ces faits publiés dans les Transactions philosophiques qui consta- tent, 1° qu’une balle de plomb incrustée est sortie par cette voie j 2” que de deux femmes, l’une a rendu nu calcul long de sept pouces trois dixièmes, sur cinq trois quarts dans sa plus grande largeur j que l’autre a été assistée par son mari qui lui en retira un sans efifusiou de sang, long de quatre pouces cfc demi sur cinq et demi de circonférence. Nous sa- vons de Morand, qu’une autre disposée sur le lit pour être opérée, voulut impérieusement uriner, et qu’à peine accroupie sur son pot de chambre, elle jeta des cris affreux, pissa du sang et rendit une pierre du volume de la plus grosse noisette* Bartholin, Tulpius, ont recueilli de semblables observations. La plus remarquable est celle de Collot, relative à une pierre grosse comme un œuf d’oie , engagée -depuis huit jours dans le canal de l’urèlhre d’une très-vieille femme i qui causa une rétention d’urine avec des douleurs très-vives, et qui fut rendue après de grands efforts. On ne peut donc pas contester la possibilité de sorties de cal- culs d’un certain volume par l’urèthre dans l’un et l’autre sexe, et que la femme pouvant en rendre de très-grosses, est, par cela même , moins expo- sée à l’opéraliou de la taille.CALCULS 520 5 V. Soj'tie spontanée des pierres de la vessie à travers Vhypogastre. Je ne connais qu’un exemple de pierre sortie de la vessie par l’hj^pogaslre ; et comme la doctrine que j’ai établie sur le mode d’expulsion spontanée des corps étrangers, en général, ne peut être con- testée , je me bornerai donc à l’exposition des faits dans ce paragraphe et dans ceux qui suivront. « Le docteur Gaumont rapporte qu’un maçon âgé de vingt ans était attaqué, depuis cinq, d’ardeur d’urines et rendait des graviers. Il fut sondé par un chirurgien , et la sonde se trouva arrêtée par un corps dur. Quoique persuadé que le malade avait la pierre, le chirurgien n’osa pas entreprendre l’o- pération, vu que le sujet était épuisé par la dou- leur. Il conseilla l’usage de ces prétendus lithon- triptiques, dont , malgré l’expérience de tant de siècles, il paraît que l’on ne se corrigera jamais. Ils produisirent tout l’effet que la raison doit en at- tendre , c’est-à-dire aucun , sans compter qu’ils fi- rent perdre un temps précieux. Enfin, M. Cau- monl proposa au malade de se rendre à Bordeaux pour s’y faire opérer de la pierre. Là, il fut sondé, et, malgré toute l’attention possible, on ne recon- nut pas de calcul dans la vessie. On prescrivit un régime an malade qui retourna dans ses foyers et se livra aux travaux pénibles de sa profession Les accidens cependant augmentèrent avec rapidité ; une tumeur se manifesta h l’hypogaslrc et se ter-DE LA VESSIE. 521 îna par suppuration. Le troisième jour le ma- de éprouva dans Tulcère un poids douloureux ; ■y introduisit une épingle avec laquelle il loucha Il corps dur. Un chirurgien qu’il appela à son se- I >urs sonda l’ulcère, reconnut une pierre et en fit xlraction. D’une forme ovale et à superficie lisse, IJe posait neuf gros. Une assez grande quantité de ns et d’urine suivit celte extraction ; les matières n-nlinuèrent de couler par l’ulcère dont les bords durcirent ; mais tout cela céda à la présence jne sonde introduite par l’urèthre dans la vessie; ulcère de l’hjpogastre se cicatrisa, et, dès ce ODiïient, le malade fut tourmenté par une grande surie que fit cesser la sortie d’une petite pierre rr l’urèthre. » ! ^VI. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le vagin, i I (Quelques exemples prouvent que ces sorties !c:)ntanées peuvent se faire par le vagin. Nous îrn avons pas encore de plus remarquable que il ui qui nous est transmis par Morand. Le 22 I ))tembre 1724, une fille âgée de dix-huit ans en- ij}ya chercher le docteur Thornill, près lequel se ' »uva alors Morand qui l’accompagna. Il s’agis- it d’une incontinence d’urine causée par une V cDSse pierre sortie d’elle-même de la vessie. Il fut f ))porlé que ce calcul avait séjourné huit jours \vir»n dans le passage. Un bout qui paraissait au-522 CALCULS dehors était si large, que quelques voisinsigiiorans crurent que c’était l’os de la cuisse qui sortait par cette voie. Pendant ce temps, le sphincter de la vessie était si relâché, que l’urine s’échappait invo- lontairement. Le 29 octobre de l’année précédente, une toux violente avait chassé la pierre de la vessie et l’urèthre avait été déchiré dans le vagin. Ce cal- cul oblong pesait plus de trois onces j il était un peu cassé par le bout, ce qui fit chercher inutile- ment dans la vessie le fragment qu’on y soupçon- nait resté. La pierre était donc sortie par le vagin au-dessus de l’orifice externe du méat urinaire. Thornill désireux d’entreprendre la cure de cette fille, vit rejeter bien loin toutes ses propositions. Au mois de septembre 1726, la malade retourna voir son médecin pour l’assurer de sa parfaite gué- rison , et que l’incontinence d’urine n’existait plus. Elle avait laissé aller les choses à l’aventure , et aucun chirurgien ne l’avait vu depuis le docteur Thornill. Cette histoire est la même que celle pu- bliée par Middleton. Une terminaison aussi heureuse était déjà très- avancée, et aurait eu probablement les mêmes suites à l’égard d’une malade dont on lit l’observa- tion dans Fabrice de Hilden, Une femme souffrait cruellement depuis deux ans d’une pierre dans la vessie 5 Fabrice la sentit avec la sonde, et même à nu dans le vagin où il introduisit le doigt. C’est par cette dernière voie qu’après avoir incisé l^col deDE LA VESSIE. 5^5 weSsie, ce praticien relira avec des crochets une ■3rre grosse comme un œuf de poule. Chez une ire femme accouchée depuis quelques jours , 1 is tourmentée de douleurs au fond de la vessie, col de l’utérus et dont les urines coulaient par vagin, Fabrice assisté du mari retira plusieurs L'îrres. Ces deux malades ont aussi bien guéri que llle du docteur Thornill. -Anvillard communiqua k l’Académie de chirur- i?î qu’en 1776 une femme de trente ans rendit, llr’autres pierres de dilférens volumes , un calcul i pesait deux onces sept gros et demi. En 1777 , ! de sept onces et demi sortit par le vagin : deux . j)is après il parut hors du rectum un sac mem- lameux qui, avec la pierre qu’il contenait, pesait te once trois gros. Ces faits permettent de con- jure que, chez les femmes, les calculs peuvent li tchapper par le vagin après avoir établi une com- 4miication plus ou moins grande entre celte ca- ' lé et celle de la vessie ; qu’il s’ensuit une fistule :|i naire vaginale qui s’est complètement oblitérée 4ins tous les cas connus, excepté qu’on ignore s’il \ a été ainsi de la malade dont Anvillard a parlé. WIl. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le rectum. IL’observalion d’Anvillard atteste la possibilité ee des pierres urinaires s’ouvrent à-la-fois un ilîsage dans le vagin et le rectum. On doit lui5^4 CALCULS joindre celle consignée dans les Transactions phi- losophiques. Une femme rendit d’abord des urines purulentes qui devinrent limpides. Du pus s’écoula par le vagin , par le rectum, où une pierre se pré- senta vers l’anus qu’il fallut débrider pour opérer l’extraction. Ce calcul était, dit-on, dur, inésal raboteux et d’une substance de pierre à fusil. Chez l’homme, ces exemples sont plus multi- pliés que chez la femme. Le plus anciennement connu est celui rapporté par Tulpius : dans le cadavre d’un jeune homme qui avait succombé aux douleurs de la pierre, on trouva, dit'cet au- teur, la vessie percée et deux pierres dans une crevasse qui s’étendait jusqu’au rectum. Il ne pa- raît pas que cet intestin fût ouvert. En 17G9, M. Maloët, médecin de l’hôpital de la Charité de Paris, invita M. Deschamps à visiter un jeune homme , qui, à la suite de violens efforts pour uri- ner, rendait une partie des urines par le rectum : il en fut de même d’une injection poussée dans ce viscère. Le lieu de la crevasse de l’intestin fut reconnu, à l’aide de l’introduction du doigt dans l’anus, et le chirurgien sonda le malade auquel il ne trouva pas de pierre ; Lafaye qui assistait ne fut pas plus heureux. Le frère Corne la découvrit, tailla et guérit. A l’ouverture d’un cadavre, Cho- partaperçut dans le bas-fond delà vessie une pierre murale qui avait aminci et percé le rectum. Quelque recherche que j’aie faite dans les écrit*DE LA VESSIE. 5s5 Fernel el de Fabrice de Hildeii, je u’ai pu Irou- •1' les observations relatives à ce mode de termi- ‘Son qu’on dit avoir été publiées par ces prati- iiis. Il me semble que ces sorties des calculs vé- iaux par le rectum , quoique plus ordinaires à omme qu’à la femme, sont aussi rares que celles ii ont lieu par le vagin , et que les unes et les au- iS, en général peu communes, ne font qu’attester ressources de la nature , sans que le chirurgien lisse en tirer aucun avantage. VIII. Sortie spontanée des calculs par le col <de la vessie, le périnée et à travers les parois \de l’urèthre. es dépôts urîneux se distinguent par la rapidité leur développement et par leur prompte ter- yiLnaison gangréneuse. Ainsi, lorsqu’ils ont leur ^e au périnée, on ne les confondra pas, dans j(l;r principe, avec des tumeurs dures, indolentes, il‘S ou moins anciennes , dont l’origine a été pré- «{lüée d’une gêne dans l’émission des urines, du iliet de quelques fragmens de pierre , et dont l’ac- ?|)>issement a été extrêmement lent. Il est vrai \ ’en introduisant la sonde dans la vessie , on ne || ccouvre aucun corps étranger; mais tout porte à 1 oire que c’est un calcul qui cause la saillie qu’on I sserve au périnée : il faut donc éviter de la con- I ndre avec celle qui indiquerait un dépôt urineux. ^ [Depuis plus de dix ans, dit Collol, un malade5î6 CALCULS porlaîl au périnée une luraeur qui, peu à peu, était devenue grosse comme un œuf de poule. Les uri- nes retenues passagèrement, le furent en entier à l’âge de cinq ans, par la présence d’une petite pierre qu’on reconnut et qu’on crut avoir été ex- pulsée par un grand flux d’urine qui vint tout-à- coup. On oublia cette circonstance ; la tumeur prit un faible accroissement ; on crut à un dépôt uri- neux : enfin l’inflammation survint, un abcès se forma , et le chirurgien fut étonné de toucher une pierre avec l’instrument dont il se servit pour ou- vrir une issue au pus. Un hommrae de quarante-cinq ans, qui avait eu plusieurs gonorrhées , éprouva cinq à six ans après la dernière les effets d’un rétrécissement du canal de l’urèthre qui, jusque - là , l’avait peu gêné. Il se plaignit de difficultés plus grandes d’uriner, de chaleurs dans l’urèthre, de cuissons au bout du gland. Un an après, le mal n’avait pas beaucoup augmenté, mais une douleur légère se fit sentir constamment au périnée; le malade s’en occupa moins que de quelques fragmens de pierre rendus par la verge. M. Deschamps consulté, sentit au périnée une fumeur, qui , par son insensibilité presque totale, par son ancienneté , éloigna toute idée qu’elle fût urineuse. On la jugea formée par un calcul que ne découvrit pas une sonde introduite dans l’urèthre, mais dont on fît heureusemcut l’ex-DE LA VESSIE, 527 : action en incisant sur elle la peau du périnée, le était grosse comme une noisette. ILes Mémoires de l’Académie des Sciences de ologne conservent l’histoire d’un vieillard de ixante-dix ans, tourmenté depuis long-temps !un calcul vésical. Le périnée s’ouvrit sans aucun :|kcès antécédent; une fistule urinaire persista, fut lus étendue, et, dans un effort du malade pour j üner , livra passage à une pierre figurée en crois- ât , longue de deux pouces sur un de largeur, [j al homme, dit Molinelli, vécut encore plusieurs :nées avec une fistule. La sortie spontanée des pierres arrêtées dans Iirèlhre, à travers les parois de ce canal, aurait eu cobablement Heu dans ce fait extraordinaire rap- M’té par Tulpius. Un enfant portait, depuis son SS âge, plusieurs pierres dans l’urèthre. Le pénis 'vint gros comme le poing d’un enfant, et le ual était très-dilaté. Un chirurgien fit plusieurs casions et relira vingt - cinq pierres , grosses imme des pois : la guérison fut prompte. lEn Tyallinc Beernfs, âgé de cinquanle- Iiit ans, portait dans l’urèthre une pierre du vo- me d’un pois. Elle devint plus grosse ; aucun mme de l’art ne fut consulté ; le malade se cori- iita d’appliquer des topiques émolliens, qui ne procurèrent d’autre avantage que de le faire üner un peu plus facilement. La douleur et l’in- taimalion ne diminuèrent pas. Eu 1770, la tumeur528 CALCULS suppura, et la pierre fut un peu visible sur le côlé gauche de l’urèlhre. C’est par l’ulcération qui di- minua de diamètre, et au-dessous du calcul , que les urines prirent leur cours. Le 19 juin 1775,1e malade souffrant beaucoup, fît effort pour porter un vase rempli de lait, se sentit soulagé et trouva dans son suspensoir beaucoup de sang, et la pierre que Georges Coopmans reconnut le lendemain pour un calcul urinaire. Le malade a conservé une fistule jusqu’à sa mort qui eut lieu en 1785. Cette terminaison fut la même iiour un homme de .1 soixante ans, qui portait au périnée et au scrotum une tumeur considérable et une fistule urinaire, précédée d’abcès et de douleurs en urinant, dès la jeunesse. Après quatre jours d’inflammation, cette tumeur laissa suinter beaucoup de matière fétide , et M. Benoît, chirurgien de Dunkerque, vit avec surprise, à la surface de l’urèlhre, une pierre de treize onces dont il fit l’extraction. SIX. Traitement médical des calculeux ; leur préparation à la taille. La cure palliative est applicable aux malades qui, habitués à rendre des graviers, et tourmentés par des douleurs néphrétiques, courraient les ris- ques d’être opérés inutilement. Ceux-là doivent être mis à l’usage des boissons copieuses propres à provoquer une abondante sécrétion des urines. Les bains, les médicamens réputés fondans, telsDE LA VESSIE. 529 h qiie les savonneux, conviennent à cet état, qui n’ailmet pas de guérison. Lorsqu’à la certitude de la présence de la pierre se joignent celle d’une vessie petite, raccornie; un écoulement abondant de mucosités sanieusés, fétides avçc fièvre lente et marasme , une diète légère, mais nourrissante , est indiquée , parce que l’extraction la plus heu- reuse du calcul ne rémédierait pas à l’ulcération du rein ou de la vessie. Le but'essentiel du mé- decin est aussi de calmer les douleurs, en même temps qu’il veille à l’amélioration des forces phy- siques et constitutionnelles, ou, au moins, à leur : soutien. Dans les cas où tous ces maux seraient compliqués d’une rétention d’urine causée par la présence delà pierre, Thévenin, et, avant lui, Avicenne ont conseillé d’inciser le périnée, de ^pénétrer dans la vessie par cette région, en y pla- çant une canule. Avant de recourir à ce moyeu extrême, le malade doit user de la position dans la- quelle il urine plus facilement, en même temps que le chirurgien fait l’introduction des sondes. «On pense également qu’une paralysie veut être dis- sipée avant que l’on entreprenne la cure radicale.- Si on ne peut tenter celle-ci dans les circons- tances dont il vient d’être parlé, c’est avec la plus grande circonspection qu’on doit y recourir lors- (que la prostate est squirreuse, seule ou avec l4 irectum. 11 faut, autant que possible , s’assurer que (.cet engorgement est symptomatique et susceptible 34 III.53o CALCULS de disparaître : aux exemples conuus, l’expe'- 'rience de Collot sert d’appui. Ce lilhotoiiiisle cé- lèbre pensait que cette glande ainsi malade ne pou- vait que gagner à l’incision faite dans son tissu , sans doute parce que sa désorganisation n’était pas présumée complète, mais bien encore symptoma- tique. Des praticiens d’un grand nom produisent des résultats opposés j sans doute aussi parce que , dans les cas qu’ils ont observés, la lésion orga- nique était à son comble. L’opération de la taille est le seul moyen cura- tif. En 1793, j’ai Vu Desault opérer un vieillard de quatre-vingt-sept ans : quoique la section de la prostate fût grande, il y^eut rétention complète d’u- rine, pour cause d’affection goutteuse, à laquelle le malade était sujet. Les accidens disparurent, et la guérison s’obtint. Ce succès n’autorise pas opérer toujours dans un âge aussi avancé , où l’on doit craindre d’abréger le cours d’une vie trop prête à s’éteindre. La réserve est également judicieuse, quand il s’agit d’un sujet prématurément vieux, épuisé par des suppurations intérieures, par une I faible constitution, et par toutes sortes de débau- ches. Les affections morales très-profondes sont encore une cause qui s’oppose à l’opération , de même qiie la frayeur que celle-ci inspire aux ma- lades : on a trop d’exemples de mort dans ces cas. Les calculeux qui montrent un grand courage , ou plutôt, qui font dforl pour surmonter leur fai- •i 'y P' :j./ DE LA VESSIE. 55i blesse, ne promettent pas de succès dans cette cir- constance, comme dans beaucoup d’autres. En 1802» j’appelai le professeur Bojer auprès d’un calcu- leux, âgé de soixante-six ans. Cet homme souffrit l’opération sans se plaindre, tomba dans l’adyna- mie, et périt le cinquième jour. A l’Hôtel - Dieu de Paris, que de femmes, en apparence, aussi courageuses dans des opérations de cancer, ou dans de simples extirpations de glandes m’ont of- fert des résultats aussi funestes! Les calculeux les plus favorables à l’opération sont ceux qui ne souffrent que de la vessie , et'nul- ilement des reins ou des uretères ; ceux qui sont • d’une constitution saine non trop vigoureuse. L’en- jfanoe, l’àge mur, celui même un peu avancé, •offrent de grandes ressources. Alors, I’é})aisseor (des parois de la vessie, leur raccorinssement, la isécrétion d’une abondante mucosité , ne donnent }pas une contre-indication quand elles ne sont pas eextrêmes J car, étant l’effet de la.pèésence du cal- iBiCul, tout cessera lorsque celui-ci sera extrait. Ou observe que les eufans et les personnes d’une îiralble constitution ont moins de risques à courir, tique celles qui sont robustes, chez lesquelles les /l^âvages inflammatoires sont à craindre. Mon expé- ^,l"ience confirme cette assertion du professeur Las- ;(l">us : les personnes dont le ventre est chargé de •Igraisse , sont exposées à desvomissemens, à des dé- i ltcctions bilieuses çt à mourir eu peude jour#^_d’où552 CALCULS DE LA VESSIE. la nécessité de les maigrir par la diète, les émé- tiques et les purgatifs. Autant que possible, il faut opérer dans le printemps et dans l’automne; l’hi- ver, non trop rigoureux, ne convient qu’aux ma- lades qui peuvent se garantir du froid. L’été est la saison la plus mauvaise; car, ?u dire de Lassus, une perle de sang , même médiocre , suffit pour faire périr un malade déjà épuisé par de longues douleurs. Tous les jours nous voyons opérer avec un égal succès dans cette saison , pourvu que ce ne soit pas dans les jours les plus chauds. Ordinairement les calculeux bien disposés par la diète, les boissons délayantes, même par une sai- gnée qu’on a jugé nécessaire, sont purgés deux jours avant l’opération, et prennent un lavement la veille. Cependant, ceux trop faibles veulent être nourris, fortifiés, boire du vin , user du quinquina uni à l’opium que peuvent exiger la douleur et l’irritation. Aux enfans, il est bon de prescrire les poudres de semen conti'à, de Valériane, incorpo- rées dans du miel; les purgatifs anlhelminliques ,• parce que, s’il y a des vers, on peut être assuré qu’après l’opération, ces insectes feront naître des accidens fâcheux qui sont souvent funestes.DE LA LITHOTOMIE, elc. 555 t I i 1 i- CHAPITRE X. DE LA LITHOTQMIE EN GÉNÉRAL. 5 Origine et histoire des différentes mé- thodes pour extraire les pierres de la xessie. On entend par lithotomie , non la section de la jpierre, mais l’action d’inciser la vessie dans une Iétendue suffisante pour en extraire un ou plusieurs «calculs. On donne particulièrement le nom de U- ithotome à l’instrumenl avec lequel on CQupe , et mon, à l’imitation de Celse, au chirurgien qui est jappelé lithotomiste. Cette opération est aussi con- mue sous le nom de taille: d’où tailler ww calcu- lleux,un calculeux taillé; et, selon les anciens, mn coupeur , un tailleur Ae pierre. L’histoire nous apprend que, dans la plus haute :antiquité, la lithotomie était pratiquée par des ihommes qui s’y adonnaient uniquement. On Ht <dans le serment d’Hippocrate qu’il ne faut jamais Il’exéculer soi-mcme , mais la confier à des maîtres lhabiles dans celte partie de notre art : Nec verb icalculo laborantes secabo , sed viris chirurgiae ioperariis ejus rei faciendae locum dabo. Est-ce ^parce qu’elle avait rarement son application dont IHippocrale n’a jamais été lémoiu ? Est-ce parce554 DE LA LITHOTOMIE q le ce mecleciii exerçait dans un pays peu popu- leux , et qu il n’a pas eu l’occasion de la voir prati- quei ? Quoiqu’il en soit de ce silence, il reste prouvé que la lilhotomie n’était pas inconnue. Qu!ari rajiport deZuinger, Asclépiade l’ail rejetée coiimie indigne d’un homme libre , qu’Avenzoard l’ait regardée comme indécente et anti-religieuse, ne cessons jamais de reconnaître pour bienfaiteurs de l’humanité , Ammonius , médecin d’Alexandrie, qui vivait cent cinquante ans après Hippocrate j Al exandrinus que Qe\sev\omm.e coupeurpierre, lithotomos ou lilhotomisle , parce qu’il rompit le premier la pierre dans la vessie ; enfin , Mégès con- temporain d’Auguste, peu de temps avant l’ère chrétienne , et qui imagina un instrument avec le- quel il incisait plus exactement les parties molles sur la pierre. On ne sait rien d’utile pour la science de ces trois médecms dont Celse a cru devoir nous conserver le souvenir. Nous en concluons nécessairement que , dès l’oi’îgine , il a existé une classe de chirur- giens qui s'étalent circonscrits dans un domaine d’autant plus difficile à exploiter, qu’ils n’étaient dirigés par aucune notion anatomique. L’empi- risme, une sorte d’habitude de faire , étaient toute l’instruction , et des siècles nombreux se sont suc- cédés sans qu’on connût une méthode de tailler différente de celle décrite par Celse. C’est dans cc.s temps modernes qu’il faut chercher l’origine deEN GÉNÉRAL. 555 1 nos progrès, de nos découvertes , qui feront par- i liculièremeiit l’objet de ce chapitre. Celse a donc décrit le premier une méthode de 1 tailler. Elle consistait à introduire doucement dans i l’anus, l’un après l’autre, l’index et le doigt du mi- 1 lieu graissés d’huile, à les porter très-profondément f vers le fond de la vessie en ne cessant de com- i primer légèrement sur le ventre avec la main I droite ; à pousser le calcul en avant pour le placer i favorablement à sa configuration dans le col de la I vessie. La pierre retenue dans cet endroit, on fai- j sait près de l’anus, jusqu’au col de la vessie, une j incision recourbée en dehors dans la partie la plus i basse et la plus étroite de laquelle, on en pratiquait i une seconde transversale qui ouvrait ce même col dans une étendue plus grande que le diamètre de 1 la pierre. Si celle-ci qu’on voyait alors était petite, ! on la pofjssait en avant avec les doigts introduits : da^is l’anus , et on la retirait avec l’autre main. Si son volume était trop fort, on se servait d’un cro- I chet ou d’une curette en forme de levier pour la I pousser hors de la plaie. Les aspérités, les rugo- i sifés forçaient le chirurgien d’apporter beaucoup 'd’attention pour couper exactement sur elles les V îlégum'er.s , les graisses et la vessie. Du leuîps de Celse , celte méthode n’était appli- cable qu’aux enfans de, neuf à quatorze ans, ét'nul- tlllement h ceux d’un âge plus avancé. Tlependant , JlPaul d’Ægine et tous les Ar:\bes ont pratiqué celteDE LA LITHOTOMIE 5"6 opérnlion sur des calculeux de loul âge , et ont re- marqué que les succès se multipliaient plus dans Teafance qu’à toute autre époque de la vie. Telle fut ia méthode exclusivement connue jus- qu en i555, où Marianus-Sanclus publia celle de Jean des Romains, son maître qui, en 1620, n’ayant pu opérer h la manière de Celse , sur un malade qu’il désirait vivement débarrasser de la pierre , s’y prit ainsi : il introduisit dans la vessie une sonde solide , crénelée sur la convexité de sa courbure que terminait un be/g fermé ; sur celte crénelure, il incisa l’urèthre vers le bulbe qu’il épargna, glissa diflerens instrumens avec lesquels il dilata cette même partie bulbeuse , le canal membraneux et le col de la vessie j enfin , il porta une lenelte, chargea la pierre et en fit l’extraction. C’est celle méthode que Marianus publia en i535 , sur laquelle Séverin Pineau écrivit en iSgfi , et que , pendant cent ans, le plus grand nombre des chirurgiens méconnut en adoptant universellement celle de Celse. Ce- pendant , Oclavien-de-Ville, élève de Marianus, instruisit le premier des collots dont Paré fait un éloge mérité. Ce lilhotomisle fameux qui opérait avec le plus grand succès d’après cette nouvelle .manière, s’en fit un patrimoine pour lui et ses des- cendans , jusqu’à son avant-dernier rejeton, qui se laissa surprendre ce secret à l’Hôtel-Dieu de Paris. De CCS deux méthodes long-temps en concurrence, la dernière devint enfin dominante, n’éprouvaEN GÉNÉRAL. 537 id’alléralions que dans les Inslrumens dont la des- tcripliüii ne peut intéresser : elle fit place à une tlroislème dans un temps où elle était à peine uni- •versellement adoptée. Les esprits ont tellement été occupés de Celse (.et de Jean des Romains, qu’ils ne firent pas la imoindre attention à la pratique de Franco qui, en ]i56i, avait introduit dans la vessie une sonde j jpleine , crénelée sur la convexité de sa courbure •qu’il dirigea à gauche , et sur laquelle , à l’aide d’un liinslrument à double tranchant, il incisa le col de iJa vessie dans une étendue suffisante pour porter I Siur ce cathéter un gorgerel conducteur des îe- i mettes avec lesquelles il terminait l’opération. Est- îc:e sur cette première donnée positive qu’en 1691 I \rère Jacques de Beaulieu s’acquit une si grande . j célébrité par son heureuse manière de tailler f Ses d instrumens étaient: une sonde massive, ronde, iLlifïèrente de celles usitées jusqu’alors, et sur la |::onvexilé de laquelle il fil creuser une crénelure *: ii’après le conseil que lui donna Méry en 1700J un bistouri ordinaire ; 5“^ un conducteur dila- i cateur et des lenetles. .Des hommes vigoureux te- naient les malades couchés sur le dos , la tête un ^ m ’ « neu soulevée, les cuisses écartées et fléchies avec ■ (es talons près des fesses. Après avoir introduit sa 1 tonde, frère Jacques dirigé par la crénelure , inci- 1:ail tout ce qui se rencontrait devant elle, de bas lU haut, depuis la tubérosité de l’ischion , dan« la558 DE LA LITHOTOMIE pins grand écarlornenl des pubis ; porlait son doigt dans la vessie, reconnaissait la pierre , sa situation , engageait le dilatateur Jes tenetles, et terminait son opération. Mery a d’abord fait le plus grand éloge de celte pratique, et, peu de temps après, l’a critiquée avec autant d’amertume que d’injustice, en exagérant des malheurs , même au milieu des succès nombreux justement attribués à l’heureuse correction faite plus tard au cathéter. Raw, fameux par Je nombre et par le succès de scs opérations, fut instruit par frère Jacques, n’instruisit personne et mourut, n’ayant jamais ré- pon-du que lisez Celse à ceux qui l’interrogeaient. Ce silence coupable outra les plus grands chirur- giens de l’Europe qui, dans leurs recherches , sé convainquirent que la méthode du chirurgien hol- landais, mal décrite par Albinus , n’était que celle . de frère Jacques , et ils acquirent la certitude qu'il était possible d’inciser le corps seul de la vessie, t d’où est résulté cette méthode que Ledran assu- | jetlit le premier à un procédé fixe et à des données | positives et constantes. I Ledran portait dans la vessie un cathéter h manche | long, à bec court, ayant un talon saillant à l’oidroit j de sa courbure. La crénelure non continuée jus- |j qu’au bec était percée à jour dans une partie de a ce talon. Ce chirurgien incisait les téguniens, cou- m \Tait de l’indicateur droit un lilholome large de six 9 lignes, terminé èri langue de carpe par une pointe 9EN GÉNÉRAL. .à deux tranclians longs de cinq à six lignes; le manche était assez prolongé pour être fixé dans la paume de la main avec les autres doigts. Le bout ■de l’index, de niveau avec la pointe de rinstrument engagé dans la plaie , servait à reconnaître la can- îiielure de la sonde à travers l’épaisseur de la vessie. ILedran enfonçait ce lilliotome dans la fente du la- ilon qu’il dépassait seulement de deux ou trois li- ngues, puis promenait son doigt conducteur le long de cette courbure et retirait son lllholome aussitôt qu'il jugeait la vessie assez amplement ouverte. Il me restait plus qu’à se servir du gorgerel, à intro- duire les leneltes, à charger et à extraire la pierre. tCetle méthode, bien différente des trois premières, ra été exécutée , dit Ledran , sur plus de soixante cadavres et sur plusieurs calcuîeux, sans que le eclura ail été blessé. H. Avantages et inconvéniens des diJJ^érentes inéthodes de tailler au périnée. La méthode de Celse dont on étendit l’applica- ion à tous les âges, n’offre que des incertitudes à 'opérateur toujours fort éloigné de savoir ce qu’il ::oupe. M. Deschamps assure avoir inutilement fait in grand nombre d’expériences sur le cadavre , et iju une seule fois il a pu conduire une petite pierre dans le col de la vessie , ce qu’il avoue encore n’a- oir pu reconnaître précisément. Jamais il n’a été possible à ce praticien de déterminer les parties5/,o DE LA LITHOTOMIE intéressées : nombre de fols il a coupé sur la pierre la vessie près de son orifice, il en a divisé le corps, la partie latérale postérieure ; il a blessé les vési- , cules séminales , les canaux déférens. Tout porte à croire que cette méthode était non seulement fort incertaine, mais encore causait des irritations fâ- cheuses, suites de la compression de la vessie entre les doigts Introduits dans le rectum , et un calcul dur, inégal, raboteux. Outre l’inflammation , on avait à redouter les incisions irrégulières, mâchées, les contusions , compagnes des efforts réitérés pour déloger la pierre à l’aide des curettes et des cro- chets. Qu’on s’étonne donc de la sévérité d’Hippo- crate à laisser cette opération à des chirurgiens qui la pratiquaient exclusivement î La méthode de Jean des Romains n’offrait au- cun de ces inconvéniens. Applicable à tous les âges , elle épargne la vessie , met à l’abri des hé- morrhagies; au moyen de la dilatation lente du col de ce viscère , elle rend facile l’extraction d’une ou de plusieurs pierres, favorise l’écoulement consé- cutif des graviers, des fragmens de calcul et autres matières étrangères. Cependant, l’habitude de sou- lever le scrotum avant la première incision qui ne se trouvait plus parallèle à celle de l’urèthre , exposait aux Infiltrations d’urine et de sang dans le tissu cellulaire, à une écchymose de tout le scro- tum , à des suppurations, à des gangrènes, etc. Les efforts pour dilater, l’introduction répétée des le-i i I ! . 1 I ■ « ;| ■i ff .1 4 P- î. 4 *. 3 3 # t ht f « ? % i i I J EN GÉNÉRAL. 541 relies, le passage des pierres volumineuses à tra- vers le plus petit écartement des pubis, devaient (Occasionner de vives douleurs , des contusions fortes, des déchiremensj enfin, exposer les ma- 1 Jades à des incontinences incurables des urines et jaux fistules. Les vrais praticiens tels que Collot, Ledran, ont reconnu celle méthode très-supé- jrieure à celle de Celse, et ne disent pas qu’elle fut ^fréquemment suivie d’infirmités. Seize malades ;taillés publiquement par Ledran, à l’hôpital de la 'Charité, en 1728 et 17290111 parfaitement guéri, ■ quoique plusieurs eussent des calculs de sept à huit «onces. Les avantages de la méthode de Franco ou de ifrère Jacques, sont de donner une grande plaie, lune ample ouverture pour la sortie de la pierre par lie plus grand écartement de l’arcade pubienne sans ^porter atteinte à l’urèthre ; de facililer, pendant le (Cours du traitement, l’écoulement des urines et au- tlres matières étrangères. Il est seulement des cas ■ très-rares où le volume extrême du calcul ne per- imet pas l’extraction par le périnée : alors, ce n’est ]pas tout-à-fait un grave inconvénient, mais une iinsuffîsance qui exige qu’on ait recours à la section rau-dessus du pubis. Par la taille latérale, telle que Ledran Ta exé- (cutée, on conserve l’inlégrilé du col de la vessie. IL’ouvcrture du corps de ce viscère suiFitpourl’ex- ttraction facile d’un calcul entre les lèvres de la542 DE LA LITHOTOMIE plaie qui se prêterU d’autant plus qu’elles apparlien- ueut à un tissu membraneux fort expansible. (Jn est en sûreté contre les incontinences d’urine, et dans le cas d’impossibilité absolue d’introduire un cathéter dans l’urèthre, l’opération peut être faite au grand avantage du malade. Convenons, cependant, qu’on est embarrassé quelquefois pour exécuter cette méthode qui a été i longtemps regardée comme très-bonne. Elle n’est ^ point proposable dans le cas de vessie petite, | étroite ; elle est incertaine chez les cnfans, et im- )> . i . % praticable si le calcul est volumineux. Ledraii, lui- même , nous donne une observation de Foubert qui | prouve qu’il n’est pas toujours facile de saisir les i pierres , même petites , avec les tenettes qui, por-« tées de côté , ne peuvent être dirigées sur les corpsfl étraïîgers qu’avec peine. L’incision extérieure n’é- |B tant point parallèle à celle du corps de la vessie , il 9 en. résulte que s’il y a plusieurs pierres, on trouve^ de la difficulté à porter de nouveau les tenettes, à9 replacer une canule élastique qui s’est échappée® et dont la présence est absolument nécessaire pour® prévenir les infiltrations urineuses presqu’lnévi-® tables quand on n’en fait pas usage. Combien , d’ail-® leurs, n’est-on pas exposé à ouvrir les artères hou-® teuses internes par la contrainte où est l’opérateur® de s’approcher beaucoup de la branche antérienre^| de l’ischion! Tout s’élève contre cette opération,® dont le moindre incouvénienl, qui est la diiiiculle®i •ère Jacques , n’aurait paru dans le monde chirur- r ' T 043 11' EN GÉNÉRAL. ■le la pratiquer,lend à la faire proscrire. Est-ce une ustice que lui a rendue son auteur, qui n’en dit not dans la seconde édition de son Traité d’opé- -ations J 1742 , ni dans son Parallèle des tailles^ 766 ? 1 § III. Procédés pour Vopération de la taille. Seize siècles se sont écoulés , et la méthode de !]lelse, qui a fini avec un des Collots , n’a éprouvé i|ue de faibles corrections dans son mode d’exécii- iion. La plus essentielle est décrite par Paul Ü’Ægine, qui commande qu’après avoir dirigé la Ilierre vers le col de la vessie , on incise entre '.anus et les testicules , sur les côtés de la ligne mé- 11 iane et obliquement vers la fesse gauche, direc- tjEion indiquée par les premiers Arabes et par tous |.‘fs écrivains du treizième siècle. Avicenne a sur- ilout insisté pour qu’on épargnât le raphé qui, llessé, ne se guérit pas , s’écarte, et éprouve un tvat qui peut donner la mort, ainsi que la section u corps de la vessie qu’il commande instamment '•’évlter. Les corrections faites à la méthode de Jlarianus par les Goulots , Maréchal, Boudou, Mo- I iiau^ ne sont plus d’aucune importance pour l’ins- uction dans un temps où cette manière d’opérer î5t tout à fait oubliée parmi nous. La méthode de Franco , retrouvée dans celle de ÿ i-cal que pour cire injuslemcul critiquée et rejetée j#544 la lithotomie sans examen , si la célérité et la discrétion inliu- maine de Raw n’eussent excité après sa mort le zèle des plus illustres praticiens de l’Europe. Que de discussions inutiles, que de reclierclies pénibles n’aurait pas évité Méry, s’il eût été moins occupé ' du personnel de frère Jacques que du bien que ce moine apportait! La manière d’opérer de Raw,- publiée par Albitms , fixa l’attention de Cbéselden qui, imitateur de Franco , de frère Jacques, et, autant que possible, de Raw, se créa un procédé qu’on honora du titre mérité de méthode. Guidé par la cannelure^ du cathéter saillant sur le côté gauche du périnée, il incisait obliquerrient les par- ties extérieures, depuis un demi-pouce au devant de la marge de l’anus et sur les côtés du raphé jus- qu’à la tubérosité de l’ischion. L’index étendu sur le dos de la lame du bistouri, il conduisait la pointe de cet instrument dans la cannelure du cathéter, sur laquelle il fendait la portion membraneuse de l’urèthre, conduisait le tranchant convexe dont il modérait l’action , selon le besoin , dans le col de la vessie et la partie latérale gauche de la prostate. Chéselden se rendit alors célèbre par ses nom- breux succès; Morand s’empressa d’aller le trouver à Londres; Jacques Douglass publia une notion imparfaite, suivant laquelle Percher et Garengeot parvinrent, à Paris, à opérer de la même manière que le chirurgien anglais. Des cet instant, on ne trouva plus que du danger à se servir du bistouriEN GÉNÉRAL. 545 â*e Gliéselden pour inciser le col delà vessie et la glande prostate : on imagina de nouveaux inslra- mens ; on fixa leur direclion pour rendre cette sec- tion plus faille et plus sûre. Nous voyons d’abord Ledran introduire par l’ouverture faite, sur le cathéter, à la portion mem- braneuse de l’urèthre, une sonde cannelée droite , dont, après avoir retiré le cathéter , il dirigeait vers l’ischion la rainure large , profonde et termi- née par une languette; glisser un instrument tran- chant large de neuf, six ou quatre lignes, selon les sujets^ fendait le côté de la prostate et l’orifice de la vessie dans laquelle l’arrêt de la sonde empêchait la lame d’entrer. Nous voyons encore Moreau tenir lui-même le cathéter à bec alongé , et dont le manche est incliné à droite j inciser avec un litho- tome figuré en lame de lancette tout ce qu’il ren- contre jusqu’à la cannelure dans laquelle il pointe pour descendre jusqu’à la vessiej relever ensuite le manche de son instrument, dont le côté supé- rieur du tranchant est appuyé contre le cathéter ; abaisser la pointe et croire inciser la prostate ; ne pas changer de direction ; retirer un peu le litho- î tomepourétendrel’incisionducoljreporterlapointe dans la cannelure du cathéter j la retirer au-dessous du pubis en deçà du muscle transverse ; puis abaii- <donner cette cannelure j enfin, ramener son litho- ♦ tome horizontalement de dedans en dehors, afin d’a- Igrandir en sortant l’incision extérieure, et former 35 III.546 DE LA LITHOTOMIE une coupe à deux triangles réunis par leur sommef, et ayant leur base, l’un vers la vessie, et l’autre au périnée. Quand on se demande ce qu’ont fait dans les mêmes vues Palucci , Bromfield , Pouteau , Nan- noni, on s’aperçoit qu’on a perdu un temps pré- cieux pour savoir que le premièr a proposé ua Iroicart cannelé, conducteur d’un couteau dans la rainure du cathéter ; que le second imagina deux gorgerets placés l’un dans l’autre , celui invaginé ayant son bord droit tranchant; que le {roisième soutenait lui même le scrotum relevé et le cathéter terminé par un anneau dans lequel il passait un doigt pour opérer, du reste absolument comme Chéselden ; que , par la suite , ce praticien adopta la méthode de Ledran ; enfin, que le chirurgien de Florence , après avoir fait sur le cathéter une incision jusqu’à l’orifice de la vessie, introduisait l’index gauche pour sentir la pierre , le laissait en position , retirait le cathéter, et portail avec sûreté sur ce doigt, regardé comme guide infaillible , la tenetle, et terminait l’opération. Après Lecat, plus célèbre dans celte occasion par ses ressources ingénieuses que par la bonté de ses instruraens , paraît le frère Corne , ferme et constant sur le mérite de son lithotome. Cet ins- trument , conservé dans la pratique, est encore adopté par de grands opérateurs. On lui attribue l’avantage d’inciser dans une étendue déterminéeEN GÉNÉRzVL. 547 loR mêaics parties que le couteau de Chéselden. Le £;orgeret d’Hawkins a paru le dernier : adopté dans presque toute l’Europe, il remplit parfaitement l’indication qu’on se propose. Il a été défiguré par mille prétendues corrections qui ont été jusqu’à le réduircsà une lame simplement Iràncbanle sur son côté droit. Puisque la méthode de Ledran ou la section latérale du corps de la vessie ne s’est point conservée dans la pratique, il devient inutile de parler des procédés de Eoubert, de Thomas, de Palucci , dont on peut prendre connaissance dans le Traité dogmatique de M. Deschamps, qui ne laisse rien à désirer sur cette partie historique. g IV. Avantages et inconvéniens des di^érens procédés pour La taille au périnée. Si le procédé de Chéselden, fidèlement exécuté d’après les préceptes qui sont connus, ne laisse aucune prise à la critique , il est certain qu’entre des mains inhabiles ou dirigées par un esprit peu attentif, on doit tout craindre pour le malade. Eii effet, le chirurgien anglais a beaucoup insisté sur la grande obliquité de l’incision extérieure, afin Iqu’en coupant la portion membraneuse de l’urèthre' lia glande prostate et le col de la vessie, aucune ratteinle ne fût portée au rectum qui a été blessé (deux fois par Chéselden même. Ce praticien cé- lèbre a encore expressément recommandé de ne as inciser jusqu’à la celluleuse qui entoure le rcc-54^ DE LA LITEIOTOMIE tum près l’anus, pour garantir le malade des de- pots profonds que j’ai vu survenir et qui ont été observés par l’auteur dont il s’agit. J’ajouterai qu’entre des mains très-exercées j’ai vu non seu- lement le rectum ouvert, mais encore la vessie percée d’outre'en outre ; ce qui fut constaté par l’ouverture du cadavre. Ce résultat épouvantable n’est à rapporter qu’au défaut de sûreté du couteau dont on se servait, et ne juge pas contre le pro- cédé. Quant a celui de Ledran , tendant à faciliter la section de la prostate, etc., sans doute, il serait très-avantageux si on ne connaissait les instrumens du frère Corne et d’Hawkins. Au moyen des incisions à deux triangles réunis parleurs sommets. Moreau n’atteignait légèrement que la pointe de la prostate; il ne pouvait pénétrer bien avant dans la vessie: aussi avait-il besoin de porter un gorgeret sur lequel il glissait doucement un doigt afin d’augmenter la dilatation en compri- mant un peu avant l’introduction des tenettes. Le plus souvent, ce n’était pas encore assez , car on a vu Moreau éprouver très-souvent les plus grandes difficultés a extraire la pierre. On l’a vu faire des efforts tels , que la pierre s’échappait des mors de la tenette : quelquefois il eût été renversé en arrière s’il n’eût été soutenu des élèves qui se trouvaient autourde lui. Le lithotome dufrère Corne aitous les avantages de celui de Chéselden, pourvu que le Iranchant soit incliné en dehors dans une obliquitéEN GÉNÉRAL. 54g égale à celle de l’incision extérieure. 11 aurait les plus graves iiiconvéniens s'il n’élait pas dirigé vers l’ischion, puisque , comme je l’ai vu , il pourrait ouvrir le rectum, ou,au moins, pénétrer trop pro- fondément dans la celluleuse intermédiaire et occa- sionner des abcès dangereux. Avec le gorgeret d’Hawkins, des praticiens pensent qu’on n’a abso- lument rien à craindre pour l’intestin : toutes les indications se remplissent parfaitement. § V. Enumération des différentes méthodes de tailler au périnée, et des procédés actuelle- ment reçus. En raison du plus ou moins grand nombre d’ins- itrumeus dont on faisait autrefois usage pour l’o- jjpération de la taille , les méthodes ont reçu des inoms difl’érens. La plus anciennement connue s’ap- kpelait petit appareil ; celle qui est venue ensuite a feité àésx^née'^diVgrand appareil. Dans la première, I l suffisait d’un bistouri, d’une curette à manche figuré en levier : dans la seconde, on employait lies dilatateurs, des conducteurs mâle et femelle jaorlés sur la crénelure du cathéter mise à décou- »vert au-devant du bulbe de l’urèlhre ; des tenettes jlifférentes les unes des autres par leur volume et keur configuration. Eu égard à l’obliquité de l’in- tésion extérieure , de celle de la prostate et du col' l<.e la vessie , les mots élappareil latéralisé ont [ué produits. Enfin , \appareil latéral s'eniQvji de-DE LA LlTHOTOMîE ]a secllon du corps de la vessie. Pour conserver la Diémoire des auteurs de ces méthodes et de ceux des procédés au moyen desquels on les exécute, les noms des chirurgiens ont été consacrés. Ainsi, la méthode de Qq\sq ^jjiethodiis celsiana, est syno- nime de petit appareil. En i365, Guy de Chauliac l’ayant fait entrer, dans le domaine de la chirur- gie en l’arrachant aux coureurs qui se l’étaient ap- propriée , elle fut nommée methodus giddoniana. La methodus mariana n’est autre que le grand appareil; celle de Franco, de frère Jacques ou de Chéselden est l’appareil latéralisé ; enfin, la méthode \ de Ledran est l’appareil latéral, dans lequel on coupe le corps de la vessie, en procédant par le ^ périnée, et à laquelle Foubert et Thomas ont cm t ajouter des perfectionnemens. J De toutes ces méthodes , il n’en est qu’une de | reçue, c’est l’appareil latéralisé, pour l’exécution jj duquel on adopte les procédés de Ghéselden, du ; frèt e Côiïie , de Hawkins. § VI. Examen anatomique des parties intéressées dans la taille au périnée. L’analpmiste reconnaît que dans la méthode de \ Celse, le bistouri doit diviser la peau et le tissu 1 adipeux, le muscle transverse, un peu du sous fl pubio-coccygien, quelques artérioles envoyées par fl la houleuse interne au rectum , au bulbe de l’urè- M thre ; enfin, la partie latérale inférieure et posté- mEN GÉNÉRAL. 55i rieure de la prostate avec le col de la vessie. D’après la description que Marianus a donnée du Manuel de Jean des Romains , on se persuade que riuslrument coupait le côté gauche du muscle bulbo-urélrhal3 la partie de Purèthre la plus voi- sine du bulbe j que celui-ci cédait ainsi que la por- tion membraneuse, ou se déchirait dans les pre- mières dilatations, ou lorsqu’on introduisait lé premier conducteur ; et que le col de la vessie se trouvait dilaté. Une bi’anche de la honteuse in- terne qui se perd dans le bulbe et dans le tissu spongieux de l’urèthre était divisée, d’oti s’en sui- vaient ces hémorrhagies très-graves dont parle Méry, et une issue difificile pratiquée à la pierre dans la partie la plus étroite de l’arcade du pubis. « Je fis, dit Méry, la dissection des parties qui « avaient été coupées dans l’opération faite par frère « Jacques. En les comparant avec les mêmes par- « lies opposées que je disséquai aussi, nous remar- ie quâmes que frère Jacques avait coupé d’abord des « graisses, environ un pouce et demi d’épaisseur; « qu’il avait ensuite conduit son scalpel entre les « muscles érecteur et accélérateur gauches, sansles « blesser; et qu’il avait cnfincoupé la prostate, lecol « de la vessie dans toute sa longueur, parle côté, et « environ demi pouce du corps même de la vessie. » Quiconque médite sur la description qu’Albi- nus a publiée du procédé de Raw, n’apprendra rien sur l’anatomie des parties divisées; d’aulant moins qu’il n’est parlé obscurément que de ce^ui552 DE LA LITHOTOMIE se passait sur le vivant, et nullement de ce qu’ont pu offrir les ouvertures de cadavre. Peut-on en être étonné, quand on sait que Raw avait le plus grand soin de soustraire les cadavres des individus qui périssaient après l’opération. En revanche, Ché- selden a tout fait pour l’instruction des chirurgiens, puisqu’il n’a rien laissé ignorer de ses premiers essais , et des détails de son opération , tant sur le vivant que sur le mort. C’est lui qui nous ap- prend , qu’après avoir incisé les tégumens et les graisses , il portait son couteau entre les muscles ishio - sous - pénien , et bulbo-uréthral, que nous savons qu’il fendait sur la cannelure du cathéter , avec la partie latérale et postérieure de la portion membraneuse de l’urèthre, ainsi que le muscle transverse et une petite portion du sous-pubio- coccygien -, qu’a l’aide de son index il conduisait la lame de son instrument le long de la prostate cou- pée latéralement, ainsi qu’un peu du corps de la vessie dont,il avait fendu le col dans toute son éten- due. Comme on trouve dans Celse l’indication du lieu et la direction des parties externes incisées avec le col de la vessie, par la méthode de Franco ou de frère Jacques , ne nous étonnons plus de la sèche réponse de Raw, Celsuin. Ledran lions apprend que l’arrêt dans la sonde cannelée, trouvé par sOn bistouri, nommé rorida- chey ne lui permet pas d’entrer jusque dansla ves- sie ; qu’il fendait seulement Turètlire, le col delà vessie et lu prostate dans sa partie antérieure laie-EN GÉNÉRAL. 555 i raie gauche. Quant au litholome caché et au gor- • geret nouvellement corrigé d’Hawkins, dirigés i jpar une main habile , ils coupent au même degré I ique le couteau de Chéselden, les parties de la vessie ; vdont je viens de faire l’énumération. VIL Principes rigoureux pour nf inciser que ce qui est nécessaire dans la taille latéralisée. Scarpa a rigoureusement établi les principes ‘suivans : Dans un homme de trente à quarante ans, ile calibre du col de l’urèthre n’es t que de trois lignes (de diamètre vers le sommet de la prostate, de quatre dans le milieu de cette glande , de cinq pro- (che l’orifice de la vessie. Vers son sommet, la pros- ttale a un peu plus de deux lignes d’épaisseur; on liui en compte quatre dans son corps, six ou huit à S3a base qui entoure l’orifice de la vessie. Chez, un i aadulte de moyenne taille, et de dix-huit à vingt- cinq ans, l’épaisseur de la base de ce corps glandu- eux, comparée avec celle propre à la prostate di’un homme de quarante ans et de grande stature , deux lignes de moins. La ligne précise parcourue iiB>ar l’incision de la prostate d’un adulte est inclinée i»ious un angle de 6g degrés à l’axe longitudinal du IjLîol de l’urèthre et à celui de la prostate. Elle atteint ‘.^latéralement le corps et la base de cette glande çjplans le lieu, plus favorable qu’aucun autre à l’ex- i|rraction delà pierre au périnée, non trop près de /arcade du pubis ni delà face interne et postérieure654 DE LA LITHOTOMIE de la proslale. C’esl précisément cette ligne qu» suivent les lilholornes de Chéselden, de.frèrcCorne, conduits par une main exercée. Sur le cadavre d’un liomme de quarante'cinq ans , avec le premier ins- trument on coupe complètement le sommet de la prostate, dont la base est incisée à la profondeur de quatre ou de cinq lignes au plus : expérimente- t-on avec le second ouvert au n° 12 ou i3? c’est absolument la même étendue de parties qu’on in- téresse. Observons néanmoins que, pour avoir ces résul- tats avec le litbolome de Cliéselden dont la lame n’a que quatre lignes de largeur, il est nécessaire de le pousser assez avant dans la vessie , ayant soin en le retirant de presser sur le dos avec l’index, en même temps qu’on en relève le manche, afin de pénétrer suffisamment dans la profondeur de la base et du corps de la prostate, dont la consistance repousse facilement ce tranchant qui pourrait ne diviser que légèrement. De même , dans l’usage du lilhotome caché, il est indispensable, lorsqu’on re- tire la lame ouverte dans la vessie, d’élever le poi- gnet , afin d’inciser avec le col de ce viscère une juste profondeur de la base de la prostate ; d’abais- ser de nouveau ce poignet pour fendre complète- ment le sommet de ce corps. Si ces mouvemens opposés ne sont point habilement exécutés, on peut facilement dévier soit par excès , soit par défaut, et ne pas atteindre assez profondément b555 EN GÉNÉRAL. ! base ou Je corps de la prostate. Il est possible en- core de fendre la base de celte glande dans tonte : son épaisseur, inconvénient qui, joint au dérange- ment d’inclinaison convenable de la lame avant de la retirer de la vessie, peut, par celle déviation i facile, porter le traiiclianl contre le rectum ou i l’artère honteuse interne ; enfin, donner Heu aux ! infiltrations nrineuses, aux abcès gangreneux , aux : fistules urinaires par le rectum ou entre cet intestin ! et la vessie. Quel que soit l’instrument dont on se serve, on l'évite tous ces dangers en épargnant toujours, ! -'Selon la diversité des sujets , deux ou trois lignes 31 ide l’épaisseur de la base de la prostate, dont la sec- î j ition non complète concourt puissamment au succès I (de l’opération. Ce qui reste intact de l’épaisseur de I lia base de la prostate autour de l’orifice de la ves- hsie, n’oppose qu’une faible résistance à la dilata- 1 llion qui doit nécessairement avoir lieu, dans tous ; lies cas, pour extraire la pierre. Concluons que l’ouverture des cadavres sur les- cquels on a pratiqué régulièrement la méthode de î IFranco ou de frère Jacques, selon les procédés ; cde Chéselden et de frère Côme , démontre : i” que I 1 l’incision de la proslate fàit, avec l’axe longitudinal f LDOuiiu du col de Turèthre et celui de cette glande, f l in angle de soixante-neuf degrés ÿ 2^ qu’elle est Eraliquée dans le lieu le plus favorable , assez loin u pubis et de la face interne postérieure de la555 DE LA LITHOTOMIE proslafe dont elle ne comprend que quatre ou cinq' lignes de profondeur dans sa base5 3^ qu’il en reste toujours deux ou trois lignes non divisées qui se prêtent à la dilatation sous les instrumens et assu- rent le succès de l’opéralion ; 4° section complète de l’épaisseur de la prostate peut causer, une foule d’accidens fâcheux j 5° qu’on n’est pas toujours certain d’agir avec cette précision à l’aide du couteau de Chéselden ou du lithotome du frère Corne, dont les procédés sont familiers à de grauds praticiens. § VIII. Des instrumens nécessaires pour inciser le périnée et le col dans la vessie. Les instrumens nécessaires pour exécuter la pre- mière partie de l’opération qui consiste a inciser le périnée , la portion membraneuse de l’urèthre , la glande prostate et le col dè la vessie, sont un ca- théter , un bistouri et un lithotome. Depuis Eraslstrale , le cathéter est un instru- ment fistuleux propre à évacuer les urines ou à injecter des médicamens dans la vessie : c’est ce qu’ailleurs nous avons appelé, sondes , distinguées en creuses et en pleines ou solides. Les pre- mières sont les cathéters des Anciens, les algalies des Arabes, et les sondes, proprement dites, des modernes. Les secondes prennent exclusivement le nom de cathéter. L’action de les introduire dans, la vessie constitue le cathétérisine distingué ea[ i 1 ‘t I ) \ i j i ï l'I r 1 ■' EN GÉNÉRAL. ' SSy 'êvacuatif lorsque l’instrument est creüx , et en exploratif lorsqu’il est solide ou qu’on se sert du premier pour reconnaître un corps étranger dans la vessie sans évacuer celle-ci ni injecter aucun liquide. Le calhéler dont il s’agit ici ressemble aux sondes ipar sa longueur, sa grosseur et sa figure. Il est d’a- • cierfin, non trempé, poli et inflexible. 11 porte sur sa convexité une crénelure profonde, parfai- tement évidée, continue depuis le commencement ■ de la courbure jusqu’à trois ou quatre lignes du ■ bec qui est plein et terminé en cul-de-sac. De la partie supérieure de cette courbure, s’élève un (Diancbe perpendiculaire surmonté d’une plaque •transversale large de deux pouces sur trois de lon- igueur, à laquelle Pouteau avait substitué un an- neau.Cet instrument introduit dans la vessie, a pour usage de guider la pointe du lithotome qu’arrête le cul-de-sac du bec un peu prolongé sur un plan horizontal. 11 faut faire beaucoup d’attention qu’il n’y ait pas de paille dans le fond de la crénelure , afin que la marche de l’instrument tranchant ne puisse être ralentie ou empêchée. Le volume et les ■ dimensions du cathéter varient en raison de l’àge. Pour pratiquer les incisions , il suflit d’un ou de ■ deux instrumens. Chéselden n’en adoptait qu’un ■ qu’on ^^x\\.ViOmv(\Q'cbistouri lithotome. Frère Corne >8e servait d’abord d’un bistouri ordinaire qui peut «être à lame droite ou légèrement convexe sur son iDE LA LITHOTOMIE 558 trancliant pour inciser, jusque y compris Turèllire, ; sur le calhéler 5 puis d’un lilholome particulier au- : quel on peut substituer un gorgeret tranchant sur son bord droit, proposé par Hawkins, et qu’on ! nomme gorgeret Hawkinsgorgeret-lithotome^ î gorgeret tranchant. Le bistouri lithotome de Chéselden, dont il est impossible de se faire une idée exacte d’après Des- ^ ch.imps , a, selon Jacques Douglass , sept pouces ^ environ dans toute sa longueur, dont quatre et un t quart sont pour le manche un peu aplati \ deux ^ trois quarts pour la lame qui lui est fixée. Du côté du tranchant, le talon est obtus, un peu moins ^ large et également épais dans une longueur de six $ lignes. La plus grande largeur de la base de la É pointe est de cinq lignes. La longueur du tranchant J depuis la pointe jusqu’à la partie obtuse correspon- 1 dante du talon est de deux pouces un quart. Le dos M est arrondi ,bien poli jusqu’à un demi-pouce environ p de la pointe vers laquelle il s’incline sous un angle ^ très-obtus, en devenant plus mince, sans cesser-^ d’être solide, afin de parcourir librement le sillon du cathéter. De ce talu,le tranchantse montre con- ^ vexe et se réunit avec la portion inclinée du dos^ pour former une pointe très-peu relevée. Depuis la mort de Chéselden , on a dorm'é plus de longueur J f à la lame, on l’a diminuée , on l’a enfin réduite à|^ un bistouri à tranchant convexe fixé sur un manche; Sabatier dit que cet instrument est une lame longue MlEN GÉNÉRAL. 55ç) 1 d’environ quinze lignes , convexe sur son tran- chant , supportée par une tige d’un pouce de long «sur un manche de trois ; ce qui ne s’accorde nulle- ment avec les dessins publie's par Douglass, Des- : cchamps, etc. Le litholome caché, long de neuf ponces, se «compose d’une lige, d’un manche et d’une lame. 5 ILa lige de six pouces et demi, recourbée en des- i ^us , offre un bec aplati latéralement, long de deux jllignes, d’üii, grosse comme une plume h écrire I tïlle se porte en augmentant jusqu’au manche , où t e^lle a , à peu-près, cinq lignes de diamètre. Depuis ; .rois lignes en deçà du bec et dans une longueur j lie quatre pouces et demi, elle est interrompue se- j .on son axe et par moitié , pour former une gaîne i i?u-dessous de l’extrémité postérieure de laquelle f[ll se présente un noyau aplati coupé longitudina- iiiement pour s’articuler avec le talon de la lame ; ! iranchante, et la retenir au moyen d’une vis Irans- i (^ersale. Entre ce noyau et le manche , on voit en- ! :;ore en bas un ressort solide contourné en fixé i uar une vis proche le manche et libre en devant où il est naturellement écarté et susceptible d’être approché de la tige par une simple pression. Enfin,» f 1 droite et ç,n devant du manche est une bascule i ai, dans le repos , n’interrompt point le plein de ! aa base de la lige : en pr,essanl sur un bouton sail- ; sant on en relève l’extrémité postérieure qui sort Ue son engrenure et qu’on voit dépasser d’une ligne56o DE LA LITHOTOMïE la base de la tige pour anticiper sur le inanclie , dans six coches duquel il peut successivement s’in- troduire lorsqu’on la remet en repos. Un prolongement conique, lisse , s’élève du centre de la base de cette tige , parcourt l’axe du manche à six pans mobiles, au bout duquel il est fixé par un clou vissé qu’on voit tout-à-fail derrière le n^ i5. L’extrémité antérieure de ce manche est entourée d’une virole d’acier , circulaire d’abord, puis à six pans dans ses deux tiers postérieurs. Sur le contour arrondi, on voit six coches ou crans des- tinés à recevoir le bout de la bascule latérale droite, saillant d’une ligne au-delà de la base de la lige et qui fixe ainsi le manche à volonté dans tel ou tel sens. L’extrémité postérieure renflée est numérotée i5 sur sa face la plus plane , puis i5, 11,9,7,5, sur celles qui deviennent de plus en plus saillantes. La lame est à tranchant convexe , large de deux lignes à sa pointe vers laquelle s’incline le bord su- périeur. De sa base, il se détache en dessous un talon carré , percé dans son milieu et qui est reçu dans le noyau articulaire de la tige. Du bord inférieur; de ce talon, descend un manche oblique long de quatre pouces deux lignes, dont l’extrémité élargie se recourbe en haut et se termine en pqinle obtuse. Quand cette lame est unie avec la tige , son tran-^ chaut est entièrement caché dans la gaine et main-' tenu ainsi par l’élasticité du ressort figurée en A,' dont rexlrémilé libre appuie sur la face supérieure i 4 / t \EN GÉNÉRAL. 56i du commencement de son manche. Le bout re- courbé du manche de celle lame est plus ou moins éloigné de celui de la tige, en raison du n° au- quel il correspond. Il l’est de quinze lignes, s’il regarde le i5. Dans celle position déterminée, soHde au moyen du cran ou de la coche qui re- çoit le bout de la bascule latérale droite, si on met en contact les manches de la lige et de la lame,' l’extrémité de celle - ci s’écarte de quinze lignes de celle de la gaine ou de la base du bec, qui se trouve antérieur. C’est ainsi que, l’instrument étant introduit dans la vessie, on peut préciser l’éten- due de la sortie de la lame de sa lige et de l’inci^ sion qu’on veut pratiquer. Le gorgeret est, en général, une lame conique d’acier poli,longue de cinq pouces, recourbée en haut par ses côtés de manière à former une gout- tière. La pointe avec laquelle ces deux mêmes Icôtés représentent, chacun, un angle de quinze là dix-huit degrés, se termine par une languette ilongue de sept à huit lignes , et qui se perd dans le •.milieu du bout de la gouttière. Le manche, large de tsix lignes, fait avec la face convexe ou inférieure mn angle très-obtus ; quelquefois , il est déjeté sur lie côté droit. Franco est l’auteur de cet instru- rment dont les bords sont mousses : il s’en servait jpour dilater la plaie du col de la vessie et pour onduire les teneltes. En convertissant ce gorgeret en lithotome , 56 ni.562 DE LA LITHOTOMIE Hawkins a rendu tranchant tout le côté droit, qui, vers la moitié antérieure de sa longueur , perd sa convexité dans un espace de trois lignes, et qui s’arrondit un peu vers la languette, où il se termine par un pointe semblable à celle d’une lancette, dite à grain d’orge. Bell trouve que le tranchant n’est point assez large ; il ï’augmente, de moitié et ne lui donne guère plus de dix à douze li- gnes de longueur ; il rend aussi plus étroite la partie gauche de la gouttière , sans que l’instru- ment en soit moins commode pour conduire les tenetfes. Desault,‘Rline, Cruikshanks ont aplati ce côté, eu ont fait un véritable couteau dont l’emploi est beaucoup plus difficile que celui d’un bistouri ordinaire. Ce n’est plus le gorgeret d’Haw- kins , mais un instrument nouveau des plus mal conçus. » Ayant comparé exactement le gorgeret, tel qu’il a été donné par son inventeur avec les parties qu’on doit couper, et avec la direction,l’étendue, la profondeur nécessaires de l’incision dans l’appareil latéralisé, Scarpa a trouvé que les défauts de Tins-" trument tenaient à la trop grande largeur de la gouttière, sur-tout vers le sommet 5 au manque d’é- lévation de la lame tranchante au-dessus du niveau de la rainure du cathéter ; au peu d’exactitude de son inclinaison avec l’axe du col de l’urèthre et de la prostate. Aussi,tout en accordant que cegorgeret garantit le rectum et l’artère honteuse interne, ilEN GÉNÉRAL. 565 faut convenir qu’il ne remplit pas la première in- tention qu’avait Hawkins de faciliter aux chirur- giens instruits, non aussi exercés que Cliéselden , l’exécution de la taille latéralisée. Pour s’en con- vaincre , il suffit de remarquer que le bord tranchant de l’instrument ne s’élève pas assez au-dessus du niveau du cathéter, pour se plonger avec l’exacti- tude necessaire dans la substance du corps et delà base de la prostate, en incisant l’un et l’autre a la profondeur requise. En effet, la section se dirige en haut vers l’arcade du pubis, dans cette partie du périnée la plus étroite et la moins favorable à l’extraction de la pierre. Bien plus, la languette est trop large, trop dispro- portionnée au calibre de la portion membraneuse de l’urèthre, pour que, par la résistance qu’elle rencontre, il ne soit pas possible qu’elle abandonne Je cathéter, se porte entre la vessie et le rectum , comme il est arrivé aux mains les plus habiles. C’est pourquoi, d’après les principes établis dans le pa- ragraphe precedent, Scarpa a cru devoir ne don- ner que deux lignes de profondeur à la gouttière,- sur quatre lignes d’une largeur qui décroît. Vers la pointe, le bord tranchant est un bistouri droit qui insensiblement devient convexe, se relève au-dessus du niveau de la rainure du cathéter et qui a sept lignes de largeur dans sa plus grande convexité. De cette manière, l’inclinaison de la lame tranchante à l’axe longitudinal du gorgeret est564 DE LA LITHOTOMIE sous un angle de soixante-neuf degrés, c’esl-à-dire, la même que celle du côté gauche de la prostate avec le même axe du col de l’urèlhre. g IX. Du mode et de Vétendue d^action des lithotomes. Rappelons-nous que les diamètres de l’urèthre , joints à l’épaisseur de la prostate, sont, chez un homme de trente à quarante ans , de cinq lignes vers le sommet de cette glande, de huit dans le milieu, et de onze ou treize près de l’orifice de la vessie, et qu’il faut compter deux lignes de moins dans ce dernier point, quand il s’agit d’un adulte de dix-huit à vingt-cinq ans. Or, si on suppose dans la vessie un cathéter perpendiculaire au sujet ‘couché, de manière que la concavité de la cour- bure touche le pubis, et que le bec pénètre d’un pouce dans la vessie, on diminue le diamètre de ce canal de toute l’épaisseur du cathéter, depuis le fond de sa rainure jusqu’à sa surface courbe : c’est ordinairement d’une ligne. Que l’on porte ensuite une lame de six lignes dans sa plus grande largeur, il y aura un excédent de deux lignes sur le total du diamètre de l’urèlhre et de l’épaisseur du sommet de la glande, savoir ; une de la part du cathéter, et une donnée parla lame : donc il n’y aura possi- bilité (le couper qu’à la profondeur de deux lignes, sans atteindre le milieu , et encore moins jusqu’à l’orifice de la vessie.EN GÉNÉRAL. 565 On serait certain d’inciser k celle profondeur de deux lignes , si l’urèthre n’élait pas susceptible d’être un peu distendu, et la prostate de résister, de fuir même sous l’instrument. Or, comme il en est toujours ainsi, il faut avoir égard à cette espèce de retrait^ et se persuader que l’excédent de largeur de la lame est loin de préciser une incision dedeux lignes probablement réduites à une seule. En par- tant de ce point, on suit dans les parties la pro- gression d’une lame dont l’action n’est à calculer que de cette portion de largeur qui dépasse les différens diamètres de la longueur du col du canal jusqu’à la vessie , et les différens degrés d’épaisseur depuis le sommet de la prostate jusqu’à sa base : sur quoi il faut encore ôter la totalité du retrait sous le tranchant, en raison de la distension forcée du canal et de la résistance de la glande, avant que ces tissus puissent être entamés. Les trois lithotomes ont chacun un mode parti- culier d’action ; celui de Chéselden agit d’abord de dehors en dedans, puis de dedans en dehors; dans le premier sens, lors de son introduction, et dans le second, lorsqu’on le retire. Prenons le ca- davre d’un homme de quarante-cinq ans , et d’un bon embonpoint. En pénétrant dans sa vessie, on n’incise que le sommet de la prostate , encore n’est-ce pas complètement ; mais pour atteindre à la profondeur de quatre ou de cinq lignes dans la base de cette glande, il est nécessaire de faire en-566 DE LA LITHOTOMIE Irer le couteau as^ez avant dans la vessie, d’en soulever le manche en même temps que l’index ^ étendu sur le dos , presse et enfonce le tranchant dans le corps et la base de la prostate qui fuil faci- lement, et dont le sommet n’est entièrement fendu qu’autant que , près de sortir du canal, on abaisse Je poignet. Le professeur Scarpa observe encore qu’en se servant du lilhotome du frère Corne, qui n’agit que de dedans en dehors, il est indispensable, quand on relire la lame saillante dans la vessie , de soulever la main pour que la base de la glande et l’orifice du col de la vessie soient suffisamment in- cisés, et d’abaisser de nouveau pour fendre en en- tier le sommet. Tous ces moüvemens de détail, difficiles à exé- cuter par une main peu exercée, engagent le pro- fesseur de Pavie à préférer le gorgeret d’Hawkins d’après les corrections qu’il a faites. Cet instrument étant tenu dans la direction naturelle de l’axe du col de l’urèthre et de celui de la prostate,il doit s’en suivre par nécessité mécanique, qu’en le pous- sant autant que possible dans une ligne parallèle à la cannelure horizontale du cathéter, la prostate et l’orifice de la vessie doivent être coupés latéra- lement dans le lieu le plus favorable à l’extraction de la pierre, et absolument de la même manière que par le couteau de Chéselden ou par le litho- lome caché. Pour ce qui est de la profondeur de l’incision,EN GÉNÉRAL. 56/ remarquons que la gouttière du gorgeret a quatre lignes de largeur sur deux de profondeur, et que , pour un homme fort, âgé de trente à quarante ans, la lame tranchante est large de sept lignes dans sa plus grande convexité. Portée dans la portion membraneuse de l’urèthre , elle incise d’abord complètement le sommet de la prostate qui a un peu plus de deux lignes d’épaisseur : poussée plus avant sur le corps de cette glande épaisse de quatre lignes, et sur sa base qui l’est de six ou de.huit, la gouttière parcourt un canal d’un diamètre équi- valent au sien, qui est de quatre lignes. Le tran- chant repoussé par la dureté et la densité de la prostate sur le côté opposé de ce canal, suscep- tible d’un certain degré de distension, ne fend point le corps de cette glande de toute son épaisseur, mais d'une ou de deux lignes moins. Enfin, le gor- geret, parvenu au cul-de-sac du bec du cathéter, un pouce et demi dans la vessie au- delà de l’orifice, celui-ci pouvant offrir un diamètre de cinq lignes, la* gouttière du gorgeret n’en ayant que quatre, et le tranchant étant repoussé d’une* environ par la dureté de la prostate, il en résulte que la base de cette glande n’est divisée qu’à une profondeur de cinq lignes, quoique la lame en ait sept de largeur. Il reste donc d’épargnées deux ou trois lignes suffisantes pour assurer le succès de l’opération , en prévenant les infiltrations urineuses, les abcès , les fistules, etc.56S DE LA LITHOTOMIE En se servant dn couteau de Chéselden ou du litholome de frère Côine ouvert, par exemple au n® 5, il est possible que l’incision ne soit pas suf- fisante pour l’introduction du.doigt, des tenettes , et pour rexlraclion d’un calcul volumineux. On est alors dans la nécessité de porter de nouveau la lame qu’on vient de retirer : et qui assurera qu’on sera assez heureux d’agrandir cette première inci- sion au lieu d’en faire une nouvelle ? On court cependant ce dernier danger. Sous ce rapport, il est plus avantageux de préférer le gorgeret, car une fois qu'il est introduit, il suffit de porter son index dans la gouttièrej et, si Tincision n’est pas suffisante, on peut l’augmenter à volonté, en pres- sant en même temps que, par up léger mouvement en avant et en arrière, on mène l’instrument comme une scie. Toutes ces considérations forcent Scarpa de conclure qu’avec le gorgeret modifié, on incise sûrement dans la direction la plus favorable à l’extraction de la pierre, sans qu’on ait jamais à craindre d’aller au-delà de l’épaisseur de la base de la prostate, d’offenser l’artère honteuse interne, encore moins d’ouvrir le rectum; dangers que ne peuvent pas toujours éviter les mains les plus fa- milières avec les procédés de Chéselden et de Pouleau.EN GÉNÉRAL. 569 § X. Instrumens nécessaires pour Vextraction des calculs de la vessie incisée. Lorsqu’on s’est ouvert une voie du périnée dans ]a vessie, et qu’avec l’index on louche la pierre, la seconde partie de l’oj?'^9lion consiste à saisir ce corps étranger et à l’extraire. Pour atteindre ce but, on sesert d’ungorgeret, destenelles, d’un boulon et d’une curette. Le premier instrument est le même que ]’ai décrit dansle paragraphe précédent, et que l’on porte aussitôt que le lilhotome a fendu la prostate et le corps de la vessie ; il a pour usage de servir de conducteur aux teneltes. On peut s’en passer d’autant mieux , que le doigt introduit dans la plaie qu’on vient, de faire est préférable pour explorer le viscère, découvrir le calcul, et diriger sans peine les lenetles sur lui : aussi est-il des pra- ticiens qui ne s’en servent jamais. Les teneltes sont des espèces de pinces diverse- ment configurées , longues de neuf pouces, dans lesquelles on distingue les cuillers, mors ou serres, le clou, les branches et les anneaux. Les^premières ont trois pouces de longueur^à trois-quarts de pouce de leur extrémité, leur largeur est de neuf lignes ; c’est de là qu’elles se recourbent en dedans, de ma- nière cependant que, dans leur plus grand rappro- chement, leurs extrémités arrondies soient écar- tées d’une ligne : on peut alors les comparer au bec d’une cane. A trois pouces de leur extrémité, ou à570 DE LA LITHOTOMIE leur origine, ces mors s’entrecroisent sur leur sur- face , où l’un est traversé par l’autre, et sont fixés au moyen d’un clou ; c’esl-là que se trouve le point d’appui distant de moins de trois pouces de la ré- sistance opposée par le calcul saisi, et continu au levier que termine les aniriaux. Ce levier est formé par les deux branches réunies , aplaties sur le côté par lequel elles se regardent, et par l’anneau qui peut avoir un pouce de diamètre. Quelquefois ces branches sont aplaties l’une en dessus, l’autre en dessous; leurs anneaux sont déjetés à droite et à gauche, en sorte que ceux-ci étant contigus, les branches se croisent complètement; la gauche se trouve à droite , et la droite est à gauche. Il est des praticiens qui accordent une grande préférence à cette dernière disposition des branches , sur la première. On a des tenettes de différentes dimensions; une grosse, une moyenne et une petite, de figures assez variées : celles à mors droits sont plus en usage ; mais il est des cas où la pierre, logée dans le bas^ fond de la vessie, ne peut être saisie qu’avec des tenettes dont les cuillers sont recourbées en bas, selon leur épaisseur. Le bouton est une tige d’acier longue de dix pouces, surmontée d’une crête longi- tudinale,saillante de deux lignes, propre à être reçue dans cet espace d’une ligne, qui sépare les mors rapprochés des tenettes; elle se termine par un boulon olivaire un peu recourbé en bas. Sonexlré^EN GÉNÉRAL, Syt iiînîté antérieure porte une curette dont le collet est rrecourbé en haut. Depuis celte curette, l’épaisseur : .de la tige, qui est de quatre lignes, va en diminuant 1 jusqu’au bouton. Cet instrument sert à explorer la '.vessie pour s’assurer si, après l’extraction d’uii {premier calcul, il ne s’en trouve pas un second. , IDans le cas où il fait cette découverte, on le laisse ( een place, en dirigeant en haut sa crête longitudinale i (gui sert de conducteur à la tenelte, qu’il estnéces- sîaire d’introduire de nouveau. On présume quel fpeul être l’usage de la curette que je n’ai Jamais i wu employer. CHAPITRE XI. » MAISUEL DE LA TAILLE LATÉRALISÉE. i • t ; i jJDil lit^ de Vappareil à instrumens y des aides et de la disposition du calculeux. O N choisit une table de cuisine ou une commode, < dont la hauteur est de deux pieds et demi sur cinq ' ille longueur et trois de largeur j on place dessus un fmatelas mince, dont le bout sur lequel doit être )DOsé le bassin du malade ne dépasse pas celui ! :îorrespondant de la table. Il est garni de deux - draps , ployés en plusieurs doubles, qui pendent Ijusqu’à un demi-pied de terre. A l’extrémité oppo- sée, est un traversin avec un oreiller, et au-dessous572 MANUEL DE LA TAILLE du drap pendant, on place à terre un sablier ou un vase dont le fond est recouvert de cendres, et propre à recevoir le sang qui s’écoule pendant l’opération. On a pensé long-temps que rinclinaison de ce lit était favorable pour qu’après les incisions préli- minaires, la pierre se présentât mieux, et pût être saisie avec plus de facilité. Des praticiens pensent avec raison que le calcul ne descend ainsi qu’autant que la direction du malade est verticale ou inclinée en avant. Chéselden, frère Corne et les plus grands chirurgiens modernes semblent préférée la position horizontale contre laquelle s’éleva Lecat, et que Desault n’adoptait pas rigoureusement. Celui qui croit devoir la donner, n’a qu’à soutenir la tête du malade un peu penchée sur la poitrine à l’aide de plusieurs oreillers. Après avoir établi le lit, on s’occupe de l’appa reil à inslrumens. Sur un plateau garni d’une serviette, on range par ordre d’èmploi, i°le cathéter; 2° un bistouri ordinaire; 3°undeslilhotomes dont ou aura fait choix; 4*^ un gorgeret ; 5° trois ou quatre tenetles différentes par leur longueur, leur volume et leur figure; 6® le boulon. Ces inslrumens sont ensuite recouverts d’une compresse qui les sous- trait aux yeux du malade. Sur un second plateau particulier, se trouvent, des canules de gomme élastique; 2° une pince à pansement ; S*’ un gros bourdonnet de charpie serré dans son milieu parLATÉRALISÉE. $7 3 ran long double fil ciré et plusieurs autres boulettes; 4° des pinces à disséquer, des aiguilles courbes armées de fils cirés doubles ; 5'’ enfin, tout ce qui cconvient pour un pansement qui pourrait être né- É^essaire. On se procure encore des vases qui con- iennent séparément de l’huile et une décoction de guimauve lièdes,et enfin une seringue de moyenne grosseur, dont le tube est terminé par un bouton divaire percé de trous; Le calculeux est couché sur le lit , de manière jue ses ischions soient exactement de niveau avec (e boul correspondant du matelas et de la table, jses jambes sont fléchies sur les cuisses, et celles-ci ur le bassin et maintenues par deux aides, situés,' ^un à droite et l’autre à gauche. Avec le milieu ’une bande, longue de trois aunes et demi sur rrois travers de doigt de largeur, ces aides font un œud coulant, dans lequel ils engagent le poignet U malade, invité à saisir ses talons avec ses mains n mettant le pouce sur le dos du pied. Des chefs i.e cette bande situés en dehors, l’un est dirigé lous la plante du pied, décrit un huit de chiffre au- essus du poignet et au bas de la jambe : on en fait lutant avec l’autre chef, mais en sens inverse, afin u’on puisse former un nœud à rosette sur le côté xxterne du pied. Ces mêmes aides maintiennent cartées les cuisses et les jambes , en les fixant, uz-devant du bas de leur poitrine et de leur ventre âar l’application d’une main eu dedans du genou,I 5y4 MANUEL DE LA TAILLE et de Tautre sur la malléole interne. Un troisième aide, placé à la tête du lit, soutient les épaules , et s’oppose à ce que le tronc descende. Un quatrième se met à gauche , et peut être utile pour fixer le bassin, en appuyant les mains sur chaque crête de l’os des hanches. Un cinquième est à droite au- dessus de celui qui fixe la cuisse de ce côté, et sera chargé du cathéter, si l’opérateur le lui confie. Enfin , un sixième aide , ordinairement aussi ins- truit que le précédant, reste à la droite de l’opéra- teur , dont il prévoit tous les besoins, dont il suit les raouvemens , et auquel il présente les ins- trumens à mesure qu’ils doivent être employés , si mieux n’aime cet opérateur les prendre lui- même. § II. Incision des parties extéjieures. L’opérateur placé au-devant du malade dont le périnée parfaitement à découvert et éclairé est à hauteur de poitrine, prend lui-même, autant que possible , les instrumens sur le plateau qui lui est présenté. Il plonge le bec du calhéler dans l’huile tiède et le porte dans la vessie«elon le procédé in- diqué quand il a été question de l’art de sonder. Avec cet instrument introduit, il cherche à recon- naître la pierre ; précaution essentielle avant d’aller plus loin. Ce cathéter perpendiculaire à l’axe du corps, est ensuite incliné à droite afin que la con- vexité de sa courbure soit saillante au périnée.LATÉRALISÉE. S’]5 C’est dans cette direction qu’il est confié à un aide, chargé de le tenir invariablement avec l’index et le doigt du milieu étendus en travers derrière la plaque, sur le bord supérieur de laquelle le pouce appuie en devant. On voit ici que tout est disposé pour qu’on opère sur le côté gauche, sans qu’on jpuisse ne fonder celte adoption que sur la plus ‘grande commodité du chirurgien qui est plus exercé de sa main droite. Ce n’est pas que dans des circonstances difficiles et obligées on ait pro- ccédé avec moins de succès à droite. Mais il faut ique, dans ce cas, la main gauche dirige les inslru- rmens. Marianus a laissé à l’opérateur la liberté d’a- gir à droite ou à gauche, et, dans deux circons- .;ances, Deschamps n’ayant pas eu à choisir , a été leureux en opérant à droite. Chez les enfans, sur-tout, il n’est pas rare que dès ’inlroduction du cathéter, le rectum sorte, même vec déjection de matières fécales liquides. Il faut éduire sur-le-champ, -et qu’un aide situé à droite pplique une compresse pour s’opposer à ce que • et accident se renouvelle tant que dure l’opéra- ton. Alors, sur le périnée, qu’un élève a eu soin <e raser, l’opérateur porte le bout de l’index.droit It s’assure de la direction oblique en dehors de la onvexité crénelée du cathéter. Il tend ensuite la eau entre le pouce et l’index de la main gauche ont la paume tournée en haut soulève le scrotum n trop volumineux ou pendant j ou bien il confie576 MANUEL DE LA TAILLE ce soin à un aide. Il se saisit de son bistouri comme d’une plume à écrire, met un genou en terre, s’il est besoin , plonge à travers la peau et le tissu cel- lulaire , à deux lignes du raplié, à un demi-pouce au-devant de la marge de l’anus, incise oblique- ment en dehors tout ce qu’il rencontre jusqu’à trois lignes de distance de l’ischion, entre cette tu- bérosité et le rectum dont il se tiendra toujours écarté de six à huit lignes. Celte incision, longue d’un pouce et demi ou de deux, devra avoir plus d’étendue sur les tégumens que profondément, et, en la pratiquant, il faudra avoir grand soin de faire plus agir le tranchant de la lame que la pointe. La manière dont a été faite l’incisislon des tégu- mens ^ peut être cause d’une infiltration sanguine dans la celluleuse du scrotum , d’abcès, même de gangrène pendant le cours du traitement. Long- temps on a cru que c’était l’effet d’une contusion ou de la manière dont l’aide soulevait les bourses : mais comme il en était souvent ainsi lorsque l’opé- rateur prenait lui-même ce soin, il a fallu recher- cher une antre cause. On l’a trouvée dans le tirail- lement de la peau par suite du soulèvement du scrotum , quelque légèrement soutenu qu’il fût. On s’est aperçu qu’après l’opération, les bourses abandonnées à elles^mêmes, l’angle antérieur de la plaie se rapprochait de l’anus , se mettait au-devant de l’ouverture de la portion membraneuse qui ne devenait plus parallèle à l’incision des tégumens.LATÉRALISÉE. 577 Dès-lors, les phénomènes dont je parle étaient iné- vitables. Pour se garanlir d’un tel inconvénient qui peut être très-grand, la tension du périnée doit être latérale plutôt qu’antérieure en soulevant le scrotum, et le chirurgien doit avoir soin de ne pas pointer obliquement en haut avec son bistouri, mais de plonger horizontalement dans les parties, ou bien d’inciser a plat avec une lame un peu con- vexe. L’indicateur gauche porté dans l’angle anté- rieur de la plaie fait reconnaître l’épaisseur du tissu cellulaire qui reste à inciser; sert de guide pou^r porter de nouveau le bistouri jusqu’à ce qu’on ait mis exactement à nu la portion membraneuse de l’urèthre et le sommet de la prostate. § III. Incision des voies urinaires. Chez les sujets jeunes ou très-maigres, il est possible de porter de suite la pointe du bistouri (dans la cannelure du cathéter , et de continuer ll’incision des parties extérieures, comme il a été «dit. Mais il ne faut pas se parer de ce trait d’habi- ileté, car on pourrait diviser inutilement la partie jpostérieure du bulbe de l’urèthre. Bornons - nous (donc à inciser doucement, et sans trop nous pres- sser, afin de découvrir seulement le canal mem- braneux. Lorsque cette première incision est exac- tement faite, le chirurgien porte dans l’angle an- cérieur de la plaie le bout de l’index gauche dont l’ongle s’engage dans la rainure du cathéter, en y578 MANUEL DE LA TAILLE enfonçant aussi la portion membraneuse. Conttè cet ongle, on dirige la pointe du bistouri qui pé- nètre à travers la portion membraneuse, la châsse étant un peu élevée ; qui glisse dans une étendue de huit à dix lignes, et est retirée en abaissant le poignet. Quiconque opère à la manière de Chéselden, doit, avec le même instrument, inciser la prostate et le col de la vessie. Après avoir fendu l’urèthre membraneux, il prend le cathéter de la main gau- che , le soulève et l’appuie contre la voûte du pu- bis , lient ferme cet instrument et parcourt douce- ment la cannelure jusqu’au cul-de-sac qui la ter- mine, avec le tranchant de son couteau incliné vers l’ischion. La lame étant ainsi entrée d’un pouce dans la vessie, pour inciser profondément la base de la prostate, il faut élever le poignet, ap- puyer l’index sur le dos de cette lame qui est re- tirée, en coupant le col de la vessie et la glande dont le sommet est totalement fendu, lorsqu’en achevant, le poignet est abaissé à l’instant. M. le professeur Dupuytren tient le cathéter, fait relever le scrotum, porte de suite la pointe du couteau sur la crénelure de son conducteur, et incise d’un trait avec beaucoup d’habileté et de précision, et les parties extérieures èt les voies urinaires. Se sert-on du lithotome caché, gradué au n® jugé convenable à l’âge du sujet et à son embonpoint? Ap rèsla section de l’urèthre, on laisse en positionLATÉRALISÉE. 579 Longle de l’index gauche, et on prend le lilholome de la main droite, de manière que les deux der- niers doigts se trouvent entre le manche de la tige €t celui de la lame; que le pouce et le doigt du milieu appuient sur les côtés, et qne l’index soU étendu sur la tige : alors le bec du lithotome est dirige sur l’ongle, dans la cannelure du cathéter que l’opérateur prend de la main gauche pour le soulever et l’approcher de l’arcade du pubis, en ne changeant pas sa direction. Un mouvement latéral assure que ces inslrumens sont en rapport par- fait, et le lilhotome est poussé en abaissant en meme temps le poignet et le manche du cathéter qui est aussitôt retiré. Le chirurgien explore la vessie, tâche de tou- cher la pierre avec le litholome dont il porte la lige horizontalement contre l’arcade du pubis. En appuyant sur le manche de la lame, il fait sor- tir celle-ci de sa gaine et la dirige vers l’ischion. En élevant un peu le poignet, il fend le col de la vessie et la profondeur nécessaire de la prostate, dont le sommet est totalement coupé, lorsqu’on sortant, il abaisse promptement ce même poignet afin de donnera l’incision extérieure plus d’évase- ment. M Deschamps dit qu’il ne faut pas retirer le cathéter, mais le reprendre et faire glisser le li- thotome jusqu’au cul-de-sac de son bec, puis l’ap- puyer sous l’angle du pubis. Dans cette position , la lame dirigée parallèlement à la plaie extérieure58o MANUEL DE LA TAÏLLE est retirée dans une direction horizontale, avec la précaution que le bec de la lige , un peu relevé dans la vessie, ne quitte point le cathéter toujours incliné vers l’ischion. Four l’usage du gorgeret d’Hawkins , modifié par Scarpa, il faut que la courbure du cathéter corresponde exactement à celle de l’axe du col de l’urèthre et à celui de la prostate ; que le bec de cet instrument soit un peu plus long que celui du cathéter ordinaire afin qu’il pénètre dans la vessie d’un pouce et demi. La portion membraneuse seule étant incisée , le chirurgien tient ferme le cathéter perpendiculaire au corps du malade, et contre l’arc du pubis. Avec la main droite, il prend le gorgeret tranchant, en tourne directement la convexité sur le rectum, et engage le bout de la languette. Il fait glisser cet intrument dans une ligne, autant que possible, parallèle à l’extré- mité horizontale du cathéter jusqu’au cul-de-sac de celui-ci qui est retiré. Quelque soit le procédé qu’on adopte, aussitôt qu’on a fait ces incisions intérieures, il ne faut jamais négliger de porter l’index gauche dans la plaie, pour s’assurer si elle est assez profonde. Dans le cas contraire, le cathéter n’étant pas retiré, on conduit les instrumens à l’aide desquels on agran- dit, autant que besoin , selon les procédés que j’ai indiqués dans le chapitre qui précède , § IX.LATËRALISÈE. 581 § IV. Extraction des calculs. L’index gauche, qui a pris la place des lilho- ternes dans la plaie et la vessie , sert à dilater dou- I cernent, avec lenteur , en appuyant sur l’incision jpour préparer l’entrée facile des lenettes. C’est sur ice doigt que l’on conduit le gorgeret ordinaire : graissé d’huile , et dont on peut se dispenser, puis- que la plaie est assez grande pour livrer de suite passage aux tenetles. L’opérateur prend donc celle «dont il a fait choix, en tient les anneaux rappro- chés dans la peaurne de sa main, en embrasse les branches avec le pouce et les trois derniers doigts, détend l’index en dessus, près du clou qui retient les cuillers parallèles. Celles-ci, graissées d’huile tiède, sont conduites dans la gouttière du gorgeret ou le long du doigt dans la vessie, et frottent dou- cement, par leur convexité polie, contre les lèvres de la plaie qui ne sont pas froissées. Lateuetle, parvenue dans l’intérieur du viscère, ne doit pas être ouverte, mais servir à explorer l’endroit où se trouve le calcul. Lorsque celui-ci se présente de suite , on écarte les mors eu les avançant doucement \ puis on les rapproche quand on croit que le corps étranger est saisi. S’il ne paraissait pas l’être assez favorablement, il serait besoin de l’abandonner et d’essayer de mieux le prendre. Lorsqu’on est assuré de le bien te- nir, il n’y a plus qu’à mettre dans les anneauxk 582 MANUEL DE LA TAILLE Tindex et le pouce droits. Si le calcul est petit ^ l’extraclion en est facile. On appelle charger la pierre, l’action de la saisir entre les cuillers des teneltes : cètte partie de l’opération n’est pas toujours facile. En effet, si le calcul se trouve dans le bas-fond de la vessie, on est obligé de prendre de chaque main un anneau de la teriette ^ que Eon dirige obliquement en bas, en lui faisant faire des mouvemens latéraux à droite et à gauche d’en rapprocher plusieurs fois les mors, jusqu’à ce qu’on ait atteint son but. L’écartement des anneaux en rend certain , quoiqu’il se trouve des cas oii une petite pierre peut être saisie sans écar- tement des cuillers ; il n’en est pas ainsi, lorsque le volume est un peu marqué. En général, on connaît que la pierre est chargée quand on sent un corps dur et solide entre les tenettes. L’écartement des anneaux permet à peu- près de juger du volume. Cependant une pierre médiocre peut être retenue proche le clou des cuillers; alors l’écartement dont il s’agit est très- grand , et en impose. Elle peut aussi être prise dans son plus long diamètre ; de là une seconde cause d’erreur sur la grosseur réelle. Rien ne doit arrêter pour l’extraction, quand on pense que ce volume présumé ne peut gêner, la plaie ayant une étendue suffisante. Il n’est qu’un cas de nécessité où il faille tenter de charger de nou- veau le calcul, selon son moindre diamètre, ouLATÉRALISÉE. 5SS bien lui donner, avec le doigt ou le bouton II- ibolomique , une meilleure position, lorsqu’èlle est déjà présente dans le col de la vessie. Dans ces cas , on lire lenleraenl dans une directioi^L horizontale, afin de dilater insensiblement les inci- •sions; puis ont fait des mouvemens alternatifs de . bas en haut, en évitant de froisser les parties,, avec la surface souvent rugueuse qui déborde les mors des lenelles qu’on lient à deux mains, dont la gauche est près du périnée. Quelquefois,, pour ce^ extractions, il faut em- ployer beaucoup d’efforts , et on, est exposé à ! briser des pierres très-dures; il, en est aussi de friables qui s’écrasent très-facilement. Dans ces : cas, on fait plusieurs introductions des lenelles 1 ipour enlever les fragmens, et le cours abondant t tdes urines entraîne les graviers qui peuvent en- I core rester. Une pierre extraite entière veut être, j ^examinée avec soin, et suivie de l’introduGlion : du doigt dans la vessie pour assurer qu’il n’en I «existe pas d’autre. Cette précaution est nécessaire,. I .lors même que sa surface égale et régulière fait isoupçonner avec fondement que le calcul est seul ^ icar on en a trouvé plusieurs malgré celle dispo- >sition favorable. S’il y a des facettes., nul doute que la vessie ne contienne d’autres pierres. IL faut les reconnaître avec le doigt, les extraire ^successivement, et n’abandonner le malade que ilorsqu’on s’est assuré qu’il est lolalcinent débac-584 MANUEL DE LA TAILLE rassé. Prenons garde sur-tout à ces pierres petites > à facettes multipliées : elles sont en très-grand nombre. J’ai vu Desault en extraire cinquante- quatre dans une opération à laquelle je faisais les fonctions d’assistant. § Y. De la taille en deux temps. Ce que je viens de dire, fait croire que le chi- rurgien ne doit pas abandonner son malade qu’il ne l’ait absolument délivré des calculs qui le tour- inenlent. Cependant on dit qu’il est des spasmes violens, des convulsions fâcheuses qui font craindre pour la mort dans l’instant de l’opération ; qu’il est des hémorrhagies foudroyantes immédiatement après les premières incisions , et qu’il faut les réprimer 5 qu’il est des faiblesses extrêmes, suites de la longueur des souffrances, et qu’elles mé- ritent la plus grande attention. Les pierres cassées ou leur grand nombre, ajoute-t-on, jointes au danger de trop tourmenter une vessie fatiguée par l’introduction répétée des teneltes j la diffi- culté de trouver un calcul qu’on sait exister, un chatonnement hors de la portée du doigt et de l’instrument tranchant ; enfin , des circonstances imprévues peuvent, après l’incision de la pros- tate et du col de la vessie, forcer de remettre à un autre jour l’extraction de la pierre : c’est-là ce qu’on appelle tailler en deux temps. C’est par nécessité dans le cas dont il s’agit, et je neLATÉRALISÉE. 5S5 croîs pas qu’on puisse rigoureusement se conduire ainsi de dessein prémédité , contre les assertions de Louis, de Camper et de Deschamps. Existe-t-il des cas où , selon le conseil de Maret et des praticiens que je viens de nommer, il faille différer l’extraction de«*la pierre, lorsque la pros- tate et le col de la vessie sont incisés? Une pierre très-grosse peut être brisée, extraite par parties et eu entier. Dans le cas d’impossibilité, on pro- cède de suite a la taille hypogastrique, sans quoi le malade est hifailliblement perdu. Sî , malgré l’épuiseraenl des forces, l’opération est pratiquée, il ne peut pas y avoir,de raison assez puissante pour différer l’extraction, puisque l’état du ma- lade ne fait qu’empirer sous l’action de la cause qui ne cesse de l’affecter, loin de s’améliorer. Le spasme de la vessie, effet de la présence de la pierre , ne peut cesser que par l’extraction : donc le spasme n’est pas une cause pour sus- pendre l’opération ; encore moins s’il est provo- qué par l’introduclion fréquente des instrumens. Ce phénomène, qui varie en-raison de la sensi- bilité plus ou moins exquise du viscère, s’ob- serve souvent, disparaît promptement, et est ra- rement de longue durée. Bien plus , il n’est ja- mais au point d’empêcher l’introduction de la tenette, si toutefois on a eu soin d’injecter de l’huile tiède, et si on sc sert de la tenette brisée de frère Côinc.586 MANUEL DE LA TAILLE Opère-t-oii malgré l’inflammation de la vessie?; Il n’y a pas de motif pour différer l’extractioa de la pierre, qui est une cause permanente d’irri- lalion. Dans ce cas, on ne prévoit pas le terme de l’inflammation, d’autant moins que la muqueuse de la vessie peut être fatiguée, ulcérée. En tem- porisant, n’est-il pas à craindre que la tuméfaction très-intense de la plaie ne se propage au tissa cellulaire voisin, au viscère très-disposé à s’en- flammer , à cause du séjour de la pierre et de l’irritation des surfaces divisées,, entretenue par l’écoulement continuel des urines ? Qui peut ré- pondre qu’en de telles circonstances, la gangrène ne sera pas l’avant-coureur de la mort ? En sup- posant que la plaie n’offre rien que de favorable,, ne se rétrécira-t-elle pas pendant la suppuration ? Ne sera-t-il pas nécessaire de la dilater, d’em- ployer plus de violence lors de l’extraction de la pierre ? Cette seconde opération sera-t-elle moins dure que la première ? Comment croire que ces manœuvres sont moins dangereuses pour le ma- lade! L’ouverture d'une grosse artère peut bien em- barrasser pour l’hémorrhagie qui en est la suite , mais elle ne fait que consumer du temps employé à lier le vaisseau , après quoi, rien n’empêche d’ex- traire la pierre. La multiplicité des calculs les fait croire d’un volume médiocre, et, quand on en a extrait quelques-uns, il faut en faire autant desÊATÉRALISÉE. 5oj autres. Sans doute , la tuméfaction de la prostate , son induration, sont un obstacle à la taille, mais elle est faite dans cet état : pourquoi attendre pour l’extraction un dégorgement qui peut être lent et ne pas arriver ? Tout bien calculé , des observa- tions de Schmucker, de Van-Wy , de Sabatier^' ayant prouvé que ce retard ne produit aucun bon effet, concluons que le calcul chatonné peut être le seul qu’il soit possible de ne pas retirer sur-le- cbamp et qui commande.de laisser à la suppuration le soin de le dégager, de le rendre mobile en le présentant plus tard entre les lèvres de la plaie. Telles sont les réflexions judicieuses de Volpi, cé- lèbre traducteur de Richler. Ce dernier dit qu’en général il vaut mieux terminer l’opération sur-le- champ; que c’est un sujet de tranquillité pour le malade qui voit qu’on a altôint le but proposé ; qui s’inquiète au contraire beaucoup lorsque cette in- dication n’est pas remplie, et que son sort n’est pas encore décidé. Trois fois j’ai vu de ces opérations dans lesquelles l’extraction de la pierre a été re- mise à un temps plus opportun, les trois malades ont succombé avant qu’on ait songé à répéter les tentatives. § VI. Extraction des pierres cJiatonnées. Parmi les difficultés sans nombre que le litholo- misle rencontre pour l’extraction des pierres , ou doit tenir compte des différentes cellules qu’ofïVeMANUEL DE LA TAILLE 588 quelquefois la vessie el qui se communiquent par des ouvertures assez circonscrites. Les plus remar- quables sont celles qui forment des chatons dans lesquels les corps étrangers restent immobiles et ne présentent qu’une petite surface au contact des instrumens. Il n’est pas de précepte fixe à donner dans ces circonstances contre lesquelles l’opérateur ïî’a de ressources que dans sou génie el dans ses conceptions du moment. Que notre prudence nous fasse éviter celte faute d’un chirurgien qui, au rapport de Tulpius, opérant un malheureux paysan, tira en même temps que la pierre , la vessie telle- ment attachée J qu elle ne put en être séparée. Puisque nods n’avons pas encore de moyen as- suré pour débarrasser les malades des pierres cha- tonnées, jetons un coup-d’œil sur ce qu’ont fait de plus remarquable les chirurgiens du premier ordre. On lit que Ledrau tailla un homme dont la pierre était enchâssée dans l’urelère comme un diamant l’est dans son chaton , ne débordant que de trois à quatre lignes dans la vessie. Le jour de l’opération elle ne put être saisie : sept semaines après elle était devenu libre dans l’étendue d’un demi-pouce et fut extraite. Ce changement fat attribué à une suppuration dn chaton. Dans le cas où un tel calcul situé derrière le pubis ne présentait a nu qu’une petite surface, Garengeot fit sept à huit tentatives inutiles avec une tenette ordinaire ; il en prit une courbe, vint à bout de saisir le corps etranger,LATÉRALISÉE. SSg mais avec la vessie : il sentit beaucoup de résis- tance et le malade fît un grand cri au premier ef- fort d’extraction. Avec le doigt, Garangeot touchalç calcul contenu dans un sac particulier, à travers une ouverture inférieure occupée auparavant par une petite pierre qui avait été retirée. Ce praticien put engager son doigt entre le sac et la pierre ; porta sur ce doigt un bistouri, incisa le bord du sac dont il détacha ensuite le lamjjeau peu adhérent. L’opé- ration fut heureusement terminée. Le malade a recouvré la santé-: sa pierre, grosse comme un œuf de poule, pesait seize gros et demi. Dans un cas semblable et chez une femme qui avait une pierre dans une poche particulière près le col de la vessie, Morand porta une sonde creuse sur laquelle il glissa la pointe d’un bistouri caché, incisa cette enveloppe et ôta deux petites pierres. IV’ai - je pas vu Desault se servir avec succès du kiotome ou coupe- hride dont il sera question à l’article de la rescision des amigdales. Que dire de Littré , aussi riche d’expédiens que d’observations extraordinaires, qui conseille d’une part d’intro- duire l’index dans le rectum, et, de l’autre, la sonde dans la vessie, de comprimer le chaton entre la sonde et la pierre en faisant mouvoir par diffé- rentes allées et venues afin d’amincir, de froisser légèrement et de déchirer cette partie de la vessie. Relativement a ce point difficile delà pratique, je puis réduire la scieuce à ceci : on n’entrerSgo MÀNÜEL DE LA. tAILLE prendra jamais la lllhotomie loules les fois qu’on aura la certitude que le calcul est chatonué , parce qu’on n’a pas celle de le rendre libre, et qu’on s’exposerait à des accidens d’autant plus fâcheux que la vessie est souvent raccornie , ulcérée ; 2° il est impossible de s’assurer d’une telle disposition k Laide du cathéter, presque toujours elle ne devient évidente qu’après que toutes les incisions sont pra- tiquées. Alors, 011 se désistera de toute tentative ultérieure si, avec le doigt, on ne peut toucher le chaton ni la pierre ; dans le cas contraire, rien n’est k négliger pour dégager celle-ci ; 5” sans doute , il y a beaucoup de risque k inciser ces brides ou chatonsj mais, quand on est bien pé- nétré de ce qu’il est possible de tenter , la conduite < des praticiens dont je viens de parler, un jugement * solide, affermi par une bonne instruction, per- ? mettent de tout oser , pourvu qu’on ne soit pas j téméraire ; 4° on est d’autant plus embarrassé pour | décrire un procédé opératoire, que la complica- | lion dont il s’agit n’est jamais la même, en sorte J que ^ sans s’écarter des principes généraux , le I meilleur est celui qui réussit entre des mains ha- | bilesj 5*^ lorsque la prudence , d’une part, et des .1 tentatives infructueuses de l’autre forcent d’aban- 1 donner le malade , il ne reste plus qu’k lui entre- I tenir une grande ouverture au périnée, et k es- pérer que, plus tard , il aura le sort heureux de q celui dont Ledran a parlé.LATÉÏIALÏSËE. 5gt s Vil. -^ccidenspendant ropération de la taille latéralisée, J’ai vu pratiquer un grand nombre de tailles, et je n’ai jamais été témoin d’accidens convulsifs, de syncopes ni d’épuisement provoqués par des efforts pénibles pour l’extraction d’une ou de plusieurs pierres. Une hémorrhagie légère après la première incision ne doit point occuper. Mais si une perte considérable de sang était l’effet de l’ouverture de la honteuse interne, îl faudrait de suite tenter la ligature. On 1 execute difficilement avec une pince à disséquer, et avec plus d’aisance à l’aide d’une aiguille courbe, quoique souvent embarrassante à bien diriger. Quand cette artère est blessée, c’est le plus ordinairement par l’action des instrumens qui servent a inciser la prostate et le col de la vessie. L’écoulement du sang ne doit point em- pêcher de rechercher la pierre, de la charger et de l’extraire j pour peu qu’il y ait de la diffi- culté, il faut suspendre un instant et procéder à la ligature. A celte occasion , je ferai encore observer que M. Uescbamps, que je respecte autant que >’ai de confiance dans ses lumières, critique sans fonde- ment la prétendue conduite tenue par Desault en circonstance pareille. C’est en mai 1795, dit-il, que Desault ouvrit l’artère honteuse interne en se .servant du Gorgeret d’Hawkins. Un premier élève5q2 manuel de la taillé rapporta à M. Deschamps que Desault fil d’abord la ligature avant de procéder à l’extraction. Le lendemain , un second élève dit que l’hémorrhagie ne fut suspendue qu’après que la pierre fut retirée. Quelle confiance M. Deschamps devait-il apporter a deux versions aussi contradictoires , faites , cha- cune , par deux élèves dont, au moins , l’un n’en- tendait rien au détail de l’opération ? Le fait est qu’il résulte de ces deux relations que l’artère fut liéè, et qu’on se servit d’une aiguille courbe pour passer un fil entre ce vaisseau et la branche anté- rieure de l’ischion. Ce fut sur un de mes malades, qui était encore à l’Hôtel-Dieu lorsque le professeur Pelletan en prit le service après Desault, mort le 5 juin 1795. De ce que M. Deschamps ne peut concevoir que l’on puisse ainsi manœuvrer une aiguille courbe , quelque soit l’écartement de la plaie, s’ensuit-il que Desault ne l’a pas fait, et avec succès? Je pren- drai la peine de rappeler à M. Deschamps qui avait alors publié son ouvrage, qu’il y a onze ans j’as- sistai à une opération de la taille qu’il pratiqua a l’hôpital de la Charité, sur un homme de quarante- cinq à cinquante ans ; que l’artère honteuse fut ou- verte et que l’extraction d'un calcul mural, volu- mineux , fut faite avec beaucoup de peine. N’ayant pas sous la-main les aiguilles et les ligatures néces- saires, M. Deschamps fut obligé d’abandonner un instant le malade dont on comprimait le vaisseau,LATÉRALISÉE. ^ 5g5 pour aller chercher lui-même dans son cabinet ce qui lui êlail nécessaire ; que la ligature fut heureu- sement faite à l’aide de l’aiguille courbé, et que, ce qui ne fut pas moins étonnant, le taillé, prodi- gieusement tourmente et fatigue, a guéri avec une inconcevable rapidité. Desault faisait rarement la ligature de celle ar- tère , et, dusse-je donner lieu à quelques réproches contre la pratique de cet homme célèbre , j’affîr- meraique son usage presque décide^Tienfcohstànt, était de faire comprimer avéc le'bout dé l’iiidex ce vaisseau contré la braniche de rischîôn. Il erii- ployàit deux aides qui se relevaient toutes lësheures ou à de plus longs intervalles, et après six ou huit heures ainsi passéés , on était tranquille contre l’hémorrhagie qui, dans le cas de récidi ve , était réprimée de la même manière par l’élèvé chargé de veiller auprès du malade. Comme j’âieté mainte fois l’instrument d’une tellé pratique, j’én pàrle d’après ma propre expérience. Si cette cbmpres- siou est fatigante pour celui qui l’exerce , élle est très-avâtitageuse pour le malade dont la plaie souf- fre beaucoup des efforts faits en portant une liga!- ture, ou bien en faisant Une compression soutenue a 1 aide d’üne canule introduite ^dans la vessie èi des tampons de charpie. 111. 38Sÿi MANUEL DE LA TAILLE S VIII. Extraction des pierres arrêtées dans le col de la vessie et dans la portion membra-- neuse de Vurèthre. La présence d’une pierre dans le col de la vessie s’annonce par les symptômes ordinaires. La réten- tion et l’incontinence sont à craindre, si le calcul est plus ou moins étroitement embrassé par les pa- rois de ce même col, où il peut encore être fixé de manière à ne causer des accidens passagers qu’à certaines époques éloignées. Le doigt dans le rec- tum n’assure pas toujours de soq existence sur la- quelle la sonde seule ne laisse aucun doute, quoi- qu’un fait de Collot prouve que cette dernière ex- ploration n’a pas donné de résultat satisfaisant. L’extraclion n’est pas difficile si, entre le col de la vessie et la pierre, on peut introduire le ca- théter. Le malade situé comme pour être taillé, on met à découvert la cannelure de cet instrument sur laquelle est incisée une petite portion de l’urè- thre membraneux et du sommet de la prostate. Ce conducteur est retiré lorsque le calcul paraît assez à découvert. Un assistant essaie de le pousser en devant avec deux doigts introduits dans le rectum j l’opérateur le saisit avec des tenettes , ou lente de le déloger à l’aide d’une curette. Des circonstances peuvent encore forcer de faire complètement l’opé- ration de la taille, si le corps étranger est trop vo- lumineux.LATÉRALISÉE. 5q5 Il faudrait invariablement opérer selon la mé- thode de Celse, si la sonde ne pouvait être intro- duite , ni la pierre repoussée dans la vessie. Celte pratique-est d’autant plus difficile, qu’il n’y a ja- mais de saillie au périnée, à moins d’un gros vo- lume , et que l’épaisseur, plus ou moins grande de la prostate , ne gêne l’exploration faite avec les doigts introduits dans le rectum. Lorsqu’une telle opération est heureusement terminée, il ne faut jamais négliger de rechercher s’il n’y a pas d’autre pierre; dans le cas oii il s’en trouverait, il faudrait l’extraire sur-le champ en dilatant, lors d’un petit volume; en incisant davantage la prostate, lors d’une disposition contraire. Il est toujours à crain- dre qu’une incontinence d’urine ne subsiste après le traitement. Nous avons plus d’un exemple, autre que ceux rapportés par Covillard et Sabatier, que des pierres, étroitement embrassées par le col de la vessie , ont tout-à-fait suspendu par l’urèthre le cours des uri- nes qui se sont ouvert une issue par l’ombilic , ou ont déterminé au-dessous de cet anneau, dans les parois de l’abdomen, une tumeur dans laquelle les calculs étaient contenus avec beaucoup de pus. Ou n’a pu guérir qu’en opérant de la manière que je viens d’indiquer, ou en pratiquant l’opération de la taille après avoir repoussé ces mêmes calculs dans la vessie. Des pierres ordinairement petites, lisses, ovoï-596 MANUEL DE LA TAILLE des et descendues des reins , peuvent traverser la portion membraneuse de Eurèthre et être expul- sées au-dehors avec plus ou moins de facilité. Il en est aussi quelques-unes qui séjournent, empêchent ou suspendent le cours des urines, à mesure qu’elles augmentent de volume. On doit craindre la rup- ture des parois de ce canal, l’infiltration urineuse dans le tissu cellulaire, et tous les désordres dont elle peut être suivie. Comme le calcul n’est pas toujours assez gros pour faire saillie à la partie an- térieure du périnée au-dessous de l’arcade du pubis, le diagnostic se tire de l’introduction du doigt dans le reclumetde celle delà sondédans l’urèthre. Pour que cet instrument ne donnât pas le véritable signe, il faudrait que le côrps étranger eût déjà aban- donné le canal pour se placer dans le tissu cellu- laire qui l’environné : l’expérience a prouvé plus d’une fois que les choses se passent ainsi. Une petite pierre engagée dans le col de la véssie , impossible ou difficile à extraire, veut êlrè poussée dans la cavité dé ce viscère avec la sonde dont on se sert pour remédièr à la rétention fâ- cheuse de l’urine. Mais si elle se trouve dans la portion rnèmbraneusé dé l’urèthre, n’est-il pas possililé dé la fixer avec lés doigts introduits dans le rectum, én mêmè téhips qu’on porte la sonde avec'précaution pour que lé bec passe entre lé calcul et la paroi du canal, loin de repousser dans la vessie un corps étranger qui, tôt ou tard, pro-LATÉRALISÉE. 5gy voquerail la lithotomie ? De plus, si, à l’aide des doigts, on sentait la sonde pousser la pierre, on cesserait d’agir et on procéderait sur-le-champ à l’extraction , en continuant de fixer le calcul sous le 1 ^ubis et en incisant sur lui les parties extérieures. Dans le cas où il n’est pas possible de tirer parti delà rainure d’un cathéter, après avoir introduit l’index gauche graissé d’huile dans le rectum, en l’élevant derrière la tumeur proche le pubis, le chirurgien fait tendre la peau par un aide , incise obliquement et dans une grande longueur. Le bout de l’index droit, porté dans la plaie , lui sert à reconnaître le corps étranger sur lequel l’instru- ment tranchant est dirigé, afin de couper toutes les enveloppes ou brides celluleuses. Lorsque tout est parfaitement à découvert, le doigt qui est dans le rectum peut chasser la pierre en la pressant en devant ; sinon, il faut la saisir avec des pinces ou la dégager avec le mançbe d’une spatule porté dans les sens les plus favorables. Celte opération étant terminée, ne négligeons pas d’explorer la vessie j car si elle contenait encore des calculs, il serait urgent d’en faire aussitôt l’extraction, en dilatant vers la prostate avec le bistouri conduit sur une sonde cannelée, selon le procédé de Ledran. Le traitement consécutif qui n’offre rien de par- ticulier , consile à laisser calmer les premiers acci- dens, a passer une sonde dans le canal de rurèthre*5gB MANUEL DE LA TAILLE Il est rare qu’il ne reste pas une fistule incurafile si le volume de la pierre a produit une perte de substance des parois du canal membraneux. 5 IX. Extraction des pierres du hulbe et du canal de Vin'èihre. La difficulté ou l’impossibilité d’uriner , la dou- leur et une tumeur locales, l’introduction de la sonde, ne permettent pas de méconnaître une pierre dans un point de la longueur du canal de l’urèthre. Quand , à l’aide des injections huileuses,; des topiques émolliens en cataplasmes et en bains, on n’obtient aucun avantage pour le soulagement du malade, il faut procéder, sur-le-champ, à l’ex- traction. Depuis long-temps il n’est plus question du singulier précepte d’Albucasis, reproduit par Franco , Paré, et, en dernier lieu , par Ficher, de perforer la pierre dans le canal de l’urèthre pour la casser ensuite et en extraire plus facile- ment les fragmens. L’insufflation des Egyptiens, que Prosper Alpin nous a fait connaître, est plus qu’in>uffisante. Franco, Fabrice de Hilden, Tulpius on‘ eu grande confiance dans la succion aidée de l’a( lion des urines poussées par la vessie contre et derrière la pierj’e. Quoique ce moyen ait réussi sous mes yeux, il est loin de produire constam- ntent un aussi heureux effet. La pince à gaine peut être d’une utile applica- tion, mais j’igoore jusqu’à quel point elle l’em-LATÉRALISÉE. * 599 porle sur l’incision judicieusement recommandée par Tolet, Garangeot et tous les meilleurs prati- ciens prévenus par Celse. De tous les temps, on a conseillé de ne point rendre parallèles les incisions faites à la peau et au canal. C’est pourquoi Celse dit qu’il faut tirer les tégumens vers le gland et les soutenir par une ligature. Paul d’Ægine en faisait une au-dessus et l’autre au-dessous de la pierre sur laquelle il recommandait d’inciser : il a eu Albu- casis pour imitateur. Nous préférons tirer la peau sur le côté et fendre Turèthre sur le calcul. Cette opération est trop facile , la plaie qui en résulte est trop simple pour que j’insiste sur le mode d execu- tion de l’une et sur le traitement de l’autre. Il en est de même de la dilatation de l’orifice de l’urèthre sur le gland , quand une pierre qui y est engagée ne peut être saisie avec des pinces ou dégagée avec une curette. Je n'ai entendu parler que du trajet du canal depuis le devant du scrotum jusqu’au glandj car, s’il s’agit du bulbe ou de cette partie recouverte par le scrotum , il est des difficultés qu’il faut faire remarquer. Lorsqu’une pierre retenue dans cet endroit cause des accidens qui rendent son ex- traction instante, on se servira de la pince à gaine de la manière que j’ai indiqué en parlant des corps étrangers introduits par accident dans ce canal où ils demeurent fixés. H y a du danger pour les infiltrations urineuses d’inciser le scrotum6oo MANUEL DE LA TAILLE sur la portion du canal qu’il recouvre. Deux fois, dans une circonstance semblable, Descbamps dit s’être bien trouvé de l’insufflation au moyen d’un tube à robinet qui lui a servi à dilater au-dessous de la pierre, taudis que les malades pressés par le besoin de rendre les urines les poussaient avec force du côté de la vessie. Une fois ce calcul a été expulsé vivement jusque dans la fosse naviculaire : un bistouri, porté sur la cannelure d’une sonde à panaris, en a facilité l’issue avec une grande quan- tité d’urine. Cbe:^ un autre malade , ce ne fut que le lendemain que ce procédé parut utile, puisqu’à cette époque seule ,1e calcul se présenta a l’orifice du gland d’où il fut extrait. Si l’extraction est im- possible , si on ne peut faire descendre le corps étranger vers le gland, tâchons , avec un stilet so- fort, de le renvoyer vers le bulbe 'ou la portion lide et membraneuse où on fera l’incision. En supposant toutefois la nécessité d’opérer sur la pierre qu’on n’a pu déplacer , la crainte des in- filtrations urineuses force de faire au scrotum une longue incision parallèle à celle du canal, dans un moment où on a soin de tendre la peau vers le pé- rinée , afin que le parallélisme se conserve. Lors- que tout est exécuté et que la pierre est extraite, il n’y a plus qu’à passer une sonde d’assez gros ca- libre : encore est-il difficile d’éviter une fistule uri- naire. La conduite du chirurgien ne varie pas lorsqu’il est question de l’urèthre d’une femme.LATÉRALISÉE. 6oi Le procédé opératoire est facile à concevoir et son exécution est quelquefois embarrassante , à cause du volume qui occasionne presque toujours une incontinence d’urine par la dilatation excessive de ce canal. De même , il n’est pas extraordinaire que la faiblesse de la vessie ne suive une rétention, effet de la présence prolongée d’un tel calcul dans l’urèthre de l’un et de l’autre sexe. § X. Taille latéralisée des femmes. Les femmes ne sont pas moins sujettes à la pierre que les hommes. L’urèthre très-court, sou ex- trême dilatabilité , rendent l’opération moins sou- vent nécessaire. Elle peut se faire suivant deux méthodes; par dilatation ou par incision. La pierre reconnue dans la vessie d’une femme doit être peu grosse pour traverser le canal dilaté. Lorsqu’on juge à propos de l’extraire sans inciser, on porte dans la vessie une sonde cannelée, grosse et à cul de-sac, propre à conduire un petit gor- geret graissé d’huile , sur la gouttière duquel on glisse le doigt annulaire également huilé. En pres- sant doucement, on fait une dilatation ménagée qui permet de le faire parvenir en totalité: on lui substitue l’index en retirant le gorgeret. Quand le passage est assez ouvert, une petite tenelte ne trou- vant pas d’obstacle , la pierre est chargée, retirée avec lenteur , sur-tout si elle est plus grosse qu’on ne le présumait.6o2 manuel de la taille N La pratique de rinclsion exige que la femme soit couchée comme il a été dit en parlant de Thomme. Un aide écarte les grandes et petites lèvres j une . sonde cannelée a cul-de-sac eslinlroduite jusqu’au- delà d’un pouce, dans l’orifice de la vessie j Je chi- rurgien en saisit la plaque entre les quatre pre- miers doigts de la main gauche , l’efève contre l’arcade du pubis, dirige la cannelure vers l’ischion,] de manière qu’elle ne soit pas cachée par sa main. Un couteau à lame large de six lignes, est porté horizontalement à la sonde dont la rainure n’est point abandonnée par le dos ; il est poussé jusqu’au cul-de-sac en incisant obliquement à gauche. En le retirant, et lorsqu’il est prêt à sortir du canal, iTfaut abaisser le poignet afin d’agrandir davantage l’in- cision extérieure. La sonde reste en place , sert de conducteur à l’index droit qui, porté lentement dans la vessie, en dilate le col lorsqu’on l’appuye sur la partie incisée. Le reste de l’opération n’offre rien de particulier. Au lieu de soulever la sonde contre le pubis des praticiens conseillent de l’abaisser sur le côté gauche du canal en la tenant ferme ; de porter, comme il a été dit, dans la cannelure, une lame large de trois à quatre lignes, d’inciser obliquement en dehors en évitant d’intéresser le vagin. Les tissus divisés sont : le çol de la vessie, une partie d’un bourrelet ligamenteux et membraneux qui lient lieu de prostate. Epais de trois ou quatre ligues \ N 11 latéralisée. 6o5 jprès l’orifice de la vessie, ce bourrelet s’amincit ■à mesure qu’il s’en éloigne ; il est très-élastique. (Comme la prostate , il ne doit pas être coupé dans Houle son épaisseur, crainte des infiltrations uri- meuses. D’ailleurs , son extrême distensibilité le "irend difficile à inciser en entier, quand on se sert (d’un couteau qui a la largeur que je viens de de- llerminer. Une section d’une ligne et demie suffît,' iparce que le doigt dilatateur achève d’ouvrir la lyoîe aux autres luslrumeus. Le bistouri ordinaire convient d’autant moins ,i iqu’il couperait trop en dehors et pas assez en de- (dans, ce qui exigerait, comme dans la taille de (Chéselden , qu’on élevât le poignet pour abaisser lia pointe de la lame dans la vessie et fendre le Ibourrelet de dedans en dehors. Le lithotome caché raurait l’inconvénient de dilater beaucoup avant de ipénétrer dans le bourrelet qui ne serait pas incisé ;à la profondeur convenable. Il pourrait, tout au iplus, servir à agrandir une incision déjà faite et lijugée trop étroite. L’incontinence d’urine a fait re- jjeter la dilatation et recourir a l’incision que Louis Ifaisait double, une de chaque côté, avec un ins- lltrument particulier ; que Collot et Paré, imites par lie professeur Dubois, pratiquaient en haut contre iU’arcade du pubis. Rossi va jusqu’à inciser le col •de la vessie. Quel que soit le procédé qu’on adopte, lil est rare que les malades ne conservent pas une (incontinence d’urine après aifoir été heureusement délivrées de leurs pierres.6o4 MANUEL DE LA TAILLÉ § XI, De la taille vaginale. Tolel écrit qu’une femme de soixante-dix ans avait une chute de l’utérus qui, depuis long-temps, formait une tumeur grosse comme un petit melon. Cette malade éprouvait de fréquentes et doulou- reuses envies d’uriner. Tolet examina la tumeur, entendit un craquement, indice de la présence de plusieurs calculs dans la vessie entraînée en bas. Une incision fut faite ; des cinq calculs retirés, le plus petit était gros comme une aveline. L’utérus étant réduit, les urines coulèrent d’abord parle vagin , six jours après par l’urèthre , et le huitième la guérison fut complète. Rousset rapporte qu’une femme âgée de soixante-six ans était constipée de- puis vingt 5 qu’il lui sortit par la vulve une tumeur qu’on prit pour une chute de matrice. La ré- duction en ayant été impossible , Charlemagne et Jacob Bellays, chirurgiens appelés, virent une tumeur grosse comme les deux poings, inégale- ment dure, qui rendait un son de collision eu la touchant. On fît une large incision dans cette partie pendante du corps de la vessie : onze calculs furent retirés, tous triangulaires, de grosseurs différentes avec beaucoup de graviers ; quos omnes vidi et tractavi f dit Rousset qui se tait sur la guérison. Ruysch parle aussi d’une femme de quatre-vingt ans qui, depuis long-temps , souffrait des douleurs inouies avec rétention d’urine par suite d’une chute de matrice. Assisté de Boëckelmann , d’André) I 11 : t H LATËRALISÉE. 6o5 .Adrien fils, Ruysch crut sentir des calculs, incisa a tumeur, ôta quarante-deux pierres de grosseurs fiifï'érentes et a guéri la malade. Dans les Mémoires ie VAcadémie des Sciences^ 1755, se trouve l’his- loire suivante : Une fille âgée de vingt ans co'u- :;bait avec une autre qui, pour exercer des fonc- iions auxquelles elle était étrangère , se servit d’une j;rosse aiguille d’os , à tête longue d’un doigt. Celle |(ui souffrit l’introduction, reçut dansl’urèthrecelte itiiiguille qui tomba dans la vessie. Bientôt se décla- li (èrent tous les accidensde la pierre. Un chirurgien dnorta le doigt dans le vagin , sentit une dureté, et ce contenta d’enlever la matière calcaire qui l’en- rroûtait. Zampollo vint ensuite , trouva le corps franger à l’orifice du vagin, le retira avec les oigts seuls ; mais la malade guérie a conservé une ijfcicontinence d’urine. Marie Capitaine, âgée de trente-huit ans , fut I CDurmenlée depuis huit de rétentions d’urines pas- agères et d’envies fréquentes de rendre ce fluide, P ressée par les accidens, elle s’adressa au premier «Ihirurgien de l’hôpital de Gaillac, qui reconnut ii-ans le col de la vessie une grosse pierre dont une il ointe s’engageait dans l’urèthre , et dont le corps Ihslruaitcomplètemènl le vagin, de manière a faire rroire à un polype ou à unè chute dé matrice. Un atbéter fabriqué exprès , a largè platine , long do pt pouces, presque droit ou légèrement convéxe tirr sa crénelure,fut introduit dans Turèthre et ap+ (1MANUEL DE LA TAILLE 6o6 puyé sur la paroi inférieure qui touche au vagin. L’indicateur gauche fut porté aussi avant que pos- sible sur la crénelure de cet instrument confié à un aide intelligent. Un long bistouri droit à lame étroite , fixée sur son manche , fut glissé à plat jus- qu’à l’extrémité du doigt ; le tranchant tourné vers îa paroi du vagin fut conduit dans le col de la vessie, d’arrière en avant jusqu’à près d’un demi- pouce de l’orifice externe de l’urèlhre qui fut mé-r nagé.L’index gauche,toujours en position, fit juger de l’étendue de l’incision qui se trouva bien faite sans qu’il restât aucune bride. Le cathéter retiré, la pierre fut touchée avec ce même doigt conduc- leur de pinces courbes, avec lesquelles elle fut saisie et extraite sans difficulté. L’hémorrhagie presque nulle , se borna à la perte d’une demi-palette de sang, et le trente-cinquième jour, la guérison était complète. En joignant à ces observations, dont la | dernière m’a élé communiquée par M. Rigal, celles ^ de Fabrice de Hllden, mentionnées- chap. IX, § VI, I on aura le tableau des extractions heureuses les J plus remarquables de calculs de la vessie par le J vagin. I Est-il possible d’opérer les femmes de la taille 3 par le vagin , sans inciser l’orifice du canal de l’u- m rèthre ? Il est permis de se faire cette question ,1 quand, de l’aveu de tous les praticiens, le sexe J est si exposé à conserver des incontinences d’u- g rines , qu’on n’a pas craint de se demander s’il ne 8LATÉRALISÉE. 607 i \ tTallalt pas constamment le soumellre à la taille hy- ipogaslrique. Les sorties spontanées des calculs vé- 'isicaux par le vagin , suivies de fistules urinaires qui (Ont disparu, semblent faire incliner vers raffir- imative. En proscrivant cette mélhode vaginale, 31. Deschamps met de côté les faits, ne raisonne que d’après ce qu’il croit devoir arriver et non vd’après ce qui se passe réellement : nous ne con- uiaissons pas , dit-il, le mécanisme du travail de la mature dans la sortie des corps étrangers à travers lie tissu de nos parties. Je pense, au contraire , que ic’est à nos connaissances dans celte partie^ de l’art sacque la ihérapeulique chirurgicale doit d’être aussi cavancée qu’elle l’est. C’est parce que ce mécanisme )irnous est connu, que nous abrégeons le travail de a nature qui pourrait être long et funeste au ma- Hade ; que nous enlevons tous les corps étrangers , imême ceux contenus dans la vésicule du fiel, dans lies fistules biliaires 5 dans le tissu cellulaire du pé- irinée, du scrotum , du pénis, Jbiep persuadés qu’a- ijwec le temps, celle expulsion aurait lieu sans notre rminislère. Donc, ces terminaisons heureuses et «ponlanées militent en faveur de la taille vaginale (d’autant mieux que les opérations chirurgicales les jplus salutaires sont celles calculées sur la connaîs- tfiance exacte des terminaisons, spontanées dont elles ssont la rigoureuse imitation. - I S’il existe , à n’en pas douter , des cas oii la mé- Uhode de Celse peut être appliquée avec le plus i ii6o8 MANUEL DE LA TAILLE r grand succès au périnée : quelle difTérence y a-l-îl donc entre un calcul qui repousse l’urèlhre et le col de la vessie dans le vagin, hors de ce canal entre les grandes lèvres, ét le calcul qui soulève la peau du périnée , du scrotum? Aucune. Si on incise ' avec avantage dans celte dernière partie sur la pierre qu’on extrait sans peine, pourquoi serail-oii . • f ' ■ t plus malheureux en opérant de même sur une tu- • meur vaginale ? M. Deschamps craint les fistules , J suites de la communication de deux canaux excré- ..V leurs. Sur quoi cette crainte est-elle fondée ? Est-il besoin de se tourmenter de ce qui doit arriver ? Ne 4 vaut-il pas mieux insister sur ce que nous dicte f; l’expérience ? Ôr , dans le plus grand nombre des 1 cas connus de sortie spontanée ou de sections obli- Æ gées du vagin et du col dé la vessie , ces fistules ï. urinaires n’ont pas persisté, ont disparu dans un » court espace de temps : donc la taille vaginale est * pratlquable ; donc on doit recevoir du cathéter in- K iroduil dans rurèthre et saillant dans le vagin, lé S même avantage qu’a procuré la pierre à Tolet, ad » chirurgien dont parle Roussel, à Hilden, h Ruysch, à Rîgal. JÉ Fabrice de ïïildeh, peu instruit sur ces termî- naisons spontanées encore trop rarement obsèr- mS vées de son temps , mais profitant de ropératiôii' 'S insolite qu’il avait faite , n’a pas craint de proposer SB cette taillé qüe jè noinmé vaginale. A' l’aide d’une ^ curette déliée, dit-il, et un peu courbe à son JELATÉRALISÉE. 609 exlrémilé, on parviendrait dans la vessie jusqu’à la pierre. Un aide chargé de rinslrument en éleverait le manche vers le pubis, de manière que la curette et la pierre fussent fixées sur le col de la vessie. Dans celte position , ajoute Hilden , il serait pos- sible d’inciser le vagin sur la pierre qui, décou- verte , serait retirée avec les lenetles courbes. Méry adopte l’opinion de Fabrice, et recommande d’introduire un cathéter, dont la convexité de la courbure servirait à abaisser la partie du vagin sur laquelle porte l’extrémité du corps de la vessie et le commencement de l’urèthre. On inciserait cette portion du vagin sur la rainure de la sonde , pour entrer dans la vessie sans avoir blessé l’urèthre. • C’est le seul moyen de pouvoir , chez le sexe , re- ^tirer les calculs par la partie la plus large de i’ar- icade du pubis. Dans ce cas, la plaie vaginale sus- ceptible d’une grande dilatation n’a tout au plus que trois ou quatre lignes, ce qui suffit pour le ipassage d’une grosse pierre. M. Deschamps dit que la preuve du peu de me- irile de ce projet d’opération est dans la non appli- (calion à la pratique par Méry lui-même. Mais qui ca dit à M. Deschamps que Méry avait eu occasion d’opérer ainsi sur le vivant et qu’il s’en est abstenu? Gooch n’a point négligé d’exécuter ce proj.et, et deux fols il a été heureux ; scs femmes calculeusos l’ont point eu d’éçoulemeus d’urinès. Voilà donc es fails posilifs qui coufimient le résultat do mes 59 III.6io DE LA TAILLE essais sur le'cadavre , et qui conslatent irre'voca- Llemeul la possibilité de tailler par le vagin, et avec avantage. Rien ne prouve qu’une fistule doive en être le résultat nécessaire; l’expérience dépose contre cette idée non fondée. Quand bien même elle aurait lieu, une incontinence d’urine serait- elle moins incommode.^ Non. Dans ce paragraphe, je n’ai entendu parler que des femmes adultes. Je laisse aux praticiens le droit de se conduire , s’ils ont à traiter des filles non nu- biles ou qui ne sont pas mariées. CHAPITRE XII. DE LA TAILLE HYPOGASTRIQUE. § Histoire de la taille hypogastrique. La taille hypogastrique est cette opération par laquelle on incise la vessie au-dessus du pubis, dans l’hypogastre , pour en extraire un calcul. Elle est ainsi désignée d’après l’endroit sur lequel on la pratique; elle est aussi appelée taille au-dessus du pubis , au haut appareil^ ou simplement de Franco, son inventeur. En i56i, Franco opéra un enfant de deux ans , trouva la pierre si volumineuse , qu’il ne put l’ex- traire par le périnée. Cédant aux instances des pa- rens et à l’honneur de consommer son entreprise,HYPOGASTRIQUE. 6ii il incisa au-dessus du pubis, retira la pierre ; Pen- fant fut très-malade et guérit. Malgré ce succès, Franco n’engagea personne à l’imiter. En i58o, cette observation réunie aux exemples connus de guérison des plaies de la vessie, fut un motif pour Rosset de proposer une méthode de tailler à l’hy- pogastre. Fabrice de Hilden, un médecin de Paris ]\icolas Pielre , Solingius , Riolan, conçurent la possibilité de l’exécution contre laquelle s’éleva puissamment Collot, qui savait d’ailleurs que Tur- Fier avait incisé avec succès la vessie au-dessus du pubis pour une rétention d’urine causée par une pierre engagée dans l’orifice de la vessie, et qui fut extraite par cette plaie. Malgré cette seconde observation qui paraît fort authentique, le travail de Rosset ne fut pas moins oublié pendant près de cent ans. En i68i, Tolet, et Dionis plus tard, as- surèrent qu’on leur avait dit que Bonnet l’aVait autrefois pratiquée à l’HôtebDieu de Paris, sous les yeux de Petit qui en était le premier chirur- gien. La première opération exécutée à dessein depuis les observations de Franco et de Turbier, depuislexcellent ouvrage de Rosset, date de 1694; Probie, chirurgien de Dublin, en a l’honneur : en 1719, il fut imité par Jean Douglass, et, pour la première fois en France, en 1727, par Morand à Pans, et par Berrier, chirurgien de Saint-Germain- en-Lay e. Les procédés opératoires ont été assez diffi- ciles à perfectionner jusqu’en 1768, que frèreCôme6 I 2 DE LA TAILLE CO proposa im , d’après sa pratique, qui s’est con- servée jusqu’à ce jour et qui ii’a éprouvé de modl- ficalioii que dans la réduction du nombre des ins- Iruniens. Il est inutile de parler de celui de Rossel qui n’a ' été qu’un projet : pour celui de Morand, il était commun à Douglass et à Chéselden. Le malade C{ue ce chirurgien français opéra, fut couché sur le bord de son lit, aux colonnes duquel les genoux fu- rent attachés, et au bout duquel les jambes pen- daient : le bassin était plus élevé que la poitrine et la tête; la vessie fut injectée d’eau jusqu’à la pre- mière plainte du malade , et le pénis, confié à un aide qui l’abaissa vers l’anus. Morand, placé à droite, fit aux tégumens une incision longue de quatre travers de doigt ; celle de la ligne branche eut moins d’étendue. La fluctuation tie la vessie étant reconnue , un bistouri à lame fixée sur un manche et courbée sur son tranchant, fut conduit le long de l’index gauche laissé dans la plaie , plongé dans la vessie que Morand coupa vite vers le pubis. Ce même index gauche, porté sur-le-champ dans la cavité de ce viscère, fit l’office d’un crochet qui maintint soulevée la plaie qu’on dit devoir être de deux travers de doigt pour un adulte : le reste de !’{>pération n’ofiVit rien de particulier.HYPOGASTRIQÜE. 6i5 §11. CaiLses qui déterminent à tailler au-dessus du pubis. Les motifs qui'doivent déterminer à pratiquer la taille hypogastrique, sont des affections particu- lières du méat urinaire, la déviation de ce canal, rengorgemenl squirreux de la prostate , du rec- tum , la soudure des articulations coxo-fémorales, le 'rapprochement des tubérosités de l’ischion, l’impossibilité de retirer une pierre très-volumi- neuse par le plus grand écartement des pubis. Chez les femmes , celte opération est indiquée lorsque la pierre qu’on ne peut extraire que par le canal de l’urèthre dilaté ou incisé est d’un volume tel, \ qu’elle ne passerait qu’avec dillicullé au-dessous de l’arcade du pubis : d’autant mieux encoreque ces ma- lades, délivrées de leur corps étranger, conservent presque constamment une- incontinence d’urine. Ces motifs fondés i les avantages de la taille hy- pogastrique sont incontestables: niais sont ils suf- lisans pour que celte méthode l’emporte sur celle latéralisée? Pour ce qui concerne les femmes, rare- ment exemples d’une incontinence d’urine, on se- rait tenté de croire, avec Dionis,quesi l’expérience était interrogée, le chirurgien serait forcé de se décider en faveur de fincisiou à l’hypogastre. Au* jourd’liui, c’est encore l’opinion de praticiens d’un grandnoinj et je pense (ju’il y aurait encore à balan-6i4 I>E LA TAILLE cer sur ce choix, si ia taille vaginale était exécutée à dessein et judicieusement appréciée. Comparée k la taille latéralisée, chez l’homme , rhypogaslrique ne doit être préférée que pour les raisons que j’ai énoncées. On est forcé de lui re- connaître des inconvéniens : i° difficulté d’exécu- tion lors d’une vessie épaisse, petite , raccornie sur une pierre volumineuse qui, pour celle raison , ne peut èlre chargée qu’avec grande peine, et être extraite que difficilement par une plaie qui ne se prêle k aucune distenlion ; 2° crainte fondée d’in- ciser le péritoine^ de voir un épanchement mortel de l’urine dans l’abdomen , quoiqu’il existe des exemples oîi ces accidens n’ont pas coûté la vie; 5° inflammation toujours grave dont il est k crain- dre que la gangrène ne soit le terme. §m. Anatomie des parties à inciser. Immédiatement au-dessus du pubis, jusqu’k qua- tre travers de doigt plus haut, les légumens re- couvrent une grande quantité de tissu cellulaire graisseux; la ligne blanche a peu de largeur , les muscles sterno et sous-ombilico-pubiens sont sé- parés de la vessie et de l’arc du péritoine réfléchi sur elle , par une graisse d’autant plus abondante, qu’on descend davantage derrière la symphise. Quels que vieux et maigres que soient les sujets, on trouve toujours entre ces os et la partie antérieure du col de la vessie, ce matelas mou et graisseux.HYPOGASTRIQUE. 6i5 Cette circonstance étant connue , un opérateur un peu familier avec les dissections, ne rencontre pas de difficulté à inciser, précisément au-dessus du pubis, les tégumens , la ligne aponévrotique jus^- qu’à ce qu’il aperçoive cette graisse jaune dont il s’agit. Alors il lui reste à introduire le doigt pour éloigner le péritoine de l’arc du pubis, et le garantir des atteintes de l’instrument avec lequelle on doit percer la vessie de dedans en dehors. Au périnée ^ on divise les mêmes parties que dans la taille laté- ralisée , jusques y compris seulement la portion membraneuse de l’urèlhre. § IV. Des instrumens pour pratiquer la taille hypogastrique. Les instrumens dont on se sert aujourd’hui pour pratiquer la taille hypogastrique, selon le procédé du frère Côme, sont ; un cathéter, deux bistouris droits, une sonde à dard, un bistouri lenticulé, recourbé sur son tranchant, un crochet suspen- seur, une curette à lige droite , courte , fixée sur son manche à plusieurs pans, avec cuiller lisse, simplement recourbée , une seconde curette à lige plus longue , également fixée sur son manche, dont la cuiller âpre se recourbe en dessus h angle droit, le boulon lilhotomique et des tenettes d’espèces différentes. La sonde à dard et le crochet suspen- seur sont les seuls instrumens que nous ne con- naissons pas encore.DE LA TAILLE 6i6 La sonde à dard , à flèclie ou à lance, se compose d’ane gaine et d’uiie tige. La première ressemble aux sondés évacuatives ordinaires : son bec oli- vaire et plein est creusé en devant d’une cannelure qui se continue sur toute la concavité de sa cour- bure, au milieu de laquelle on voit, de chaque côté, une expansion en forme de lèvre, saillante d’une demi-ligne sur deux et demi de longueur : deux anneaux sont sondés latéralement avec son pavillon. Celle sonde est parcourue par une lige ou flèche élastique d’argent battu à froid, large de deux lignes sur une d’épaisseur : de deux pouces et demi plus long que la sonde, son manche porte un bouton aplati. Recourbée dans le même sens que sa gaine , elle est aussi caiinelée sur les deux tiers de sa longueur , depuis son bec sur lequel on visse une pique d’acier , Irauchanle, Irès-poinlue, longue de cinq à six lignes , et large de deux à sa base. Le crochet consiste en une lame d’acier, épaisse d’une ligne, plus large en haut où elle fait angle droit .àvec une plaque lorigue d’un pouce, plus étroite eri bas où elle se recourbe de même , avec une espèce d’anneau long dè neuf lignes. Cet ins- trument très-poli a tous ses angles parfaitement émoussés. A l’instant de l’opération , oii place sur un pla- teau recouvert d’une serviette , et selon l’ordre de leur emploi, i° le cathéter j 2*^ un bistouri droit 3HYPOGASTRIQUE. ^ 617 O® la sonde à dard dont la pique csl relirée dans sa gaine; 4° le bistouri droit, celui lenticule; 5° le crocbèl suspenseur ; 6" les lenetles et le bouton, lithotornique. § V. De la disposition du lit ; du malade ; des aides, et des injections préliminaires dans la vessie. , . Ou pratique cette opération sur le Ht même qui 'doit être occupé et qui est étroit, composé d^in •sommier de crin, d’un matelas et d’une alaise très- • épaisse , placés en travers sur celte partie du drap (qui répondra au bassin du malade. Comme’il est iriécessaire d’inciser le périnée, on pîace 'le calcu- ileux sur le bord de son lit comme s’il s’agissait de lia taille latéralisée. Dans cette pôsitioii , le bassin jîsera plus élevé que la poitrine, la têtè sera soule- vée par des oreillers, et on aura soin de faire flé- chir les jambes sur les cuisses et cclles-^ci sur le bassin. Pour garantir de tout mouvement involontaire , leux aidés s’assureront des extrémités inférieures; deux autres des brus et des mains, un autre du oassin, en appuyant sur chaque os ilium ; un dernier iide présentera le plateau des instrurneiis ; l’assis- ant se placera en face du chirurgien qui occupe constamment la droite du malade. Quiconque se met en devoir de pratiquer la taille hypogastrique , <eloii le procédé du frère Côme , se propose;6i8 DE LA TAILLE i” d’inciser le périnée , de fendre la portion mem- braneuse de Turèthre pour substituer dans la ves- sie une sonde à dard au cathéter j 2° de diviser les tégumens au-dessus du pubis , et la ligne blanche J jusqu’à celte couche graisseuse, interposée entre " l’extrémité inférieure des muscles sterno-pubiens, ' le pubis et la partie antérieure du col de la vessie ; ^ 5” d’ouvrir ce viscère longitudinalement en de- i vaut, en haut, pour en extraire le calcul jugé ne | pas pouvoir être retiré par le périnée ; 4° de faire la plus grande attention que , dans cette incision ,• 1 on ne pénètre pas dans la cavité de l’abdomen ; | 5° d’éviter le repli du péritoine qui se réfléchit J sur le corps de la vessie, derrière le pubis, dans |j l’état de vacuité, et qui est repoussé en haut lors- I que ce viscère est rempli d’urine. ^ Rosset qui avait une idée fort exacte des rap- .i ports du péritoine avec la vessie, a le premier posé • le principe d’inciser cette partie du col de ce vis- 1 cère, située derrière la symphyse, et sur laquelle M il savait que celle membrane ne se continue pas. M Il n’ignorait pas quelle différence existait entre cet ■ espace lui-même, lorsque la vessie est pleine ou m vide ; plus grand dans le premier cas que dans le V second, il paraissait indispensable à ce médecin S d’attendre que les urines fussent retenues abon- S damment, ou bien d’injecter un liquide avant de |B procédera aucune incision. Jusqu’au temps de frère ^ Corne, celte première précaution n’a jamais été S619 ' HYPOGASTRIQUE. négligée , quoique ses inconvéniens eussent été i ustement appréciés un grand nombre de fois. Il :îonvient de savoir que les vessies petites, raccor- nies, à parois épaisses , ne peuvent être distendues îipaar les urines retenues à l’aide d’une compression îiiou d’une ligature de la verge j que les injections <|s>ont si constamment douloureuses, et que les con- duractions de la vessie s’opposent si souvent à ce i!f]]u’elles puissent être poussées en quantité sufû- lh;ante , que frère Côme a cru devoir les faire pros- î’jc:rire; aussi ne sont-elles plus usitées aujourd’hui. i| VI. Manuel de la taille hypogastrique selon le procédé defrère Côme. Le malade étant placé sur le bord ou au pied de >on lit, de la même manière que s’il s’agissait de la aille latéralisée, l’opérateur porte un cathéter dans a vessie , le confie à un aide , incise les légumens ||ilu périnée , découvre la portion membraneuse de ’urèthre, la fend en se conformant aux préceptes déjà connus. Sur la crénelure du cathéter mise a TU, l’ongle de l’index gauche est un guide au bec île la sonde à dard que l’on fait glisser dans la vessie* Si on éprouve quelque difficulté pour cette intro- duction, on a recours à la sonde-gorgeret sur la- quelle il est facile de porter l’instrument à dard. ÎLe cathéter est ensuite retiré , et le malade reporté ‘dans le milieu de son lit, comme si on devait l’o- pérer d’une hernie. Pendant ce mouvement, un aide620 DE LA TAILLE intelligent a soin de maintenir la sonde à dard et d’empêcber qu’elle ne s’échappe. Au-dessus du pubis rasé, les tégumens tendus entre le pouce et l’index gauches, sont inci&és de haut en bas , dans une longueur de trois pouces, au-devant dè l’extrémité inférieure de la ligne blanche mise à découvert par la section successive du tissu cellulaire et de la graisse , jusque vers le rcebord du pubis. Dans le point de continuité de la ligne blanche avec la symphise, on enfonce le bis- touri ordinaire dont le tranchant regarde l’ombilic cl dont le dos est un peu incliné derrière la sym- phisc ; en coupant de bas en haut, on fait une ou- verture assez grande pour y porter le bistouri len- ticulaire avec léquël la plaie sera agrandie, plutôt en pressant qu’Cn sciant, afin de n’inciser que la ligne blanche qui résiste davantage que le péritoine, plus souple , plus mou , et fuyant plus facilement au-devant de l’instrument. Dans la plaie de la ligne blanche , l’opérateur porte le doigt indicateur avec lequel il repousse le repli du péritoine vers rombilic j de la main droite il prend le manche de la sonde à dard, en dirige le bec derrière le pubis, en soulevant la vessie, et le porte le p)us près qu’il peut Vers l’angle supérieur de la plaie. Le chirurgien, certain que le repli du péritoine ne recouvre iiuliemenl le bec de son ins- trument, fait faire à celui-ci une saillie qui penncUe de le saisir entre le pouce et l’index gauclies. PourHYPOGASTR.IQUE. 621 î" ila, il abaisse la main droite et tient ferme le lanche. Un aide presse sur le boulon de la flèche u’il pousse dans la sonde; la pique perce la vessie, U sort d’un pouce et demi a»i-dessus des tégumens. q.l’opérateur se saisit de cette flèche et remet à l’aide ; manche de la sonde. Sur la rainure creusée dans, i courbure de celle flèche, est portée la pointe ■U bistouri dont le tranchant regarde le pubis jus- lue derrière lequel l’incision est prolongée. A tra-, ters celte fente de la vessie , le chirurgien engage iindex gauche qui lui sert de crochet, fait cacher U flèche dans la sonde qui est ensuite retirée du érinée. Le crochet suspenseur est substitué au oigt indicateur ; il est dirigé dans l’angle de la nlaie et confié à un aide chargé de le tenir ferme, j’index sert alors à explorer la vessie , à conduire ces teneltes, pour’charger la pierre et l’extraire. L’opération est plus simple quand il s’agit d’une Vemme, parce qu’on introduit de suite la sonde à ilard par le canal de l’urèlhre. La première idée U’inci.ser, au-dessus du pubis, la vessie sur la canne- lure d’une sonde, appartient à Rossel. Il a proposé lie porter par l’urèthre , dans la vessie , une sonde ordinaire crénelée sur sa convexité, de retourner ;:el instrument dans le viscère mis à découvert par ’incision de la ligne blanche. Le pavillondela sonde retournée, étant abaissé vers le périnée, la con- wcxilé saillante et soulevant la vessie entre les lè- wres de la plaie de la ligne blanche , peut être saisier)22 Dli LA TAILLE entre l’index et le pouce gauches , et la cannelure distincte au loucher, inclinée vers la symphise, permettre à un bistouri de glisser facilement en ou- vrant la voie nécessaire pour l’exlraction du calcul. Loder a conseillé de ne point inciser la portion membraneuse de l’urèthre de l’homme, et d’intro- duire, de ce canal dans la vessie, la sonde à dard. 11 nous reste à savoir s’il est possible d’agir ainsi avec autant de facilité que chez la femme, pour laquelle c’est un principe irréfragable, auquel Scarpa s’est conformé delà manière suivante : Marguerite Mas- sareni,âgée de vingl-neufans, en avait passé trois dans les plus cruelles souffrances, qui lui faisaient chaque jour demander la mort. Une pierre très- grosse remplissait si exactement sa vessie contrac- tée, que les urines ne séjournaient plus et ne ces- saient de couler par l’urèthre. Scarpa craignit les suites d’une grande incision de l’urèthre, etne ba- lança pas à se décider pour la taille hypogastrique , qu’il pratiqua le 27 février 1808. Chose inouie dans les fastes de la chirurgie italienne, celte opération de la taille hypogastrique est la première qui ait encore été faite dans ces contrées , où les calculeux sont assez multipliés , et où les chirurgiens du pre- mier ordre ont toujours été nombreux ! A[>rès avoir incisé la ligne blanche et découvert la vessie, Scarpa a introduit la sonde à dard par i’urèlhre, et fait sortir la pique de la flèche. Crai- gnant qu’api ès la section de la vessie, celle-ci ne scHYPOGASTRIQUE. 625 i Ibord opposé du lit ce qui est mouillé par les urines. contractât et ne s’abaissât derrière le bec passé au ttravers de la plaie, et que cette circonstance ne fût Itrès-embarrassante pour terminer l’opération, ce jpraticien a saisi la flèche sortie dans une grande iîongueur, s’en est servi pour soulever davantage la : ^vessie soutenue par le bec lisse, arrondi et oli- ; 'vaire de la gaine. Quelques lignes au-dessous de • tce bec, et précisément sur le côté, il a plongé un M Ibislouri pointu dont la lame touchait le côté de la ,i ssonde. Par une première ouverture assez ample, il U Ilui a été facile de porter un bistouri boutonné afin »! tde prolonger plus ou moins, selon le besoin, l’iri- ccision vers l’orifice de la vessie. Le reste de l’opé- t! nation n’a rien offert de particulier. CHAPITRE XIII. TRAITEMENT DES TAILLÉS. ACCIDENS CONSÉCUTIFS. I^^. Pansement des taillés ; guérison spontanée de leur plaie» Après qu’on a mis une compresse sur la plaie j|cdu périnée, un homme fort porte le taillé dans son lit garni d’une alaise, et du bout d’un drap plojé nstir sa longueur, afin que de temps en temps on j jpuisse mettre les fesses à sec, en roulant sur le62/}. TRAITEMENT DES TAILLÉS. Le malade reste couclié sur le dos j on a soin que sa lêle soit médiocrement élevée, et qu’un traver- sin placé sous les genoux rapprochés maintienne les cuisses un peu fléchies sur le bassin. On re- couvre le ventre d’une flanelle imbibée d’une dé- coction émolliente, préférable aux fomentations employées par Fouteau , pour prévenir l’inflamma- tion. Frère Jacques a reconnu l’inutilité des panse- mens que frère Côme a entièrement supprimés. Ils sont nécessaires après la taille hypogastrique, qui exige qu’on introduise une sonde dans l’urèthre de la femme, et une canule de gomme élastique au moyen de la sonde gorgeret dans l’ouverture faite au périnée de l’homme. Cette canule ou cette sonde doivent rester ouvertes, être maintenues eu posi- tion à l’aide d’une mèche de coton ou d’un ruban de lil engagés autour du pavillon, fixés en devant et en arrière , par chacun de leurs bouts , à un ban- dage de corps. Dans le fond de la plaie de la vessie, on porte le bout d’un linge effilé, long de six à sept pouces sur un de largeur j on le laisse pendre sur le côté du pubis, et tout est recouvert d’un phi- inaceau, d’une compresse , soutenus par le bandage ^le corps. Le deuxième ou troisième jour, cette bandelette est supprimée; le pansement se fait à sec, une fois tous les jours. On est certain que la vessie est cicatrisée quand, avec le pus, il ne .sort plus d’urine au'dessus du pubis. Dans les circonstances les plus favorables à une N 1 1 1 )ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 625 prompte guérison, on observe ordinairement de suite une cuisson qui, de la plaie, se propage jus- que dans le canal de l’urèlhre que parcourent quelques gouttes de sang, des grumeaux avec ou sans urine, mais toujours avec douleurs jusqu’au lendemain à peu près. La plaie saigne plus ou moins pendant le même espace de temps, et laisse passer les urines colorées^ Le jour même dè l’opé- ration, et vers le soir, le pouls s’élève5 la fièvre de suppuration ne s’annonce qu’après quarante-huit heures au plus tard : les lèvres de la plaie se gon- flent , sont douloureuses ; un mucus puriforme enduit ces surfaces, et il ne s’écoule pas une seule goutte d’urine par les voies ordinaires. Plutôt ou plus tard, les lèvres de celte plaie s’assouplissent, se contractent sur elles-mêmes $ des caroncules s’élèvent, la cicatrice commence vers les angles, tout se rétrécit, et les urines sont portées vers l’urèthre par lequel elles commencent à s’écouler en partie sur la fin de la première quin- zaine ; puis en totalité, lorsque du vingt-cinquième ^u trentième ou quarantième jour la cicatrice est achevée. Ceç époques sont entièrement subordon- nées à la constitution des malades , à l’état de leur plaie plus ou moins froissée pendant l’opération. Boudou a pu voir une guérison complète en vingt- quatre heures ; Tolet dans l’espace de trois jours : ces heureux résultats sont rares j je ne compte que deux ou trois opérés qui ont parfaitement guéri III. 40€26 TRAITEMENT DES TAILLÉS. en dix ou douze jours. J’ai été témoin qu’aprèsplu»* sieurs mois, les urines s’écoulaient encore par le périnée. A la suite des tailles les plus pénibles, des plaies ont guéri avec une promptitude merveilleuse, et dans les cas les plus simples, les accidens les plus terribles ont mis en défaut l’espoir du chirurgien. Sous le rapport médical, celte plaie, quelle que simple qu’elle paraisse, exige une grande circons- pection dans le régime. 11 convient de prescrire une diète sévère pendant les premières vingt-quatre heures, de mettre les malades à l’usage du petit- lait clarifié, édulcoré avec le sirop de guimauve ou de violettes; de l’eau de veau ou de poulet, d’une décoction légère de chiendent et de racine de guimauve, dans laquelle, en retirant le vase du feu, on aura mis infuser une pincée de sommités de pariétaire. Dans cet ordre de boissons, on choi- sit celle que le malade préfère : bientôt il lui sera donné plusieurs bouillons , légers d’abord , plus consistans ensuite ; des alimens liquides et plus nourrissans à mesure qu’on le verra s’appro- cher de son entier rétablissement. Dans tous les cas, n’oubliôns jamais que les forces nutritives ren- dent une diète sévère insupportable aux enfans ; qu’il en est de même de la nécessité de réparer les vieillards légitimes ou précoces.’ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 627 ^ II. Accidens qui compliquent le traitement des taillés. Le spasme, des caillots qui obstruent toutes lès issues, peuvent être causes de rétention d’urine. Un vieillard de quatre-vingt - sept ans, mort à quatre-vingt-treize, eut, après une opération de (aille que je lui vis pratiquer par Desault , un pasme violent qui empêcha complètement la sor- ie des urines par la plaie qui était fort ample. Une ;anule fut introduite, des caïmans furent prescrits, ît tout rentra dans l’ordre. Comme toutes les ré- lenlions d’urine, celle-ci est facile à reconnaître,- Btne peut être confondue avec la suppression. Les indications palpables sont faciles à remplir quand tout est l’effet de caillots de sang qu’il faut s’em- presser d’extraire, et à la formation nouvelle des- quels il est urgent de s’opposer. L’hémorrhagie, qui quelquefois survient le qua- trième, le sixième jour ou plus tard, est très à re- douter. On conçoit que des artères coupées peu- vent ne-pas verser de sang sur-le-champ, soit à cause du spasme général ou local, soit par l’effet du froissement des surfaces lors d’efforts pénibles d’extraction d’une pierre volumineuse. L’inflam- tmalionqui survient, accompagnée d’engorgement, (est encore un obstacle à ce que le sang Coule. Il ssurvieiit une détente, le calme renaît, les tissus ii ss’assouplissent, la suppuration se prépare, des exm !628 TRAITEMI'NT DES TAILLÉS. foliations superficielles ont lieu, l’hémorrbagie pa- raît. Elle est salutaire quand elle se borne aux effets d’une saignée locale : les caillots ne doivent pas être extraits, et le repos lé plus absolu est indis- pensable à garder. Dans le cas contraire, la fai- blesse du poüls, celle des forces, me'ritent une grande attention j, exigent qu’on applique l’appa- reil nécessaire pour prévenir de fâcheux résultats. Les moyens capables de faire cesser l’hémorrha- gie exigent une extrême circonspection de la part du chirurgien. En circonstance pareille , Collot prodiguait la saignée, et Tolet en était très-avare. Ce n’est jamais la conduite qu^a tenue tel ou tel pra- ticien en pareil cas qu’il faut suivre servilement. Rendons-nous compte dés circonstances, et profî- tons-en poiir nous diriger. Nul doute qu’d ne faille saigner, peut-être beaucoup , en raison de la force constitutionnelle, et avec une grande réserve, à cause de l'a faiblesse générale ordinaire ou acci- dentelle de l’individu dont l’affaissement possible est à prévoir; on peut donner'pour précepte què si le pouls déprimé par une bémorrhâgfe se relèvé peu de temps après q'ue celie-ci est suspendue, une saignée est nécessaire pour prévenir la récidive. On ne dôit pas moins se mettre en garde corttrè une faiblesse excessive qui/après avoir été réelle- menl un effet, estia cause directe de la conlinuiié de l’écoulement du sang, qü’ôn suspend alors à l’aide des slimulans, deè cordiaux, en même tempsACCIDENS CONSÉCUTIFS. 629 qu’on s’occupe de comprimer le vaisseau ouvert. A celle époque, il est difficile de tenter la liga- ture, et la compression avec le doigt à ses incon- véniens, quoique Pouteau dise l’avoir faite avec succès pendant un quart-d’heure seulement. Il est plus prudent de l’exercer de la manière indiquée par M. Deschamps. Entre les lèvres de la plaie dé- barrassée des caillots de sang, introduisez jusques dans la vessie un gorgeret sans languette, dont la convexité appuie sur îe lieu d’où le sang sort j pla- cez dans la gouttière de cet instrument un mor- ceau d’agaric qui en ait la forme, la largeur, sur un, pouce et demi de longueur; portez ensuite une ca- nule de gomme élastique assez longue pour, de l’intérieur du col de la vessie, dépasseï? d’un pouce ou deux la plaie extérieure. En faisant fixer par un aide intelligent la canule vers le coté droit du ma- lade, soutenez l’agaric sur la gouttière du gorgeret, portez une ou deux mèches de charpie longue ; tamponnez jusqu’à ce que la compressionsoitsuffi- sante. Alors, le gorgeret étant retiré, l’agaric reste à nu sur le vaisseau ; il .n’y a plus qu’à soutenir cet appareil, et à prendre les précautions connues pour qu’il ne se dérange pas de quelques jours. On le laisse sortir par l’efïèt de la suppuration, et par Fcfforl des parties qui l’expulsent. 11 est peu de moyens de soustraire un malade à la mort, quand il est pris d’une hémorrhagie vési- cale à la suite de l’extraction d’une pierre chaton-63o TRAITEMENT DES TAILLÉS. «ée. Les injections ont peu d’efficacité; car, en détachant les caillots, elles favorisent l’écoulement du sang. Les fomentations froides à la région hy- pogastrique ont réussi à M. Deschamps : elles ne doivent pas être omises s’il s’agit d’un vieillard; si on soupçonne une atonie du système capillaire sanguin. § III. Incontinence d’urine;Jistules urinaires consécutives à Vopération de la taille. L’écoulement involontaire de l’urine par l’urèthre dépend de l’inertie du col de la vessie fatigué par une distention forcée ou prolongée, ou par le trop long séjour d’une pierre volumineuse. Dans le premier cas, elle peut être incurable, comme on l’observe chez les femmes ; dans le second, il n’est pas rare de la voir disparaître plus tôt ou plus tard après une heureuse opération. Cette inconti- nence très-fréquente autrefois, que le grand appa- reil était exclusivement adopté , est fort rare au- jourd’hui chez les hommes. Dans l’un et l’autre sexe , on la combat par les bains, les douches, les lavemeiïs froids; par l’application de compresses imbibées de décoctions aromatiques, stimulantes ; par des frictions ammoniacales, spiritueuses sur les reins, le périnée , l’hypogastre , et par des to- piques rubéfians aidés d’un bon régime. On conçoit que les perles de substance qui sui- vent les efforts de la nature pour l’expulsion spun-ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 65t tanée des calculs, que les exfoliations consécu- tives à d’énormes contusions, à des déchiremens , à d’abondantes suppurations, à la gangrène de la peau et du tissu cellulaire, entraînent des fistules le plus souvent incurables. Un sinus étroit, en- touré de duretés, communique de l’intérieur de la vessie au-dehors , laisse suinter l’urine pendant toute la vie, ou seulement durant un espace de temps indéterminé. Lé diagnostic est facile et le remède connu , puisque l’introduction de la sonde dans l’urèthre est le seul à opposer. Le succès de ce traitement n’est assuré qu’aulant que la perte de substance n’est pas extrême, et que la fistule ne s’ouvre pas dans la partie la plus évasée du col de la vessie. ' Est-il besoin d’insister sur la nécessité de l’ex- traction d’un petit calcul, ou d’un fragment retenu dans le tissu cellulaire , puisqu’il n’est pas d’autre moyen de guérir une fistule entretenue par cette cause ? Si deux taillés restés fistuleux ont été gué- ris par un lilhotomisLe expérimenté qui a fait une seconde, opération, indiquée par une nouvelle pierre, sur quelle expérience est fondé le pré- cepte de M. Deschamps, qui veut que la'nouvelle incision ne traverse pas la fistule; qui recommande de ne pas hésiter à opérer sur le côté droit, ayant soin de passer une sonde dans l’urèthre, aussitôt après la cessation des premiers accidens? L’expé- rience n’a point prononcé en faveur de cette doc-652 TRAITEMENT DES TAILLÉS. trine, et la raison ordonne de suivre la conduite de ce lilhotomiste dont le nom méritait d’être connu. Il n’est pas besoin de parler de la récidive des pierresj tout le monde sait qu’elle n’est que trop fréquente. Qu’on lise les exemples connus de quel- ques malades taillés plusieurs années de suite, qui ont fourni des calculs assez gros, on se convaincra que ces pierres ont été laissées lors de la dernière opération, parce qu’il n’est pas possible que, dans un aussi court espace de temps, ils soient parvenus à un tel volume. Quand les intervalles sont beau- coup plus éloignés, on doit croire que ces nou- veaux corps étrangers dépendent de la même cause qui a produit les premiers. La chirurgie re- lative aux calculs formés entre le gland et le pré- puce , dont l’ouverture est trop étroite, consiste dans la pratique de l’opération du phymosis, dans l’extraction de la concrétion calcaire qu’on a été obligé de casser à cause de sa forme annulaire au- tour du gland qui en était comme étranglé. g IV. Abcès du tissu cellulaire du bassin et du « scrotum. S’il est rare aujourd’hui d’observer des suppura- tions abondantes, elles n’ont pas moins lieu quel- quefois et méritent qu’il en soit parlé. Elles ont réduit des malades au dernier degré de marasme et les ont fait périr. On sait que Chéselden en a fait mention, et j’en ai vu survenir précisément dansACCIDENS CONSECUTIFS. 655 les cas cil on avait taillé selon la méthode de ce praticien. On pense assez généralement qu’elles dépendent de l’incision profonde du tissu cellulaire graisseux , situé entre la prostate et le rectum , plus étendue en dedans qu’en deboVs ; ce qui faci- lite les infiltrations urineuses. On ne peut se dissi- muler encore qu’elles peuvent être l’effet des con- tusions inévitables, lors de grandes difficultés pour extraire une pierre volumineuse. Cet écoulement prodigieux d’un pus blanc et épais, n’est remarquable qu’ap^'ès le dégorgement complet de la plaie qui, cependant, peut rester boursoufflée, douloureuse, sans indice extérieur d’inflammation. Il prend sa source dans l’excava- tion du bassin, et vient des traînées celluleuses qui entourent les vaisseaux hypogastriques. En pres- sant sur le ventre dans la direction des symphises sacro-iliaques, on fait sortir le pus en grandequan- tilé, et on a la mesure de la hauteur, de l’étendue et de la profondeur du foyer. C’est un grand avan- tage quand l’issue est facile, car tout séjour a de graves inconvéniens, d’où l’obligation de prévenir les obstacles en introduisant une canule, ou en donnant au bassin une position déclive. Peu de circonstances ressemblent à celle obser- vée par Ledran. Chez un taillé, le pus fourni par le tissu cellulaire qui s’était enflammé autour de la vessie s’écoula, pendant plus de dix-huit jours, par la plaie qui se guérit. Six semaines étaient à peinee^ TRAITEMENT DES TAILLÉS. écoulées depuis l’opération, qu’une rougeur de Iz peau , une dureté , se prononcèrent dans la région iliaque , proche le pli de l’aine j quinze jours après, la fluctuation fut manifeste : on ouvrit l’abcès. J’ai dit ailleurs qu’il ne fallait point attribuer à la compression du scrotum soulevé pendant l’opéra- tion de la taille, l’ecchymose de celle enveloppe des testicules. Rapportons-la à l’infiltration du sang par suite du parallélisme perdu entre la plaie du périnée et celle de la portion membraneuse de l’urèthre. Les topiques spiritueux suffisent pour la résoudre, souvent même lorsqu’il y a beaucoup de sang extravasé. Les scarifications profondes ont prévenu des gangrènes dévastatrices, et doivent être promptement faites quand l’urine cause tout le mal. Ma pratique m’a fait observer une dé- nudation d’un testicule à la suite de grandes exfo- liations du scrotunt que , dans un autre cas, j’ai été obligé d’inciser pour donner issue à une quantité prodigieuse de pus. Nous sommes encore ici dans l’obligation de veiller sur les forces constitution- nelles, de prévenir un trop grand épuisement à l’aide d’un régime convenable. De même, nous ne devons pas perdre de vue l’état des parties, en nous rappelant que l’abus des émolliens étant préjudi- ciable, les lotions toniques, les topiques stimu- lans, sont d’un usage pressant et favorisent singu- lièrement la cicatrisation.ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 635 § V. T)e la cystite consécutive à Vopération de la taille. Un chirurgien habile et expérimenté n’oublie jamais, qu’outre les accidens dont je viens de par- iler et qui sont absolument de son ressort, il peut ))ss’en présenter d’autres contre lesquels il est forcé de prouver des connaissances médicales peu com- imunes, dont l’application seule lui assure la réussite tde son opération. En effet, rinflammatiori de la ■^vessie , la prostration totale des forces , les affec- Itions gastriques, les vers, sont autant d’objets qui ][]provoquent sa sollicitude ; d’autant mieux que s’il j|ine vient pas à bout de faire cesser les désordres jfqui s’ensuivent, la mort de son malade est assurée. L’inflammation consécutive de la vessie est in- diquée par la fièvre qui s’allume , par une douleur \i^ive, lancinante et profonde dans les régions hy- maogastrique et rénales, sur lesquelles on peut à ijoeine poser le plat des mains j par la tension au- j||Llessus du pubis et souvent de tout l’abdomen; j|cînfîn , par une pesanteur profonde qu’accuse le malade. Souvent cette inflammation se propage au Déritoine, aux intestins. Abandonnée à ellc'même, :ette cystite peut, comme beaucoup d’autres, se erminer par résolution ou dégénérer en une in- jl l.uiimalion chronique qui n’esl pas sans inspirer I lies craintes. Si, avec la cessation des accidens , le j ^rentre reste météorisé, le pouls s’amollit et devient /656 TRAITEMENT DES TAILLÉS. lent ; si la peau se couvre d’une sueur visqueuse avec froid des extrémités , le malade succombera bientôt, lors même qu’il se dit bien et qu’on le croit sauvé. Beaucoup de médecins partagent cette illusion, rassurent imprudemment des parens en portant ainsi une vive atteinte à leur réputation. Le traitement médical de cette inflammalioii produite par cause externe et aggravée par la durée des souffrances antérieures, exige le même traitement que les cystites spontanées. En consul- tant le pouls et l’ensemble des forces vitales, on est plus ou moins réservé sur les saignées générales que des praticiens regardent comme très-con- traires, l’inflammation étant, selon eux, asthénique. On les fait suivre plutôt ou plus tard des sang- sues au périnée ou à l’anus. A-t-on raison de dire que pour enrayer les progrès ou l’intensité du mal, il est urgent de faire sur l’hypogastre des frictions d’huile camphrée avec dissolution d’opium , ou avec l’huile rosat et le laudanum, en recouvrant ensuite le ventre d’une flanelle légère, imbibée d’une décoction émolliente exprimée et appliquée chaude, plusieurs fois le jour ? Ce moyen ne m’a pas réussi. Le fait est que les fomentations émol- lientes, les quarts de lavement émollient avec huilé, les bains dans lesquels j’ai vu'avantageuse- ment plonger les malades jusqu’à trois fois par jour, pour y séjourner le plus long-temps pos- sible^ que les boissons délayantes mentionnéesAGCIDENS CONSÉCUTIFS. 657 dans le § sont autant de ressources auxquelles il faut exclusivement s’attacher. Le succès de ce traitement s’annonce par la di- minution de la fièvre, par la lenteur , la mollesse et la régularité du pouls ; par la soif moindre, un sommeil réparateur ; par des évacuations alvine^ avec souplesse de ventre non douloureux; enfin, par une exsudation générale de la peau. Le chirur- gien donne alors des alimens, du vin , une décoc- tion de quinquina avec un peu d’eau de menthe poivrée et de syrop de canelle, selon les indica- tions. Rien n’est plus sinistre que les progrès ulté- rieurs de l’inflammation avec soif ardente , séche- resse , aridité de la langue, petitesse du pouls f sensibilité et tension prolongées du ventre. Le ma- lade plus inquiet délire ; la gangrène menace, les stimulans diffusifs, tels que l’œther sulfurique , la carbonate d’ammoniaque qui ne garantissent guère de la mort présagée sur la teinte jaune du visage ; sur le nez effilé avec altération des traits; sur les yeux tournés dans les orbites, avec défaillances, froid des extrémités, sueur glaciale de la face et du corps. Le malade succombe du troisième au quatrième jour , rarement plus lard. L’ouverture du cadavre fait voir l’inflammation gangreneuse de la vessie, commune ou non au péritoine, au tube intestinal portant ça et là des traces évidentès de phlogose, de gangrène, avec adhérence de quel- ques circonvolutions, et distendu par de l’air.638 TRAITEMENT DES TAILLÉS. g VI. Adynamie consécutive à Vopéi'ation de la taille. Je crois voir un adulte , un homme d’âge et fort d’embonpoint, s’armer découragé, affecter une trempe d’ame peu commune, pour supporter, sans mot dire, une des plus cruelles opérations <îonnues. Je le vois imposer silence à sa sensibilité; faire taire ses facultés intellectuelles pour ne se re- paître que du désir de voir, de toucher cet ennemi redoutable, conspirateur de sa ruine. Maître de lui jusqu’à la fin de cette tourmente , il repose sa- tisfait dans son lit ; le calme succède à tant de contraintes, l’être moral a disparu, nous n’avons plus que l’être physique. Celui-ci reste seul, sans énergie ; abandonné, il est hors de l’influence dé cette force vitale dont il n’a plus vestige. En vain on cherche celte sensibilité , jadis si exquise ; celte contractilité de tissus , autrefois si remarquable j cette caloricité si universellement répandue. La circulation est faible , la respiration cesse d’être ample, le mouvement musculaire est anéanti; on ne trouve plus que de la mollesse dans la peau, dans le tissu cellulaire ; de la flaccidité dans les chairs : on cherche en vain ces traits ani- més , cette figure riante et satisfaite, ces regards vifs, pleins d’éxpression ; cet air de reconnais- sance envers le chirurgien libérateur : un collapsus universel nous montre vieux celui qui était jeune.ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 6^9 el décrépit le malade qui. était dans la force de lage. La nature est en deuil ; la mort couvre tout de son voile lugubre j nos regards se fixent triste- ment sur un cadavre qu’un souffle de vie anime encore et n’abandonne qu’à regret, même au mi- lieu des progrès de la putréfaction complète en moins de quarante-huit heures après le terme de cette épouvantable et dernière lutte. Le médecin gémit d’une impuissance qu’il ne peut se dissimuler. C’est inutilement qu’il prodigué le quinquina , les spiritueux, les essences et les excilans variés les mieux éprouvés. Ses efforts sont vains: il ne peut éloigner la mort qui lui arrache sans peine une victime. L’expérience journalière atteste donc qu’il n’y a aucun espoir dans des cas semblables , et que notre ministère se réduit à ne point abandonner le malade qu’au dernier instant. Il en est autrement quand l’adynamie est spontanée dans le cours d’un traitement qui, déjà avancé , a été jusque-là très-avantageux. L’affection parcourt toutes ses périodes , se juge plus ou moins favora- blement en raison de la somme des forces radicales qui ont paru n’avoir reçu aucune atteinte à l'époque de l’opération. Quelque soit l’état d’un tel malade, les chances peuvent être aussi avantageuses pour lui qu’elles le seraient dans toute autre circons- tance, si on ne lui avait pas extrait de calcul. Sa plaie est seulement plus difficile, plus lente à se cicatriser, reste en quelque sorte stationnaire pour64o TRAITEMENT DES TAILLÉS. s’améliorer ensuite avec d’autant plus de rapidité, que la convalescence est plus assurée, quoique longue. Celte adynamie funeste peut se manifester à la suite de toutes les opérations aussi graves que celle qui m’occupe , lorsqu’elles sont pratiquées sur des sujets cacochymes, vieux et scrophuleux. Il me souvient d’avoir observé le système capillaire ver- ser du sang jusqu’à la mort à la suite d’une ampu- tation du bras. De même la vessie des calculeux en laisse suinter une grande quantité dans des cir- constances semblables, sans qu’il soit possible d’en suspendre le cours par aucun moyen. Ces hémor- rhagies passives de la vessie apres la taille, ne dif- fèrent pas de celles qu’on observe chez quelques vieillards décrépits , et dont je produis un exemple. M. Piet, accoucheur distingué de Paris,, âgé de quatre-vingt-trois ans, fort replet et très-lourd, eut , en avril 1806, une légère attaque d’bémiplé-» gie, qui fut traitée parles vomitifs et les purgatifs. Au mois d’octobre suivant, un embarras gastrique fît recourir aux nJiêmes moyens, qui furent em- ployés avec succès. Mais la faiblesse constitution- nelle ne fit que s’accroître; il y eût pissement de sang, hœmaturie, contre lequel on. prescrivit la décoction de ris avec le sirop de coings et l’eau de rabel. Appelé le 28 du même mois, j/e m’opposai aux injections astringentes, et je me prononçai contre le traitement qui était suivi.ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 6<t La nécessité d’évacuer me paraissant pressante, je prescrivis, pour prendre en deux fois, une forte décoction de quinquina avec dissolution de deux onces de manne et de deux gros de sulfate de soude. Je fis boire une infusion de feuilles de mé- lisse avec un demi gros d’acide nitrique affaibli, par pinte, édulcorée avec le sirop de coings. Toutes les quatre heures, le malade but un petit verre de vin de Malaga, sur une pinte duquel je fis ajouter une once de teinture de quinquina. L’hypogaslre fut recouvert d’un sinapisme, dont six heures d’ap- plication ont fait cesser entièrement la sortie du sang par l’urèthre. J’ai supprimé l’usage de l’acide nitrique apres trois joui;s, et j’ai recommandé de prendre des lavemens avec la décoction de quin- quina j depuis plus d’un an, le malade était opiniâ- trement constipe. Quatre jours après, le sang a reparu, et celte récidive a été de courte durée, lorsqu’aussilôt j’ai fait frictionner l’hjpogastre avec l’eau de Cologne. Tout allait bien, quand, en février 1807, je fus ap- pelé de nouveau pour les mêmes accidens, que je combattis avec les mêmes moyens, et qui ne cé- dèrent qu’aux fomentations froides que je fis appli- quer. La teinte jaune de la figure, les excrémens poisseux, m’engagèrent à prescrire tous les malins deux gros de sirop de guimauve avec trente gouttes d’ælher sulfurique et vingt-cinq d’huile de térében- thine , par-dessus lesquels on buvait une tasse d’in- 4i<542 TRAITEMENT DES TAILLES. fusion de cerfeuil. J’ai fait succéder à cette mix- ture les eaux de Sedlilz,avec addition de deux gros de sulfate de magnésie pour un verre qui était pris chaque matin : l’effet n’en a pas été bien marqué', mais les urines ont cessé d^être sanguinolentes , de déposer un sédiment noir, semblable au marc du café. L’été, quoique très-cbaud^ a été très-bien supporté ; mais, dès les premiers jours de sep- tembre, les forces ont sensiblement diminué ; Vady- namie sénile a dominé^ a résisté aux plus puissans cordiaux, et M. Piet s’est éteint le 19 octobre 1807. § VII. Affections gastriques et vermineuses 'consécutives à la taille. Sans doute, il n’est pas detnon objet de décrire minutieusement les fièvres continues gastriques, bilieuses et vermineuses, sur lesquelles les ou- vrages des médecins praticiens ne laissent rien à désirer. Il m’importe de faire remarquer que tel sujet qui n’y avait aucune disposition avant d’être taillé, peut en être atteint plutôt ou plus tard après j que des affections bien reconnues suivent la marche qui leur est propre, à laquelle il faut ap- porter toute son attention. La simple saburre des premières voies n’e^t pas méconnaissable chez les malades qui séjournent déjà depuis quelques temps dans les hôpitaux j chez ceux qui^ habitués à une bonne chère, sont soumis à une diète rigoureuse % ✓ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 645 prolongée et nécessaire. Il est rare qu’uft simple émétique ne calme pas complèieriïent ies afcciden^ passagers. Les chirurgiens confondent trôp sôû- vent une fièvre gastrique simple avec eelîte ipiii ‘est décidément bilieuse , quoiqu’il ÿ ait Une grande différence entre runè et l’ànirè ; cêtlè de'rnièi^ sur-^ tout étant plus intense > de plus longue dnréé et bien plus difficile à frait'èt. L’homme instruit ne prend point pont tin état bilieux cette teinte jàu'né univer'sOlle, àtèoTlipâg'néè d’un enduit tena'ce de inêoie èouléùr, qui èonVVê la langue des nOUtreaUx Opérés. H tréconnaît Un spasme violent qui nous présente fréqùemrn'èni èes phénomènes conéomitans dés grandes plaies. Lés caïmans ou anti-spasmodîques réussissenl, pour l’ordinaire , tandis que leur effet serait décidément nul, s’il s’agissait d’une véritable affection bilieuse : les émétiques seraient très-dangereux dans le pre- mier cas, et èxclüsivèraent utiles dans le sécôrid. Si M. Descbamps ne s’est pas rOépris s’ùr cèttè dif- férence essentielle, il s’esl étrangement trompé sur l’application que Desault faisait des émétiques^ car il me paraît n’avoir nullement saisi les circonstances dans lesquelles Desault faisait vomit seis ihaladés. Cependant ce grand praticien s’ésl expliqué fort clairement, t. 4, p. i56 de son Journal de Chir'ür- gie, cité parM. Deschamps même. Avouons-le : lès fièvres bilieuses étant susceptibles de se manifes- ter dans le cours du traitement des calculeüx ou644 traitement des ta ïllés. d’une grande plaie, on compromettrait souverai- nement la vie des malades, en prescrivant un ou deux vomitifs, à l’imitation de ces opérateurs cé- lèbres. Les médecins expérimentés nous tracent «ne méthode de traitement bien différente, et notre pratique nous apprend que les émétiques sont des înstrumens qu’il faut manier à propos et avec pru- dence, en raison des indications qui se présentent dans le cours de la maladie. A s’en rapporter à quelques-uns, il suffirait dé voir une langue sale pour faire vomir, de continuer les vomitifs tant qu’on la verrait chargée. N’avons-nous pas assez de routiniers qui purgent jusqu’à ce qu’elle soit propre , sans s’apercevoir que , presque toujours , » ils attendent long-temps, et que les excitans seuls peuvent apporter la santé. Il faudrait n’avoir jamais vu de calculeux, sur- tout parmi les enfans, pour ignorer les ravages que font les vers. Quoiqu’il n’y ait aucun indice de leur - présence, les médecins éclairés ont soin de près- ^ crire, avant l’opération, les remèdes propres à tuer j ces insectes. Souvent ils ne parviennent pas a en faire rendre un seul, et, dès que l’opération est faite, ils ont la douleur de voir ces animaux exer- l cer de terribles ravages. C’est un fait dont ma j propre expérience ne m’a rendu que trop certain. £ Je ne crains pas de le dire, l’afïection vermineuse m est une des plus cruelles complications dans le Irai- ^ | leraent des calculeux. M* Deschamps s’est si bien |ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 645 pénétré de cette vérité, qu’il n’a vu la possibilité de conserver beaucoup de ses opérés, qu’en leur prescrivant de très-bonne heure des alimens. Cette pratique, qui lui a réussi, mérite les suffrages et l’adoption des lithotomistes. rm DU TROISIÈME VOLUME. /TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE TROISIEME VOLUME. DEUXIÈME PARTIE. SECONDE SECTION. LÉSIONS CHRONIQUES DES PROPRIÉTÉS VITALES DES TISSUS. III. IV. V. VI. S I- II. III. IV. V. VI. vu. VUI. IX. § 1- CHAPITRE PREMIER. Des tumeurs enkystées du tissu cellulaire. pag- Considérations ge'ne'rales 3 Des loujD^S;, Des ganglions , Turgescence des bourses nauqueuses des tendons , De la grenouillette , Des hvdatides, anatomie pathologique, 2 4 7 8 1 O i5 CHAPITRE II. Des hydropisies en général^ De'finition , division des hydropisies , i5 Signes et causes des hydropisies , 17 De la formation des hydropisies , 20 Terminaison sponlane'e des hydropisies , 25 Anatomie pathologique des hydropiques , 28 Pronostic des hydropisies , 5o Traitement interne des hydropisies , 55 Traitement externe des hydropisies , 67 Des hydropisies ple'thoriques et de leur traite- ment, 59 CHAPITRE III. I Des hydropisies en particulier. De l’œdème et de l’anasarque, 4^TABLE DES MATIERES. 64,7 ^ lï. De l’hydrocephale , PPg* 44 III. Hydroracliilis , spina bifida , 48: IV. De l’hydrophthalmiie», 55 V. Hydropisie du saq lacrymal , 67 VI. De riiydrothorax , 5^- VII. Incertitude des signes de riiy.drotliorajt, 62. VIIL Pronostic sur l’hydrothorax. Traitement, 65 IX. Hydrope'ricarde. Observations , 68 X. Diagnostic et pronostic de rhydrope’râçarde-,- 71 XI. Traitement de l’hydropeVicardq, 7S CHAPITRE IV. De l’ascite. § I. Signes et causes de l’hydropisie'ascite, II. Anatomie pathologique du ventre des hydro- piques , III. Pronostic et traitement me'dicalides hyd.ropiques, IV. Histoire dé la paracenthèse et des instrumens émploye's pour la pratiquer, V. Du lieu où il convient de pratiquer la paracen- thèse, et de la nécessité d’évacuer , en tout ou en partie, l’eau contenue dans l’abdorpen , VI. Opération dé la paracenthèse , VII. Accidens qui suivent la paracenthèse. Traite- ment consécutif, CHAPITRE V. 75- 78 81 57 89 98 98 Hydrocèle, Hjdarihrus, rétention dlurinei. § I. De l’hydrocèle , joi II. De la cure radicale de l’hydrocclQ pai;simple ir^ri- tation de la tunique vE^ginalé dp t.e?lj(;ulq lo5 III. De la cure radicale dé l’hydrocèlé ,,par’ ulcerctJLipn ou destruction de la tuniqnp yagiuqje , 110 IV. Hydropisie articulaire ; l^ydar^tbrus,, ji2 V. Rétention d’urines; ses causes.et ses signes ,, 115 VI. De l’introduction delà sonde djjns-la,vessje, 117 VII. Manière dp fixer les sopdes. à, dpmeure;, traite- ment consécutif, ’ 121 CHAPITRE VL Hjrdropisies enkystées. 5 I. Des hydropisie.sciikyslécs , en général, i256/,8 TABLE § IL Développement et signes generaux des hydropi- sies enkysle'es , P^g» III. Causes et terminaison des hjdropisies enkyste'es , IV. Anatomie pathologique des hydropisies enkys- le'es , V. Pronostic et traitement des hydropisies enkys- te'es, VI. Hydropisie du pe'riloine, VIL Hydropisie de l’e'piploon, VIII. Hydropisie de l’ovaire , IX. Hydropisie de l’ute'rus , 125 128 129 i52 i55 159 141 143 CHAPITRE VIL Des varices et des ulcères variqueux. 5 I. Des varices, i4q IL Ulcères variqueux; anatomie pathologique, i55 III. Du traitement des ulcères variqueux , i56 IV. Nouvelle manière de traiter les ulcères variqueux des jambes , 160 V. Des he’morrhoïdes , 164 VI. Du varicocèle , 167 VIL Du spermatocèle et du cîrsocèle, i68 CHAPITRE VIII. Des hernies en general et en particulier. § I. De'finition ; division .des hernies , IL Des causes des hernies, III. Diagnostic et pronostic des hernies , IV. De la re'duction des hernies, V. De la cure radicale des herniés , VI. Des hernies e'pigastriques , VIL De la hernie ombilicale , VilL Hernie de la ligne blanche, IX. De la hernie inguinale accidentelle , X. De la hernie inguinale de naissance , XL Hernie crurale , XiL Des hernies obturatrice , ischiatique, vaginale et périue'ale, CHAPITRE IX. 170 J72 170 177 180 182 i85 187 189 192 193 Des bandages herniaires. § I. Eèfiailion et propriétés des bandages herniaires, 19SDES MATIÈRES. 64g § II. De la confection de.s banclaç;es hern?aires , pag. III. Des moyens de contenir les hernies e'pigastriques , 200 IV. Bandages pour les hernies de l’ombilic et de la ligne blanche, 201 V. Du bandage pour la hernie inguinale , 1 2o5 VI. Du bandage pour la hernie crurale , 206 CHAPITRE X. Anatomie pathologique des hernies. § I. Des ouvertures de l’abdomen , qui se prêtent à la formation des hernies , 208 II. D U sac herniaire, 210 III. Du tissu cellulaire exte'rieur au sac herniaire , 211 IV. Des rapports du sac des hernies inguinale et crurale^ chez l’homme , avec les vaisseaux sper- matiques , . 2i5 V. Des rapports du sac des hernies inguinale et cru- rale avec l’artère e'pigaslrique , 217 VI. Des parties qui peuvent être contenues dans le herniaire, 218 VII. AdheVences des parties entr’elles- et avec le sac herniaire, 222 CHAPITRE XI. Des hernies e'trangle'es. § I. De Tanneau conside're' comme cause d’e'trangîe- ment , 224 II. D U sac conside're' comme cause d’étranglement, 225 III. De l’e'tranglement cause' par l’intestin , 228 IV. De l’intestin e'trangle'par l’e'piploon , 251 V. Des accidens qui en imposent pour ceux de l’e'tranglement , 255 VI. Signes de l’e'tranglement d’une hernie , 207 VII. De la terminaison spontanée des hernies étran- glées , 239 VIII. Examen du ventre des malades morts des suites d’une hernie étranglée , 249 IX. Traitement médical des hernies étranglées , 25i CHAPITRE XII. De Vope'ralion des hernies. § I. De l’instant où il convient d’opérer, et des causes qui y déterminent , 25565o> TABLE § II. De la manier,e! de mellre les parties à décou- vert , pag, 254 III. Ouverture du sach.erniaire J incisipn.de l’anneau ^ 266 ly. Examen des parties qui composent la hernie, 259 y. Re'duction des parties., 260 yi. Opérai ion des hernies ombilicale et ventrale , 265 yil. Operation de la hernie inguinale j 2.65 VIII. Oj^eration de la hernie pubienne ou crurale , 269 CHAPITRE XI!ï. Traitement dès hernies après Vope'ration. '§■ I. Traitement me'dical, 27T II. Traitement chirurgical, 272 III. Des fistules stercorales , 274 ly; Des anus contre-nature , 2.j5 V. Anatomie pathologique des anus contre-nature , 277 yi; Guérison spontane'é des anus contre-nature , 281 yil. Traitement des anus contre-nature', 282 CHAPITRE Xiy. Déplacement des organes contenus dans le bassin. § I. Chute ou renversement du rectum , 287 II. De la cjstocèle ou hernie de vessie , 290 III. Chute , renvei*sement,de/la vgss^eigt du vagin , 295 ly. Des chutes de l’ute'rus f 295 y. Du renversement de I utérus, 296 yi. Ijle'lroversion , obliquité'de TuteTus-, 5oa yil. Hernie de TuteTiUS ^ h^ste'roçèle , 3o6 CHAPITRE XV. De la cataracte,. § I. De'fînition , sie'ge et histoire de la cataracte, 5o8 II. Des signes de la cataracte, et de ses difiërentes espèces, et complications , 5io Iir. Des causes dé la cataracte, 314 IV. Pronostic. Est-il possible d’arrêter les progrès d’une cataracte' commerçante ? 3t5 V. De l’abaissement et dp l’extra,qUon du cristallin , 517 VI. Parallèle des deux me'thodes d’ope'rer la cata- ractej de la préférence à-donner à'l’extraction, 32e VII. Faits pathologiques qui servent de base à une nouvelle méthode d’opérer la cataracte, o5oDES MATIÈRES. 65i 5 VIII. De l’operation de la cataracte par déplacement et par absorption , selon la méthode de Scarpa, ^^4 IX. Du déplacement des cataractes muqueuse ou molle, caséeuse et laiteusfi, adhérente , mem- braneuse secondaire, 558 X. Pratique de l’opération de la cataracte par extrac- tion selon le procédé de Vi^enzel, ' 346 XI. Traitement médical et chirurgical des cataractés avant et après l’opé^ration , 35o Xil. L’opération de la cataracte paj' voie d’absorp- tion est-elle pcéférahle à cell^ par extraction ? . 556 TROISIÈME PARTIE. CORPS ETRANGERS. CHAPITRE PREMIER. Des corps e'trangers en ge'néml. § I. Définition ; idée génoj'ale-des-Gor.ps e'ipangers , 56i II. Effets de la présence des corps étrangers , 562 III, Signes de la présence des corps étrangers., ‘ \564 LV. De la sortie spontanée des corps étrangers , 566 V. Pronostic des-corps étrangers , 568 VI. Traitement dea maladies entretenues-par là pré- • sence des corps ét?ranger&, 5^o CHAPITRE II. Corps e'trangers Jixe’s a Vexle'rieur du corps. § T. Corps étrangers entre les.paupières çt le globe de l’œil , 572 II., Des corps étrangers dans l'es oreillès , 5y4 III. Etranglement de quelques parties extérieures, 377 IV. De la piq^ûre dgs insectes , 3.78 CHAPITRE IH, Corps étrangers implantes^ dans le tissu de^. organes. § I. Des corps étrangers dans le tissu cutané, 38o652 TABLE § II. Corps etrangers dans la corne'e et dans le globe àe l’œil, ^ pag. 582 IIL Des corps ctrao^ers perdus dans l’cpaisseur des chairs , 584 IV. Corps etrangers dans le cerveau et dans la moelle epinière , 586 V. Corps e'trangers dans le poumon , 58g VI. Corps e'trangers dans les viscères de l’abdomen, et dans les voies urinaires , Sgz VII. Corps e'trangers dans les articulations et dans le tissu oss'eux , 5g5 CHAPITRE IV. Corps etrangers dans les voies aeriennes. ^ I. Corps e'trangers dans le nez et dans la tracbe'e- artère : signes , 597 II. Intermittence des accidens; cause des e'vènemens les plus funestes , 599 III. Position des corps e'trangers dans la trache’e- artère , IV. Sortie spontane'e des corps e'trangers de la Ira- clie'e-artère , 4°^ V. Effets du séjour prolonge' des corps étrangers dans la trachée-artère , 406 VI. Définition j histoire de la bronchotomie , 408 VII. Origine de la bronchotomie ; cas pour lesquels on l’a pratiquée, 4io VIII. Des différentes manières de rétablir le cours de l’air dans les voies pulmonaires , . 4*^ IX. Pratique de la trachéotomie et de la laryngoto- mie , pour extraire des corps étrangers, 4*5 CHAPITRE V. Corps étrangei'S dans les voies digestives et urinaires. § I. Corps étrangers qui, de l’œsophage, sont sortis librement par le rectum , 4^2 II. Effets fâcheux des corps étrangers dans le canal alimentaire , 4^5 III. Effets des épingles ou des aiguilles avalées , 4^6 IV. Des corps étrangers considérés comme causes de l’étranglement des hernies, 4^9 V. Accidens causés par les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage, 4^*III. Des calculs des reins et de leurs signes, 49^ DES MATIERES. VI. Des moyens de précipiter dans l’estomac les corps arrêle's dans l’œsophage , P^g* VII. Moyens de retirer par la bouche les corps e'tran- gers arrête's dans l’œsophage, VIII. Sortie des corps e'trangers à travers l’œsophage^ œsophagotomie , IX. Sortie des corps e'trangers , de l’estomac, à tra- vers l’e'pigastre, X. De la gastrotomie , XI. Sortie spontane'e des corps e'trangers à travers les parois de l’abdomen : ente'rotomie , XII. Sortie des corps e'trangers à travers les parois du rectum , XIII. Corps e'trangers qui, de l’œsophage, sont parve- nus dans la vessie, XIV. Corps e'trangers introduits dans le rectum, XV. Corps e'trangers introduits par le canal de l’urè- thre dans la vessie , CHAPITRE VI. 655 455 456 440 444 446 449 45i ' 455 454 460 Concrétions cartilagineuses dans les articulations. § I. Histoire et description de ces cartilages, II. Des signes et des causes des concre'tions cartila- gineuses dans le genou , 465 Ilï. Complications avec Thydarthrus , pronostic , 468 IV. Extraction des corps cartilagineux de l’articula- tion du genou, 471 CHAPITRE VII. Calculs biliaires et stercoraux. ^ I. Histoire des calculs biliaires; leur origine, 4?^ II. Signes des calculs biliaires, 477 ïll. Sortie des calculs biliaires par le rectum , 482 IV. Sortie des calculs biliaires dans l’hypochondre droit ; fistules biliaires ; traitement , 4^4 V. Calculs stercoraux , 489 CHAPITRE VIII. Des calculs urinaires : de ceux des reins. ^ I. Proprie'te's physiques des calculs urinaires , 491 n. ( au'.es des calculs urinaires , 49^654 TABLE § IV. De la descente de calculs , des reins dans la vessie, ^ pag. V. Sortie spontanée des calculs urinaires à travers la re'gion du rein , 5oa VI. De la néphrotomie , 5o6 CHAPITRE IX. Calculs de la vessie. § I. Signes des calculs de la vessie , II. Difficultés du diagnostic des pierres dans la vessie , III. Anatomie pathologique des vessies calculeuses, IV. Sortie dos calculs de la vessie par le canal de Turèthre, V. Sortie spontanée des pierres de la vessie à tra- vers i’h^'pogastre. VI. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le vagin , VII. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le rectum, VIII. Sortie spontanée des calculs par le col de la vessie , le périnée et à travers les parois de l’urèthre , IX. Traitement médical des calculeuxj leur prépara- tion à la taille, 5og 5i I 5i6 5i8 520 521 552 525 528 CHAPITRE X. De la lithotomie en general. § I. Origine et histoire des diflérentes méthodes pour extraire les pierres de la vessie, 555 IL Avantages et inconvéniens des différentes mé- thodes de tailler au périnée , 55c) III. Procédés pour l’opération de la taille , 545 IV. Avantages et inconvéniens des différens procédés pour la taille au périnée , 547 V. Enumération des différentes méthodes de tailler I ' au périnée , et des procédés actuellement reçus, 549 VI. Examen anatomique des parties intéressées dans la taille au périnée , 55o VIL Principes rigoureux pour n’inciser que ce qui est nécessaire dans la taille latéralisée, 555 VIH. Des instrumens nécessaires pour inciser le périnée et le col dans la vessie , 556DES MATIÈRES. 655 ^ IX. Du mode et de l’elendue d’aclioii des litho- tomes , pag. 565 X. Instrumens ne'cessaires pour l’extraction des cal- culs de la vessie iucise'e , 56g CHAPITRE XL Manuel de la taille latéralisée. § I. Du lit, de l’appareil à instrumens , des aides et de la disposition du calculeux , 571 II. Incision des parties exle'rieures , 574 III. Incision des voies urinaires, - 677 IV. Extraction des calculs , 58 i V. De la taille en deux temps, 584 VI. Extraction des pierres chatonnees , 687 VIL Accidens pendant l’operation de la taille lale- ralise'e, 59! VIII. Extraction des pierres arrête'es dans le col de la vessie et dans la portion membraneuse de l’urèthre , 5g4 IX. Extraction des pierres du bulbe et du canal de l’urèthre, 5g8 X. Taille late'ralise'e des femmes , 601 XL De la taille vaginale , 604' CHAPITRE XII. De la taille hypogastrique. § I. Histoire de la taille hypogastrique, 610 IL Causes qui de'termioent à tailler au-dessus du pubis , 615 III. Anatomie des parties à inciser , 614 IV. Des instrumens pour pratiquer la taille hypogas- trique , 61 £ V. De la disposition du lit 5 du malade j des aides; et des injections préliminaires dans la vessie , 617 VI. Manuel de la taille hypogastrique , selon le pro- cède' du frère Corne , 619 CHAPITRE XIIL Traitement des taillés. Accidens consécutifs. § I. Pansement des taille's ; guérison spontanée de leur plaie , 623 IL Accidens qui compliquent le traitement des taillés , 627•656 TABLE DES MA,TIÈRES. . § III. Incontinence d’urine ; fistuHs urinaires conse'- cutives à l’ope'ralion de la taille , pag. 65o I\. Abcès du tissu cellulaire du bassin et du scro- tuna , 65a V. De la cystite conse'eutive à l’operation de la taille, 655 VI. Adynamie conse'eutive à l’ope'ration de la taille , 638 VII. Affections gastriques et vermineuse? consécu- tives à la taille , 642 FIN DE LÀ TABLE DU TROISIEME VOLUME.* . \ % I