198 197 Bänder der Wirbelbögen. Wirbel mit deren Oberfläche fest zusammen, wird dagegen von letztern selbst durch lockres Bindegewebe getrennt. Seine Faserbündel haben in den oberflächlichen Schichten eine meist longitudinale und parallele Richtung, in den tiefern Schichten sind sie netzartig mit einander verflochten und erstrecken sich zum Theil im- mer nur über wenige Wirbel oder von einem Wirbel zum nächstfolgenden. Die Bestimmung dieses .Bandes ist, neben seiner Wirkung als Verbindungsmittel der Wirbelkörper, hauptsäch- lich die, eine zu starke Rückwärtsbeugung (Streckung) der Wirbelsäule zu verhüten. Das hintere Längsband {Lig. longitu- dmale s. commune vertehrarum posterius, s. Fa- scia longitudinalis posterior columnae vertehralis) verläuft, im Rückgratskanale eingeschlossen, längs der hintern Fläche der Wirbelkörper, und ist dem vorigen Bande analog, aber schwächer und grofsentheils schmäler als dasselbe. Es beginnt in der Schädelhöhle am Grundtheil des Hinterhauptsbeins, erstreckt sich hinter dem Äpparatus ligaynentosus und vor der Dura mater, bis zum Epistropheus hin mit beiden innig verbunden, durch das grofse Hinterhauptsloch in den AVirbelkanal, und zieht hier, an dessen vorderer Wand entlang, niederwärts bis zum letzten Lendenwirbel und mit einer schwachen Fortsetzung auch noch in den Kreuzbeinkanal hinein. An den Halswirbeln ziemlich breit, wird es im Herabsteigen allmälig schmäler, dehnt sich jedoch an jeder Wirbelsynchondrose wieder aus, und erhält so längs den Strecken zwischen diesen jederseits einen bogenförmig ausgeschweiften Rand. Der mittlere Theil die- ses Bandes besteht aus einem oberflächlichen und einem tiefern Abschnitt von gleichem Faser- verlauf wie im vorigen Bande, die Seitentheile sind dünner, und seine Anheftung an die Wir- belsäule geschieht cbenfafls in der Weise, dal's es mit den Zwischenbandscheiben der Wirbel- körper fest zusammenhängt, über letztere selbst aber und über die an ihnen quer hinziehenden Yenengeflechte brückenförmig hingespannt ist. Auch scheint es theilweis dazu bestimmt, das Rückenmark gegen Druck beim Anschwellen der letztern zu schützen, und wirkt aufserdem einer zu starken Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule entgegen. 2. Die Bänder der Wirbelbögen und ihrer Fortsätze sind: die Zmschenbogenbänder, die Kapselbänder der Gelenkfortsätze, die Zwi- schenquerbänder, die Zwischendornbänder und das gemeinsame Dornspitzenband. DieZwischenbogenbänder {Ligg. inter- cruralia s. arcuum s. flava) sind starke, sehr elastische Bänder von gelblicher Farbe, welche die Zwischem'äume der Wirbelbögen ausfüllen, indem sie von der vordem Fläche und dem untern Rande des Bogens je eines höhern Wirbels sich zur hintern Fläche und dem obern Rande des nächst tiefern erstrecken. Sie finden sich 5 zwischen allen Wirbeln bis hinab zum Kreuz- bein, werden jedoch zwischen dem Atlas und dem Epistropheus durch eine theilweis, und zwischen ersterem und dem Schädel durch eine gänzlich bindegewebige Membran ersetzt. Ihre Höhe nimmt von den Halswirbeln zu den Len- denwirbeln immer mehr zu, und die Breite ist, entsprechend der Weite des Wirbelkanals, am geringsten an den Brustwirbeln, am ansehn- lichsten an den Halswii'bein. In der Mittel- linie , gegenüber den Wurzeln der Dornfortsätze, zeigt jedes Zwischenbogenband eine schmale senkrechte Spalte, durch welche Gefäfse ein- und austreten, und seine beiden Flächen sind von bindegewebigen Fortsetzungen der äufsern und der Innern Beinhaut überzogen. Diese Bän- der bestehen aus elastischem Gewebe, dessen Fig. 51. netzartig verbundene Fasern vorwiegend in senk- rechter Richtung verlaufen, und enthalten nur sparsam beigemischte Bindegewebsbündel. Sie besitzen daher einen hohen Grad von Elastici- tät und vermögen dadurch die Wirbelsäule in ihrer geschlängelten Richtung zu erhalten, wie auch dieselbe, nach erfolgter Vorwärtsbeugung, ohne Beihülfe der Muskeln, wieder in die gestreckte Lage zm'ückzubringen. Die Kapselbänder der Gelenkfort- sätze {Ligg. capsularia processuum articularium) | umfassen die mit einander articulirenden Gelenk- ■ fortsätze je zweier Wirbel, und verbinden sie zu straffen Gelenken, deren sich daher an jeder Wirbelverbindung jederseits eins vorfindet. Sie sind von verschiedener W^eite, an den Hals- FiG. 51. Die Bänder der Wirbelbögen, vom^Rück- gratskanal aus gesehen, dessen, von den Wirbelkör- pern gebildete, vordere Wand weggebrochen ist. — Mittlerer Theil der Wirbelbögen; b^h. Wurzel derselben, senkrecht durchsägt. 1. Ligg. intercruralia s. flava. 2. Die Kapselbänder der Gelenkfortsätze. lo