dem Malleolus externus. 12. Cavitas glenoidea tibiae. 169 Kniesclieibe. Schienbein. . 170 res inneres, zur Articulation in der genannten Gelenkgrube. Das breite obere Ende, Basis {Basis patellae), ist dick und leicht gewölbt, und geht beiderseits in die Seitenränder über, welche, indem sie unterwärts convergii'en, hier in eine stumpfe Spitze {Apex patellae) zusam- menstofsen-, diese ist vorn und hinten rauh, und dient dem Lig. patellae zum Ursprung, durch welches sie mit dem Schienbein zusam- menhängt. Die Kniescheibe hat die Bedeutung eines sehr entwickelten Sesambeins, an welches die gemeinschaftliche Sehne der Unterschenkel- strecker sich anheftet, und bildet einen Anhang des Schienbeins, analog dem Olecranon der Ulna. Sie ist bei der Geburt noch vollkom- men knorpehg, und beginnt erst im 2. bis 6. Jahre zu verknöchern. Ihi^e Ossification erfolgt von einem Kerne aus, der in der Mitte des Knochens auftritt, und ist gewöhnlich gegen das 14.—16. Lebensjahr vollendet. 4. Vom Schienbein. Das Schienbein {Tilia), der stärkere von beiden Röhrenknochen des Unterschenkels, dessen innern vordem Umfang er einnimmt, ist, nächst dem Oberschenkelbein, der gröfste Knochen des Skelets, und erstreckt sich in senlo-echter und fast gerader Richtung vom Knie bis zur Fufswurzel. Das obere Ende, welches den stärksten Theil des Knochens ausmacht und auch wohl als Kopf {Caput tiUae) bezeichnet wird, besteht aus zwei neben einander liegenden Anschwel- lungen, dem äufsern und dem innern Schien bei nknorren (Condylus tihiae exter- nus et internus), mit je einer ovalen, flach ver- tieften Gelenkfläche an ihrer obern Seite zur Verbindung mit den entsprechenden Condylen am untern Ende des Oberschenkelbeins. Zwi- schen beiden Gelenkflächen, von denen die äufsere flacher und breiter, die innere tiefer und länger ist, findet sich eine, von vorn nach hinten ziehende Rauhigkeit, bestehend im mitt- lem schmälsten Theil aus einer, gewöhnlich in zwei Zacken getheilten, die beiden Gelenk- flächen überragenden Erhabenheit, Em inentia inter condyloidea s. intermedia, am vordem und hintern Ende dagegen aus je einer Ver- tiefung zur Anheftung der Ligg. cruciata und der Zwischenscheiben des Kniegelenks. Am hintern äufsern Umfang des Condylus externus, nahe unter dem obern Rande, befindet sich eine schräg abwärts gerichtete, rundliche, fast plane, kleine Gelenkfläche, articularis filularis s. lateralis, für das Köpfchen des Wadenbeins. Eine vom vordem Rande des obern Endes abwärts ziehende dreiseitige Fläche bildet an ihrem untern zugespitzten Ende eine längliche Erhabenheit, Schienbeinhöcker {Tuherositas s. Spina tihiae), für den Ansatz des Lig. patellae, und neben jener nach innen liegt eine Rauhigkeit, für Muskelansätze bestimmt. Der Körper hat eine dreiseitig prisma- tische Form und nimmt von oben nach unten etwas an Dicke ab. Von seinen drei Flächen ist die innere, welche zugleich etwas nach vorn sieht und dicht unter der Haut liegt, von einer Seite zur andern leicht gewölbt und voll- kommen glatt, die äufsere, im untern Theil sich nach vorn Fig. 42. wendende, zeigt sich theilweis rinnenförmig vertieft und eben- falls glatt, endlich die hin- tere ist wiederum gewölbt und enthält am obern Drittel eine von der hintern äufsern Ecke des Condylus externus schräg nach unten und innen verlau- fende rauhe Linie, Linea Poplitea s. obliqua, für Mus- kelinsertionen, sowie dicht unter und neben dieser nach aufsen ein grofses, abwärts führendes For. nutritiumTUie drei Wi n - Tiel, in welche die Flächen zusammenstofsen, sind: ein stark vorspringender vorderer, der Schienbeinkamm {Crista tihiae), welcher, an der Tuhero- sitas tihiae beginnend, in leicht S - förmiger Richtung, zuerst auswärts concav, dann auswärts convex, und gröfstentheils dicht unter der Haut gelegen, gegen den innern Knöchel herabsteigt, ein abgerundeter inne- rer, und ein schärferer äufserer, welcher letztere dem Lig. interosseum cruris zur Anhef- tung dient. Das untere Ende oder die Basis {Ba- sis tihiae) ist schwächer als das obere Ende, mehr abgeplattet und von vierseitig prisma- tischer Form, an der vordem und hintern, sowie an der innern Seite schwach gewölbt, an der äufsern aber zu einer, von vom nach hinten concaven, unterwärts an Breite zunehmenden Aushöhlung, Incisura filularis s. peronea, Fig. 42. Die beiden (rechten) Unterschenkelkno- chen, von vorn. — 1. Das Schienbein (Tibia). 2. Con- dylus internus. 3. Condylus externus. 4. Eminentia intercondyloidea. 5. Tuberositas tibiae. 6. Crista tibiae , zwischen der innern und äufsern Fläche. 7. Das untere Ende der Tibia mit dem Malleolus internus (8). — 9. Das Wadenbein (Fibula). 10. Oberes Ende des- selben mit dem Capitulum. 11. Unteres Ende mit