Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. 70 1105 Beckengeflechte. 1106 penis aus dem Pudendus communis verbindend, einen geflechtartigen Strang darstellt, aus wel- chem zahlreiche Aestchen durch die Albuginea in das Corpus cavernosum penis, sowie einige, an dessen Seitenfläche herabsteigende Fäden in das Corpus cavernosum urethrae eintreten. Beim weiblichen Geschlecht reiht sich hieran noch e) der Plexus uterinus (Gebärmutter- geflecht), ein ansehnliches Geflecht, gebildet, aufser vom Plexus hypogastricus inf., aus Zwei- gen des Plexus hypogastricus sup. und einigen Fäden vom 2. bis 4. Sacralnerven, und ober- \ wärts verstärkt durch Ausläufer des Plexus spermaticus. Die Nerven desselben begeben I sich zwischen den Blättern des Lig. uteri latum zur vordem und hintern Fläche, hauptsächlich aber zum Seitenrande der Gebärmutter, in deren Wandungen sie, gröfstentheils dem Laufe der Blutgefäfse folgend, eindringen, um sich da- selbst nach der ganzen Höhe des Organs aus- zubreiten, und von seinem untern Theil gehen Züge zur Mutterscheide, wohin auch direkte Zweige vom untern Beckengeflecht, sowie feine Fäden aus den untern Sacralnerven gelangen, sich sämmtlich mit einander zu einem feinen Geflechte (Plexus vaginalis) vereinigend. Das Gebärmuttergeflecht enthält einige Ganglien, und ein gröfseres (Cervicalganglion) findet sich abwärts vom Uterus, am hintern Theil des Fornix vaginae.