659 660 Harnorgane. hältnifsmärsig beträchtliclier, als beim Erwach- senen. Bei diesem beträgt die gröfste Höhe etwas über 1^', die gröfste Breite gegen lV2^', die Dicke zunächst der Basis etwa 4"^ und das Gewicht schwankt zwischen 1V2~2 Drach- I ! men; gewöhnlich ist die rechte Nebenniere f / etwas niedriger und dagegen breiter, als die I : linke. Die Untersuchung ihres Baues ergiebt zu- nächst die Zusammensetzung der Nebenniere aus einer, das ganze Organ eng umschliefsen- den, dünnen und festen, häutigen Hülle und einem mäfsig Aveichen, sehr gefäfsreichen Pa- renchym, bestehend aus zwei ziemlich scharf von einander geschiedenen Substanzen, einer meist heilem und derbern äufsern (Rinde), und einer dunklern und weichern Innern (Mark). Die Rindensubstanz, durchschnittlich Yg''^ dick, ist von gelbröthlicher, nach innen zu mehr bräunlicher Farbe und bildet ein ziemlich resistentes Gewebe von brüchiger Beschaffenheit nach der Richtung der Dicke und streifigem Ansehen an der Bruchfläche. Sie hat zur Grund- lage ein zartes, bindegewebiges Fachwerk, ge- bildet aus dünnblätterigen Fortsätzen der mem- branösen Hülle, welche von deren Innenfläche aus sich senkrecht durch die Rinde erstrecken und netzförmig mit einander zusammenhängen, und enthält in den etwa Vöo'^^ breiten Zwischen- räumen dieses Gerüstes longitudinale Reihen kugelig oder cylindrisch geformter, durchschnitt- lich ^I^q'" langer Körper, darstellend zusam- mengeballte Haufen von Molekularmasse, nack- ten Kernen und vollständigen granulirten Zellen, nebst mehr oder minder reichlichen Fettkör- nern und Pigmentmolekülen, nach Einigen um- geben von je einer sehr zarten und dicht anliegenden, strukturlosen Membran (Drüsen- schläuche), nach Andern ohne solche Umhüllung und nur durch quer- oder schräglaufende, feine bindegewebige Scheidewände gegen einander abgegrenzt. Die Mark Substanz ist eine schwammige, nicht gestreifte, weiche Masse von grauröthlicher Farbe, und zerfliefst leicht in einen dunklen Brei als scheinbares Absonde- rungsprodukt eines centralen Hohlraums, woher die frühere Bezeichnung des Organs alsCapsula atrahiliaria"'. Ihre Bestandtheile sind eben- falls ein feinfaseriges Stroma und verschieden- artige, in dessen Lücken enthaltene Formele- mente. Das Stroma ist jedoch weit zarter als dasjenige der Rinde, mit dem es continuirlich zusammenhängt, und zeigt keine ebensolche gleichmäfsige Anordnung der in seine Zusam- mensetzung eingehenden Bälkchen, welche viel- mehr ganz regellos an einander gefügt sind. Von den ihre Maschenräume ausfüllenden Ele- menten sind die wesentlichsten feingi-anulirte, den Ganglienzellen ähnliche, kernhaltige Zellen, zum Theil versehen mit je einem oder einigen, bisweilen verzweigten, blassen Fortsätzen, nnd dazwischen finden sich nackte Kerne und Moleku- larmasse, so dafs die Zusammensetzung eine ana- loge ist, wie die der grauen Substanz der Cen- ' tralorgane des Nervensystems. Mit Blutgefäfsen sind die Nebennieren sehr reichlich versehen. Die Arterien ent- springen in wechselnder Zahl (bis zu 20) als Aa. suprarenales theils aus der Aorta abdo- minalis, theils aus Aesten derselben, nament- | lieh den Aa. phrenica und renalis, zerfallen 1 noch aufserhalb der Nebenniere in Zweige, von | denen die Mehrzahl eine Strecke weit in den Furchen an der Oberfläche des Organs unter mehrfachen Verästelungen hinzieht, ehe sie in j das Parenchym eindringen, und begeben sich j| vornehmHch zur Rindensubstanz, um hier, dem ' Laufe der bindegewebigen Scheidewände fol- gend, sich zu einem, die zwischenliegenden Massen umspinnenden, langgestreckten Capillar- j netz aufzulösen, gelangen aber auch zum Theil j in die Marksubstanz, wo sie ein Capillaruetz mit rundlichen Maschen darstellen. Die Venen \ durchziehen hauptsächlich die Marksubstanz, in i der sie unter stark gewundenem Verlauf zu ! ansehnlichen Netzen zusammentreten, und sam- | mein sich zu einem stärkern Stamme, welcher als V. suprarenalis an der vordem Fläche .i des Organs in der Mitte des Hilus hervortritt I und sich von der rechten Nebenniere in den i Stamm der untern Hohlvene, von der linken i in die entsprechende Nierenvene ergiefst. — | Lymphgefäfse finden sich, jedoch nur spar- f sam, hauptsächlich an der Oberfläche, weniger \ im Innern des Organs, und treten im weitem t Verlauf zu denen der Niere. < Die Nerven, deren die Nebenniere ebenfalls \ verhältnifsmäfsig sehr viele und ansehnliche be- sitzt , stammen vorzugsweise vom Plexus coeliacus ; des Sympathicus, mit einigen Fäden auch vom Va- i ffus und Fhrenicus, ziehen mit den Gefäfsen, sie als ein, einige kleine Ganglien einschliefsen- i des Geflecht {Plexus suprarenalis) umstrickend,; hauptsächlich gegen die untere Hälfte und den i Innenrand der Nebenniere, und verbreiten sich vorwiegend in der Marksubstanz, mit deren ;| Zellen die Nervenröhren zusammenzuhängen ] scheinen. IL Von der Harnblase. i Die Harn- oder Urinblase {Vesica wi-l naria s. urinae) ist ein umfänglicher häutiger \ Behälter, in der Höhle des kleinen Beckens, | dicht hinter deren vorderer Wand gelegen, und \ hat die Bestimmung, den aus den Harnleitern!.