847 848 Verzweigung der Kniekehlpulsader. 6. A. articularis genu inferior ex- terna (äufsere untere Kniegelenkpulsader) ent- springt vom äufsern Umfange des Stammes in der Höhe des Kniegelenks, läuft, über den Ur- sprung des M. popliteus weg, am Rande der äufsern Zwischengelenkscheibe, nahe über dem Wadenbeinköpfchen, nach aufsen und vorn, zuerst bedeckt vom äufsern Kopf des M. gastro- cnemius und vom M. plantaris, dann von der Sehne des M. hiceps femoris und dem Lig. la- terale genu externmn, verbreitet sich an diesen Theilen und an der äufsern Seite des Knie- gelenks bis über die Kniescheibe, und anasto- mosirt nach vorn mit dem folgenden Aste, nach oben mit der A. articularis genu superior externa, nach unten mit der A. recurrens tihialis. 7. A. articularis genu inferior in- terna (innere untere Kniegelenkpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt vom Innern Umfange des Stammes, jener gegenüber oder meist erst etwas tiefer, zieht um den Innern Schienbeinknorren herum nach innen und vorn, zuerst längs dem obern Rande des M. popliteus, unter dem innern Kopf des M. gastrocnemius, dann bedeckt von dem Lig. laterale genu internum und den Sehnen der an das obere Schienbein- ende sich anheftenden Muskeln, verzweigt sich an den genannten Theilen und am untern Ab- schnitt der innern und vordem Seite des Knie- gelenks, und anastomosirt mit dem vorigen Aste und mit der A. articularis genu superior interna. Durch die vielfachen Anastomosen, welche die Aa. articulares genu superior es und inferiores unter einander, sowie oberwärts mit der A. ar- ticularis genu suprema, dem Ramus descendens der A. circumflexa femoris externa und den Aa. perforantes, unterwärts mit der A. recurrens ti- hialis eingehen, entsteht ein ansehnliches Gefäfs- netz, Rete articulare genu (Kniegelenknetz), das über die vordere und beide seitliche Flächen des Kniegelenks, wie auch vorn und hinten am Kniescheibenband ausgebreitet ist und durch welches die A. femoralis und die A. profunda femoris mit der A. poplitea und der A. tihialis antica in Verbindung stehen. 8. A. articularis capituli fihulae (Gelenkpulsader des Wadenbeinköpfchens), ein constantes und ziemlich ansehnliches Gefäfs, entspringt vom Ende der A. poplitea oder von einer der beiden Schienbeinpulsadern, am häu- figsten von der A. tihialis antica, geht um das obere Ende des Wadenbeins, bedeckt von den Ursprüngen der Mm. peroneus longus und exten- sor digitorum communis, quer nach aufsen, und verbreitet sich hauptsächlich in diesen Muskeln, schickt aber auch einige Zweige aufwärts zum Wadenbeingelenk. d) Arteriae cruris et pedis. : s Die Aa. cruris et pedis (Unterschenkel- j und Fufspulsadern) entstehen aus der Endthei- j lung der A. poplitea am untern Rande des Jf., \ popliteus, gewöhnlich 2-3'^ unterhalb des Knie- gelenks, und steigen als Aa. tihialis antica j und postica am Unterschenkel herab, jene an \ der vordem Seite desselben und am Fufsrücken, j diese an der hintern Seite und bis zur Fufs- \ sohle, in welcher letztern beide sich mit ein- \ ander zum Arcus plantaris vereinigen, aus j welchem die Sohlenpulsadern des Mittelfufses j und der Zehen hervorgehen. j I 1. A. tihialis antica (vordere Schienbein- 1 pulsader) geht von der Theilungsstelle der Ä. Poplitea durch die Lücke zwischen den beiden Unterschenkelknochen am obern Ende des Lig. interosseum cruris eine kurze Strecke horizontal nach vorn, dann, sich abwärts biegend, an der vordem Fläche des letztern bis zum untern { Ende des Unterschenkels herab, tritt hierauf I über die Mitte des Fufsgelenks, durch den mitt- 1 lern Kanal des Lig. cruciatum, gegen den Fufs- | rücken, und läuft endlich an diesem, nahe dem i innern Fufsrande, als A. dorsalis pedis s. \ pediaea (Fufsrückenpulsader) nach vorn und \ etwas einwärts zum hintern Ende des ersten i- Mittelfufs-Zwischenraums, wo sie sich in zwei | Aeste theilt, in die A. interossea dorsalis prima I und den Ramus plantaris profundus. In ihi'em { Verlaufe am Unterschenkel liegt sie zwischen i dem M. tihialis anticus nach innen, und dem { M. extensor digitorum communis longus, dann dem \ M. extensor hallucis longus nach aufsen, und ist | anfangs unter diesen Muskeln verborgen, nähert i sich aber im Herabsteigen immer mehr der Oberfläche und zugleich der vordem Seite der Tibia, bis sie zuletzt auf diese zu liegen kommt. Beim Durchgange unter dem Lig. cruciatum be- | findet sie sich hinter der Sehne des M. extensor \ hallucis longus, welche daselbst sich vor ihr | weg nach innen begiebt, weiterhin am Fufs- rücken aber zwischen dieser und dem innern Rande des M. extensor digitorum communis hrevis, t und liegt dort vor der Kapsel des Fufsgelenks, ] hier unmittelbar auf den innern Fufswurzel- knochen und deren Bändern, nur bedeckt von | der Fascie und der äufsern Haut. Neben der | Arterie verlaufen die gleichnamigen Venen, \ jederseits eine, und aufserdem begleitet sie der !