101 JS'asen- und Mundhöhle. Schiäfengrubeu. 102 die Gaumenbeine, die Nasenbeine, die Thränen- beine, die untern Muscheln und das Pflugschar- bein, welche auf die einzelnen Wände folgen- äermaafsen vertheilt sind: Die Scheidewand besteht oben aus der Lamina perpendicularis des Siebbeins, unten und hinten aus dem Vo- mer, und besitzt vorn eine, durch die entgegen- gesetzte Richtung der vordem Ränder dieser beiden Knochenplatten erzeugte, tiefe winkelige Lücke, in welche der sie vervollständigende Knorpel einpafst. Die obere Wand oder D^e c k e bildet sich aus der Lamina crihrosa des Siebbeins nebst dem vordem untern Theil des Keilbeinkörpers, und an ihrem vordem, schräg abwärts geneigten Theil aus dem Proc. nasalis des Stirnbeins und den Nasenbeinen; die un- tere Wand oder der Boden wird erzeugt dm'ch die Froc. palatini der Oberkieferbeine und die Partes horizontales der Gaumenbeine, auf deren zur Crista nasalis vereinigten Innern Rändern die Scheidewand aufsitzt-, endlich die äüf s e r n oder S e i t e n w ä u d e sind zusammen- gesetzt jede aus dem Proc. frontalis und dem Körper des Oberkieferbeins, dem Thränenbein, dem Labyrinth des Siebbeins, der untern Muschel, der Pars perpejidicularis des Gaumenbeins und der innern Platte vom Fiügelfortsatze des Keil- beins. An jeder Seitenwand sitzen drei, muschel- förmig gebogene, dünne Platten, die Mus ch e 1 n {Concliae), welche über einander schräg ein- und abwärts gegen die Nasenhöhle vorspringen, sich mit ihrem freien untern Rande etwas nach aufsen umrollend, und von denen die obere und die mittlere dem Siebbein angehören, die un- tere einen besondern Knochen darstellt. Die Zwischenräume derselben bilden von vorn nach hinten ziehende, einwärts mit einander zusam- menhängende, längliche Gänge {Meatus na- rium), und es finden sich deren jederseits drei von ungleicher Gröfse, ein oberer, ein mittlerer und ein unterer. Der obere Nasen gang {Meatus narium superior), zwischen der obern und der mittlem Muschel, ist der kürzeste und engste, liegt am meisten nach oben und hin- ■ ten, und enthält vorn und an der Seite die Mündungen der mittlem und der hintern Sieb- beinzellen , oben und hinten diejenige der Keil- ' beinhöhle, und abwärts von dieser das For. sphenopalatinum, durch welches die Nasenhöhle mit der Flügelgaumengrube communicirt. Der mittlere Nasen gang {Meatus narium me- dius), zwischen der mittlem und der untern Muschel, ist der längste, und enthält vorn die Mündungen der vordem Siebbeinzellen und der Stirnhöhle, weiter hinten diejenige der Kiefer- höhle. Der untere Nasengang {Meatus na- rium inferior), unterhalb der untern Muschel, zwischen dieser und dem Boden der Nasenhöhle gelegen, ist der geräumigste, und enthält in seinem vordem Thelle oben den Ausgang des vom innern Augenwinkel fast senlo-echt herab- steigenden Canalis 7iaso-lacrymalis, am Boden den Eingang zum Canalis incisivus. 3. Die Mundhöhle {Cavum oris) liagi mi- terhalb der Nasenhöhle, von dieser nur durch den Boden derselben getrennt, und bildet einen weiten Raum von veränderlicher Höhe, bestimmt zur Aufnahme des Geschmacksorgaus und des Kauapparats. Sie wird nach oben, zu beiden Seiten und vorn von Knochenwänden begrenzt, ist dagegen nach hinten, wo sie in den Schlund- kopf mündet, wie auch nach unten am knöcher- nen Schädel oifen. Die obere Wand oder das Dach, welche den harten Gaumen {Palatum durum s. osseum) darstellt, ist schwach gewölbt, hinten breiter als vorn, und wird ge- bildet durch die Proc. palatini der Oberkiefer- beine und die Partes horizontales nebst den Pyramidenfortsätzen der Gaumenbeine, sowie die mit letztem verbundenen untern Enden der Flügelfortsätze des Keilbeins. Dieselbe enthält in der Mittellinie die nach ihrer ganzen Länge verlaufende Gaumen naht {ßutura palatina), und diese wird im hintern Theil von der, die Gaumenfortsätze der Oberkieferbeine mit dei; Horizontaltheilen der Gaumenbeine verbinden- den Quernaht gekreuzt. Am vordem Ende der Gaumennaht liegt das For amen incisivum s. palatinum anterius als Ausgang des Canalis incisivus für den N. nasopalatinus und die Vasa palatina ant. beider Seiten, und öfters erscheint neben diesem die von dessen hinterm Umfange sich beiderseits gegen die 3. und 4. Alveole erstreckende Sutura incisiva. Am hinter- sten und äufsersten Theil des Gaumens finden sich jederseits die Foramina palatina po- sterior a.^ ein gröfseres vorderes und zwei oder drei kleinere hintere, als Ausgänge der Canales palatini für die Nn. palatini und die A. und V. palatina descendens. — Die vordere Wand und die seitlichen Wände, welche in einander und nach oben in den harten Gau- men ununterbrochen übergehen, werden durch die Proc, alveolares der Oberkieferbeine und den ganzen Körper des Unterkieferbeins erzeugt. 4. Die Schläfen gruben {Fossae tempo- rales) befinden sich, eine auf jeder Seite, rück- wärts vom Gesicht, an der Seitenfläche des Schädels, wo sie sich von der Gegend des Planum semicirculare bis zur Crista alae magnae an der Schläfenfläche des grofsen Keilbein- flügels heraberstrecken, und bilden je eine an- sehnliche, im untern Theil vom Jochbogen 7*