38 37 Keilbein. lür das Chiasma der Sehnerven. Der hintere unebene Theil, Sattel oder Türkensattel {^Sella equina s. turcica) *) genannt, bildet eine ansehnliche sattelförmige Vertiefung, Sattel- grube {Fossa hypophyseos), für die Hypophysis des Hehirns nebst dem Sinus eircularis Ridleyi^ vorn begrenzt durch eine quere Erhabenheit, Sattelknopf oder -wu 1 st {Tuherculum sellae)^ hinten durch eine frei aufsteigende, etwas nach vorn geneigte Platte, Sattellehne {Borsum sellae), deren hintere Fläche, in Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Körper des Hinterhauptsbeins, eine schiefe Ebene, Ab- dachung {CIwus), darstellt, bestimmt als La- gerstätte füi- die Varolsbrücke und einen Theil des verlängerten Marks. Der obere Rand der Sattellehne endet jederseits in einen rundlichen oder zugespitzten, öfters ab- und rückwärts ge- richteten, kurzen Fortsatz, Fr o cessus clinoi- deus posterior ^ und diesem gegenüber, ne- ben und etwas hinter dem Sattelknopf, findet sich gewöhnlich noch ein zweites, stumpfes oder spitzes Höckerchen {Processus clinoideus medius). b) Die beiden Seitenflächen sind oben und unten mit den kleinen und grofsen Flügeln be- FiG. 6. Fig. 6. Das Keilbein, von hinten und oben. — 1. Obere Fläche des Keilbeinkörpers, in der Gegend des Sattelwulstes; 2. Spina ethmoidalis am vordem Eande derselben. 3. Kleiner Keilbeinflügel. 4. Grosfer Keilbeinflügel. 5. Spina angularis s. Processus spino- sus. 6. Unteres Ende des Gaumenflügels mit der Fis- sura pterygoidea, 7. Foramen opticum. 8. Processus clinoideus anterior. 9. Sulcus caroticus. 10. Sella turcica mit der Fossa hypophyseos. 11. Sattellehne mit den Processus clinoidei posteriores. 12. Die rauhe hintere Fläche, an welcher das Keilbein mit dem Hin- terhauptsbein zusammenhängt. 13. Fissura orbitalis superior. 14. Foramen rotundum. 15. Foramen ovale. 16. Foramen spinosum. 17. Lingula sphenoidalis, an der Aufsenseite des Sulcus caroticus. 18. Alae parvae Ingrassiae. 19. Der concave äufsere Theil vom hintern Eande der Ala magna, welcher sich mit der Schläfen- beinschuppe verbindet, und 20. dessen gerader hin- terer Theil, den' die Fissura spheno-petrosa von der Schläfenbeinpyramide trennt. 21. Oberer Eand der Ala magna, soweit er mit dem Stirnbein und aufsen mit dem Scheitelbein in Verbindung steht. *) Fälschlich auch als Ephippium bezeichnet, worunter bekanntlich die Alten nur Decke verstanden, nicht Sattel, den sie nicht kannten. setzt, im übrigen Theil aber frei, und zeigen hier, nach vorn, neben dem Sattelknopf, je einen flachen Eindruck {Tnipressto carotidea) für die letzte Krümmung der Carotis interna^ nach hinten, zunächst der Sattellehne, je eine, schräg vor- und einwärts aufsteigende, kurze und breite Furche, Sulcus car oticus, für den voran- gehenden Theil dieser Arterie; am Aufsenrande dieser Furche erhebt sich, frei nach hinten vorspringend, ein zungenförmiges Plättchen, Liyi- gula sphenoidalis. c) Die untere Fläche, welche zwischen den beiden Gaumenflügeln ein- geschlossen liegt, läuft nach den Seiten zu etwas aufwärts, und bildet in der Mittellinie, wo sie tiefer hinabragt, eine stumpf abgerun- dete, längliche Erhabenheit mit spitz auslau- fendem und etwas abwärts gebogenem vorderem Ende, Keilbeinschnabel {Rostrum sphenoi- dale)^ zur Einfügung in den gefurchten obern Rand des Vomer. d) Die vordere Fläche zeigt in der Mitte einen longitudinalen, unter- wärts in das Rostrum übergehenden, scharfen Vorsprung, K e i 1 b e i n k a m m {Crista sphenoi- dalis)^ und jederseits neben diesem eine grofse rundliche Oeffnung {Apertura spenoidalis) als Mündung der entsprechenden Keilbeinhöhle; der Kamm wird erzeugt vom vordem Rande des Septum sphenoidale, und verbindet sich mit dem hintern Rande der senkrechten Platte des Sieb- beins. Bei der natürlichen Vereinigung der Knochen sind die Mündungen der Keilbein- höhlen grofsentheils von unten her verdeckt durch zwei dünne, schalig gebogene Knochen- blättchen von dreieckiger Form, die Keilbein- muscheln {Conchae sphenoidales) ^ auch „Keil- beinhörner {Cornua sphenoidalia)'''' genannt, welche auf den Seitentheilen der untern Fläche des Keilbeinkörpers aufliegen, sich mit ihrem brei- tern vordem Ende gegen dessen vordere Fläche aufwärtsbiegend. Diese Knochenblätter berüh- ren nach vorn die hintere Fläche des Siebbein- labyrinths und die Keilbeinfortsätze der Gau- menbeine, mit denen sie auch wohl vollständig verwachsen, und bilden ursprünglich zwei be- sondere Knochen, Ossicula Bertini^)^ die erst allmälig beim Schwinden der spongiösen Substanz des Keilbeinkörpers mit diesem ver- schmelzen, bisweilen aber noch fernerhin ge- sondert bleiben. 2. Die kleinen oder Orbitalflügel parvae s. orbitales) oder „Schwerdtfortsätze {Fro- cessus ensiformesy" gehen beiderseits vom vor- *) Exupere-Joseph B ertin (1712 —1781), berühmter Ana- tom und Arzt zu Paris, Mitglied der Akademie, hat diese Knöchelchen, die jedoch schon einigen frühern Anatomen nicht unbekannt waren, zuerst beschrieben; Description de deux OS inconnus in den Mem. de tacad. roy. des Sciences de Paris an. 1744. p. 298. — Er benannte sie, wegen ihrer Aehn- lichkeit mit den Siebbeinmuscheln, als Cornets sphenoidaux, was später mifsverständlich in Cornua übertragen wurde. 3*