697 Eierstöcke. 698 fäfse begleitend, zu den oberflächlichen Leistendrü- sen, theils in Begleitung der tiefen Blutgefäfse zu den Beckendrüsen. — Die Nerven des Penis sind jederseits der N. dorsalis penis aus dem N. _29it- dendus communis und der Plexus cavernosus des Sympathicus; ersterer verbreitet sich in der Haut des Gliedes und dem Präputium, mit einigen Fäden auch im cavernösen Körper des Penis, zum gröfsten Theil aber in der Eichel und dem in dieser ent- haltenen Theil der Harnröhre, letzterer tritt mit seinen Zweigen an alle drei cavernösen Körper, sich in ihnen deren ganzen Länge nach vertheilend. B. Weibliche Geschlechtstheile. Die weiblichen Geschlechtstheile {Oenitalia mulielria) sind: die beiden Eierstöcke und Eileiter, die Gebärmutter, die Mutterscheide und die äufsern Schamtheile, von denen nur die zuletzt genannten Theile mehr oberflächlich, alle übrigen dagegen in der Unterleibshöhle eingeschlossen liegen. L Yon den Eierstöcken. Die Eierstöcke {^Ovaria s. Testes mu- liehres) sind den Hoden des Mannes analoge Organe, bestimmt als Bildungsstätten für den weiblichen Zeugungsstoff, die Keime oder Eier. Sie haben eine abgeplattet ovale Form und bläulich-weifse Farbe, und liegen, mit dem gröfsten Durchmesser quer gerichtet, im Ein- gange der kleinen Beckenhöhle, zu beiden Sei- ten des Grundes der Gebärmutter, unterhalb der Eileiter, versenkt in eine Ausbuchtung der hintern Platte des Lig. uteri latum. Man un- terscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine vor- dere und eine hintere, jene zugleich aufwärts, diese abwärts geneigt und beide von leicht ge- wölbter Form, ferner zwei Ränder, einen con- vexen obern und einen fast geraden untern, welcher letztere {Ililus ovarü) den Gefäfsen zum Ein- und Austritt dient, endlich zwei En- den, von denen das innere zugespitzte durch einen, aus Bindegewebe nebst organischen Mus- kelfasern und Gefäfsen bestehenden, kurzen, platten Strang, Eierstocksband {Lig.ovarii)., an den seitlichen Umfang des Gebärmuttergrun- des angeheftet ist, das äufsere abgerundete dem Bauchende des Eileiters gegenüber liegt, mit dem es constant durch eine Fimbrie zusammen- hängt. Die Länge des Ovarium ist 1-1 ^2^^ die gröfste Höhe, von einem Rande zum an- dern, ^U-V', die gröfste Dicke ^j^-^j^'^ und das Gewicht beträgt lV2~2 Drachmen. Seine Oberfläche, bis zum Beginn der Pubertät glatt und eben, wird späterhin theils höckerig, theils gefurcht, und nach dem Eintritt der Involutions- periode erfolgt eine Schrumpfung des Organs, bei der es dünner und härter wird und allmälig eine mehr cylindrische Form annimmt. Den Bau anlangend, so zeigt sich das Ova- rium zunächst zusammengesetzt aus Hülle und Parenchym. Die Hülle ist eine derbe Kapsel, bestehend aus zwei innig mit einander ver- bundenen Häuten, einer äufsern serösen und einer Innern fibrösen. Der seröse Ueberzug ist eine Fortsetzung des Bauchfells, gebildet durch die das Ovarium aufnehmende Falte der hintern Platte des breiten Mutterbandes, von welcher umgeben es, gleich andern Unterleibs- eingeweiden mit ihren Peritonäalüberzügen, frei in den Bauchfellsack hineinragt, und erstreckt sich über den ganzen Umfang des Organs von der einen Lippe des Hilus zur andern, diesen allein unbedeckt lassend. Die fibröse Haut {Tunica alhuginea) ist eine feste, sehnige Mem- bran, welche das Ovarium ringsum bekleidet, auch über den Hilus weggehend, an welchem sie einfach von den Gefäfsen durchbohrt wird, Fig. 158. fiG. 158. Die weiblichen Harn- und Geschlechts- theile, in Verbindung mit den angrenzenden Organen, an einem senkrechten Beckendurchschnitt. — 1. Scham- beinfuge. 2. Vordere Bauchwand. 3. Fettpolster des Möns pubis. 4. Harnblase; 5. Mündung des linken Harnleiters. 6. Harnröhre; 7. äufsere Oeffnung der-, selben. 8. Clitoris mit der Vorhaut. 9. Kleine , und 10. grofse linke Schamlippe. 11. Orificium vaginae; 12. Innenfläche der Scheide mit den queren Runzeln. 13. Vordere "Wand der Scheide, in Verbindung mit der hintern Wand der Harnblase. 14. Hintere Schei- denwand nebst der vordem Mastdarm wand. 1.5. Mittel- fleisch oder Damm. 16. Hintere, und 17. vordere Lippe des Muttermundes; 18. Grund der Gebärmutter. 19. Mastdarm mit der Aftermündung (20). 21. Bauch- fellüberzug am obern Theil des Mastdarms. 22. Ex- cavatio recto - uterina. 23. Excavatio vesico - uterina. 24. Uebergang des Peritonäum vom Scheitel der Harn- blase auf die vordere ßauchwand. 25. Unterster Len- denwirbel. 26. Kreuzbein. 27. Steifsbein.