Knochen des Schädels 39 40 dem obern Theil des Keilbeinkörpers fast ho- rizontal nach aufsen, und haben eine platte, ziemlich dreiseitige Form mit nach aufsen ge- richteter Spitze. Man unterscheidet an ihnen je eine obere und eine untere Fläche, welche beide frei liegen, jene gegen die Schä- delhöhle, diese im vordem Theil gegen die Augenhöhle, im hintern ebenfalls gegen die Schädelhöhle gerichtet, ferner einen vordem und einen hintern Rand, von denen der erstere, gerade und gezackt, sich mit dem Orbitaltheil des Stirnbeins verbindet, der letz- tere, leicht ausgeschweift und abgerundet, frei in die Schädelhöhle hineinragt, einen Theil der Grenze zwischen der vordem und der mittlem Schädelgrube darstellend. Ihr Ursprung vom Körper des Knochens geschieht mittelst je zweier platter Wurzeln, einer mehr geraden obern und einer gebogenen untern, jene vom obern, diese vom mittlem Theil der seitlichen Keilbeinfläche ausgehend, und zwischen denselben befindet sich eine, schräg nach vom und aufsen ziehende und hierbei sich trichterförmig erweiternde, ^ cylindrische Oeffnung, Seh- oder Sehnerven- 1 loch {Foramen optimmi s. Canalis opticus), für den N. opticus und die A. pphthalmica. Der diese Oelfnung hinterwärts überragende innere Endtheil des kleinen Flügels bildet einen frei vorspringenden, stumpfen oder zugespitzten, kur- zen Fortsatz, Processus clinoideus an- terior^ welcher einwärts gegen den Sattel- knopf geneigt ist, seltner durch eine, von seiner untern Fläche ausgehende Knochenbrücke mit dem JProc. clinoideus medius zusammenhängt, in welchem Falle nahe hinter dem Foramen opti- cum noch eine zweite Oeffnung {Foramen clinoi- deo-caroticum) für die letzte Carotiswindung zu Stande kömmt. 3. Die grosfen oder Temporalflügel {Älae magnae s. temporales) erstrecken sich vom hintern untern Theil der Seitenflächen des Keil- beinkörpers in gebogener Richtung nach aufsen, oben und vorn, und haben ihre Lage zwischen den kleinen Flügeln und den Gaumenflügeln, mit welchen letztern sie an der Wurzel unter- wärts zusammenhängen. Ihre Form ist eine unregelmäfsig dreieckige, und man unterschei- det demnach an jedem von ihnen drei Flächen und drei Ränder. Die drei Flächen sind ungleich an Gröfse und von ihnen sieht die eine nach oben und hinten gegen die Schädelhöhle, die andere nach vorn und innen gegen die Augenhöhle, die dritte nach aufsen und unten gegen die Schlä- fengrube. Die Schädel- oder Hirnfläche {Superficies cerehralis) ist concav und durchweg glatt oder mit einigen Gehirnabdrücken, auch wohl mit einer schwachen Gefäfsfurche versehen. und bildet den vordem Theil der mittlem Schä- delgrube. — Die Augen fläche {Superficies orhitalis)^ unter allen die kleinste, ist flach und eben, hat eine vierseitige, fast rautenförmige Gestalt, und liegt an der äufsern Wand der Augenhöhle, deren gröfsern hintern Theil sie darstellt. — Die Schläfen fläche {Super- ficies temporalis) ist in der Richtung von oben nach unten convex, zeigt unterhalb der Mitte eine, ihre ganze Breite einnehmende, rauhe Querleiste, Crista alae magnae s. infratem- poralis ^ mit einem von deren vorderm Ende abwärts ragenden, stumpfen oder spitzen, kur- zen Höcker, Tuh er culum spino sum, und zerfällt durch dieselbe in zwei ungleiche Ab- schnitte, einen gröfsern obern und einen klei- nern untern, von denen jener der eigentlichen Schläfengrube, dieser der Flügelgaumengrube angehört. Die drei Ränder, in welche die genannten Flächen zusammentreten, sind: ein vorderer, ein oberer und ein hinterer, und jeder derselben scheidet sich durch eine winkelige Umbeugung in zwei Abtheilungen. Der vordere Rand verläuft, einen nach vorn convexen Bogen bil- dend, längs dem vordem und dem untern Umfange der Superficies orhitalis^ und besteht demnach aus einem senkrechten vordem Theil und einem horizontalen untern Theil; der erstere ist schmal und zackig, und verbindet sich mit dem Jochbein, der letztere, abgerun- det und frei, begrenzt nach hinten eine, vorn vom Oberkieferbein geschlossene Spalte, untere Augenhöhlen- oder Keilbeinkieferspalte {Fissura orhitalis inferior s. spJienomaxillaris). — Der obere Rand erstreckt sich von der äufsern obern Ecke des grofsen Keilbeinflügels oberwärts an diesem hin bis zu dessen oberm Ursprünge vom Körper des Knochens, und zer- fällt in einen obern Theil, welcher, breit und zackig, sich mit dem Stirnbein, sowie weiter aufsen mit dem Scheitelbein verbindet, und einen Innern Theil, welcher, scharf und un- eben, dem kleinen Keilbeinflügel frei gegen- überliegt, als untere Begrenzung der obern Augenhöhlenspalte {Fissura orhitalis supe- rior s. sphenoidalis)^ eines schräg ein- und ab- wärts ziehenden, aufsen schmälern, innen brei- tem Schlitzes zum Durchtritt für den 3., 4. und 6., sowie den ersten Ast des 5. Hirnnerven und die V. ophthalmica. — Der hintere Rand nimmt seinen Lauf, von dem Ausgangspunkte des vorigen beginnend, am äufsern Umfange des grofsen Flügels abwärts, dann hinten an diesem entlang bis zu dessen unterm Ursprung vom Keilbeinkörper, neben der Lingula, und zeigt somit eine scharfe Trennung in einen gröfsern äufsern Theil, welcher, halbmond-