358 357 Oberarmmuskeln. bog-enbeuge, kreuzt denselben hier mit einem Kreis- schnitt, und trennt dann die Haut nebst der Unter- hautbinde nach beiden Seiten hin ab. Hierauf durchschneidet man auch die darunter liegende Fascie ebendaselbst in longitudinaler Eichtung, schlägt sie ebenfalls beiderseits zurück, und unter- sucht nun zuerst die am vordem, dann, nach wei- terer Ablösung der Haut und Fascie, die am hintern Umfang des Oberarms gelegenen Muskeln. Am vordem Umfang erscheinen zunächst, dicht neben einander, der Coracobrachialis und der kurze Kopf des Biceps, und nach aufsen von diesem findet sich dessen langer Kopf, mit dem obern Ende jedoch noch verborgen im Schultergelenk, welches daher, um jenen vollständig freizulegen, mittelst Einschneidens der Kapsel, geöffnet werden mufs. Der Brachialis internus liegt unter dem Biceps, und wird erst sichtbar, wenn man diesen quer durchschneidet und seinen untern Theil abwärts umlegt. Der Triceps findet sich an der hintern Seite des Oberarms, dieselbe in ihrer gan- zen Ausdehnung einnehmend. I M. coracohrachialis s. ^erforatus Cas^ Sern*) (Haken - Armmuskel), plattlänglich, nach unten zu spindelförmig, entspringt sehnig von der Spitze des Froc. coracoideus des Schul- terblattes, innen neben dem kurzen Kopf des folgenden Muskels, steigt an dessen Innenseite, anfangs genau mit ihm vereinigt, fast gerade herab, und heftet sich zugespitzt an die Rauhigkeit in der Mitte der innern Seite des Oberarmbeins. Gewöhnlich besitzt er einen mehr oder minder langen Spalt für den Durch- tritt des N. cutaneus hrachii externus s. perfo- rans Casserü, und mitunter erstreckt sich der- selbe durch die ganze Länge des Muskels, wel- cher alsdann verdoppelt erscheint. — Liegt unter den Mm. deltoideus und pectoralis major, und deckt selbst das Ende des M. subscapu- laris, sowie die Ansätze der Mm. teres major und latissimus dorsi, von welchem letztern ihn öfters ein, vom Tuberculum minus bis hinab an seine Ansatzstelle ausgespannter, platter Sehnelistreifen trennt; sein unteres Ende grenzt innen an den innern Kopf des M. triceps hra- chii, aufsen an die innere Ursprungszacke des M. hracMalis int., und geht mitunter in letztere unmittelbar über. Neben seinem innern Rande verlaufen die Gefäfs- und Nervenstämme der Achsel. M. liceps brachii s. flexor radii (zwei- köpfiger Armmuskel oder Speichenbeuger), ein beträchtlich langer und starker Muskel, wel- cher, mit zwei Köpfen, einem innern kürzern und einem äufsern längern, vom obern äufsern Theil des Schulterblatts entspringend, in gerader Richtung längs der ganzen vordem Seite des *) Jul. Casserio (1545—1616), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Padua als Nachfolger von Fabricius ab Aqua- pendente. Die von ihm hinterlassenen Tahulae anatomicae LXXVIII edirte Daniel Euere tius (ein deutscher Arzt, I Samens Rindfleisch) cum supple.mento tahularum XX et expli- catione , Venet. 1627 , fol. Oberarms bis zum obern Ende des Vorderarms herabsteigt. Der kurze Kopf (Caput breve bicipitis s. M. coracoradialis) entsteht mit einer starken, platten Sehne von der Spitze des Proc. coracoideus, aufsen neben dem Ursprünge des vorigen Muskels, der lange Kopf [Caput longum bicipitis s. M. glenoradialis) besitzt eine lange, rundliche Sehne, w^elchc am obern zuge- spitzten Ende der Cavitas glenoidea scapulae aus dem Labrum glenoideum hervorgeht, durch das Schultergelenk, über die Wölbung des Oberarmkopfes weg, hindurchtritt, und dann, von einer scheidenförmigen Verlängerung der Kapselmembran umkleidet, im Sulcus intertu- bercularis niedersteigt; die beiden Köpfe, all- mälig fleischig^ werdend, legen sich, etwa von \ der Mitte des Oberarms an, dicht neben ein- ander, bis sie weiter unten zu einem gemein- schaftlichen, breiten Muskelbauch zusammen- fliefsen, und dieser endet in eine platte Sehne, welche sich abwärts zur Ellenbogenbeuge begiebt, wo ihr Haupttheil als ein starker rundlicher Strang auf dem M. brachialis internus in die Tiefe dringt, um sich, über einen Schleim- beutel weggehend, an die luberositas radii anzuheften, während ein von ihrem innern Rande abtretender, aponeurotischer Fortsatz {Aponeurosis bicipitis) oberflächlich gegen den Ulnarrand des Vorderarms ein- und abwärts zieht und hier, nahe unter dem Ellenbogenge- lenk, in die Fascia antibrachii übergeht. — Selten fehlt einer der beiden Köpfe, der kurze oder der lange. Oefters findet sich noch ein dritter, kleinerer Kopf, welcher meist von der Mitte der Innenfläche des Oberarmbeins abgeht, und der bisweilen selbstständig zur Tuberosität des Radius oder zur Vorderarmbinde verläuft; mitunter trifft man auch noch einen vierten überzähligen Kopf, in einzelnen Fällen selbst noch einen fünften. Er ist anfangs eine Strecke weit von den Mm. deltoideus und pectoralis major, weiterhin aber unmittelbar von der Fascie und der äufsern Haut bedeckt, bis auf den untern Theil der Endsehne, welcher wieder eine tiefere Lage hat, und ruht in der obern Hälfte auf dem Schultergelenk und dem Armbein, mit dem kurzen Kopfe auch auf den Enden der Mm. subscapularis, teres major und latissimus dorsi, in der untern Hälfte auf dem M. brachialis internus. Sein Innenrand grenzt oben an den M. coracohrachialis, weiterhin an die Vasa brachialia und den N. medianus, welche am Ellenbogengelenk unter dem aponeurotischen Fortsatz der Endsehne weggehen, während zugleich über diesen die V. mediana basilica, gelöreuzt vom Volaraste des N. cutaneus hrachii medius, hinzieht. 23*