Chorioidea. Iris. 485 486 Theil der Chorioidea, deren ununterbrochene Fortsetzung er darstellt, hat eine Breite von 2 Va ■ 3 1 und erstreckt sich, allmälig an Dicke zunehmend, hinter der Iris weg, schräg nach vorn und innen, um vor dem gröfsten Umfange der Linsenkapsel mit einem diese ringförmig umgebenden freien Rande zu enden. Seine vor- dere Fläche grenzt an den M. ciliaris, welcher ihn bis etwa ^/g ^" vom innern, und fast ebenso weit vom äufsern Rande entfernt, bedeckt; die hintere Fläche berührt, von der Pars ciliaris retinae überzogen, die Zonula Zinnii, mit wel- cher sie sehr innig zusammenhängt, und zeigt sich in der äufsern Hälfte, von der Ora ser- rata an bis zur Mitte der Breite, ganz eben, in der innern Hälfte dagegen durchweg zusam- mengelegt in strahlenförmig gegen die Achse des Auges gerichtete, faltenartige Vorsprünge, Sjtrahlenfortsätze (Processus s. Plicae cilia- res), welche, dicht und parallel neben einan- der gereiht, in entsprechende Falten der Zonula .g'^mV eingreifen. Diese Fortsätze, im Ganzen etwa 70, nebst einer Anzahl dazwischen liegen- der kleinerer Fältchen, sind länglich und schmal, mit von aufsen nach innen allmälig zunehmen- der Höhe, und umgeben in kranzförmiger Anordnung die Linse, ihr, ziemlich ^/g hohes, leicht convexes, inneres Ende gegen die hin- tere Augenkammer kehrend. — In seinem Bau gleicht der Strahlenkörper im Wesentlichen der Chorioidea, und besteht ebenfalls aus einer Gefäfs- und einer Pigmentschicht. Die Gefäfse stammen sämmtlich aus denen des vordem I Theils der Chorioidea, von welcher jedoch nur eigentliche Arterienreiser in den Strahlenkörper eintreten, während das feine innere Capillar- netz an der Ora serrata aufhört, und jene bil- den Netze mit nur spärlichem ZwischengOAvebe und langgestreckten Maschen von vorwiegend dem Längsdurchmesser der Strahlenfortsätze fol- gender Richtung, aus denen die Venen, gegen die Chorioidea zurücklaufend, in die Vasa vor- ticosa übergehen. Das Pigment ist in einer mehrfachen Lage von, weniger eckigen, mehr rundlichen Zellen über die hintere Fläche und den innern Rand des Strahlenkörpers ausge- breitet , die Vertiefungen zwischen den Strahlen- fortsätzen ausfüllend, so dafs nur deren Kauten und Enden hindurchschimmern. Der Ciliar- oder Strahlenmuskel oder Spanner der Aderhaut (^M. ciliaris s. tensor chorioideae), auch als „Strahlenband oder -ring {Lig. ciliare s. Orhiculus ciliaris)'''' bezeichnet, ist ein, etwa l'^j^^^' breiter grau- weifser Streifen, welcher das vordere Ende der Aderhaut ringförmig umgiebt. Man unterschei- det an ihm seine beiden Flächen, von denen die äufsere an den vordem Theil der Sclera, die innere an das Corpus ciliare sich anschliefst, sowie zwei Ränder, einen dickern vordem, welcher aufsen mit der Verbindungsstelle zwi- schen Cornea und Sclera, innen mit dem Ciliar- rande der Iris zusammenhängt, und einen dün- nern hintern, welcher in die äufsere Lamelle der Chorioidea übergeht. Sein Gewebe besteht aus einer ziemlich dicken Lage überaus zarter, glatter Muskelfasern, welche von dem Sirius venosus ciliaris radial gegen das Corpus ciliare hin verlaufen, und denen kreisförmige Fasern beigesellt sind., die aber zum Theil nur durch ümbiegung der radialen entstehen und mit denen die Fasernetze am Rande der Demours'schen Haut zusammenzuhängen scheinen. Zwischen den fase- rigen Elementen verbreitet sich sowohl ein reichliches Nervengeflecht, zu welchem die Nn. ciliares hier zusammentreten, um theils im Ciliarmuskel selbst und in der Cornea sich zu vertheilen, theils in die Iris überzugehen, als auch ein weitmaschiges Arteriennetz, welches von den Äa. ciliares anteriores und posteriores longae gebildet wird und dessen Aeste sich gröfstentheils zur Iris begeben, einige wenige aber, in Verbindung mit solchen aus dem vor- dem Theil des von den Aa. ciliares post. hre- ves gebildeten Geflechts, im Ciliarmuskel selbst verbleiben; die Venen desselben gelangen in den an der Grenze zwischen dem Ciliarmuskel und der Sclera nebst Cornea gelegenen Sinus, Sinus venosus ciliaris, welchem auch Venen aus der Tiefe der Sclera zufliefsen und dessen Abflüsse durch Venen gebildet werden, welche, die Sclera schräg durchbohrend, in die auf dieser ausgebreiteten Vv. ciliares anteriores übergehen. d) Die Regenbogenhaut oder Blen- dung {Iris) ist eine scheibenförmige, in der Mitte von einer runden Oeffnung, Sehloch {Pupilla), durchbohrte Membran, welche zwischen der Hornhaut und der Linse quer ausgespannt ist, die Augenachse fast rechtwinkelig schnei- dend. Man unterscheidet an ihr eine schwach gewölbte vordere und eine leicht vertiefte hin- tere Fläche, und zwei Ränder, einen äufsern oder peripherischen und einen innern oder cen- tralen, beide von kreisrunder Form. Die der Cornea zugewandte vordere Fläche ist glatt und glänzend, hat eine blaue, graue oder braune, meist an die Färbung der Haare sich anschliefsende, und nur selten an beiden Augen ungleiche Farbe, und zeigt zahhreiche, strahlig gegen die Pupille verlaufende, geschlängelte, weifsliche Streifen, sowie zwei dunkel gefärbte, etwas erhabene Ringe, Annulus iridis minor et major, einen kleinern in der Nähe der Pupille, und einen gröfsern unweit vom äufsern Rande. Die hintere Fläche, welche 31*