Knochen des Kopfes. 95 96 der Mittellinie schneidende senki'echte, in vier vertiefte Felder abgetheilt, bestimmt zu Muskel- insertionen-, die hintere Fläche ist concav und völlig eben. Der obere, zugleich rück- ivärts gewandte Rand ist dünn, der untere «dicker und abgerundet. Die beiden seitwärts gerichteten Enden, gegen welche der Knochen sich etwas verjüngt, besitzen am Aufsenrande je zwei überknorpelte Felder, ein gröfseres ovales, und darüber ein sehr kleines rundliches, jenes zur Verbindung mit dem grofsen, dieses mit dem kleinen Horn. — Die grofsen oder seitlichen Hörn er {Cornua majora s. late- ralid), um ein Beträchtliches länger, und dagegen schwächer als der Körper, gehen von dessen beiden Seitenrändern in ziemhch horizontaler Richtung und etwas divergirend nach hinten, zeigen am vordem Ende innen meist ebenfalls zwei Gelenkflächen über einander, von denen die gröfsere seitliche mit dem Körper, die darüber liegende kleinere mit dem kleinen Horn in Ver- bindung tritt, und verdicken sich am hintern Ende, gegen welches hin sie dünner und cylin- drisch werden, zu einem rundlichen Knopfe, welcher mit Knorpel bekleidet ist. — Die klei- nen oder obern Hörner {Cornua minora s. superiora), von der Form und Gröfse der Wei- zenkörner und hiernach auch wohl ,,Corpuscula triticea s. Cornicula" genannt, sitzen mit je einer rundlichen Gelenkfläche vorn auf dem obern Umfange der VerbindungssteHe zwischen Körper und grofsen Hörnern, von wo sie schräg rück- und auswärts aufsteigen, und haben eine koni- : sehe Form mit frei endender Spitze sie errei- chen mitunter eine beträchtlichere Länge, ver- wachsen auch wohl mit dem ihnen entgegen- kommenden Grilfelfortsatz des Schläfenbeins, und bisweilen bleiben sie theilweis oder durch- weg knorpelig. Die Verbindung der Zungenbeinstücke mit einander geschieht zwischen Körper und grofsen Hörnern bald durch straffe Gelenke, bald durch Synchondrose, an den kleinen Hörnern gewöhn- lich durch freie Gelenke, selten blos durch Fasersubstanz. Ziemlich häufig, namentlich im höhern Alter, sind die grofsen Hörner mit dem Körper knöchern verwachsen, weit seltner ist dies bei den kleinen Hörnern der Fall. Entwickelung. Im Zungenbein beginnt die Ossification später, als in den Kopfknochen, und dieselbe erfolgt von fünf (oder sechs) Kernen aus, entsprechend der Zahl seiner Stücke. Die ersten Ossificationspunkte, und zwar in den grofsen Hör- nern, erscheinen im 8. Foetalmonat, und diesen folgt bald der, öfters doppelte. Kern für den Kör- per , während die kleinen Hörner beim Neugebornen noch völlig knorpelig sind und erst einige Monate nach der Geburt zu verknöchern anfangen. Verbindung. Das Zungenbein steht mit kei- nem andern Knochen in directer Verbindung und wird lediglich durch die Muskeln und Bänder, welche sich an ihm befestigen, in seiner Lage er- halten, ist daher äufserst beweglich. Muskelansatz. Am Körper des Zungen- beins inseriren sich jederseits: unten der Sterno- hyoideus, der Omohyoideus und ein Theil des Thy- reohyoideus, vorn die Zwischensehne des Digastri- cus, der Geniohyoideus, Fasern des Mylohyoideus und ein Bündel des Genioglossus, und von ihm entspringt eine Portion des Hyoglossus (Basioglos- sus); an der Vereinigungsstelle des Körpers mit dem grofsen Horn befestigt sich der Stylohyoideus, am grofsen Horn der hintere Theil des Thyreo- hyoideus, und zugleich entspringen von diesem eine Portion des Hyoglossus (Ceratoglossus) und eine solche vom Constrictor pharyngis medius (Cerato- pharyngeus), sowie vom kleinen Horn je eine andere Portion der letztgenannten beiden Muskeln (Chondroglossus und Chondropharyngeus). — Aufser- dem befestigen sich am Zungenbein, hinten am Körper das Lig. tliyreohijoideum medium und Lig. hyo'epiglotticum, sowie an jenem und den grofsen Hörnern die Membrana thyreohyoidea, an den hin- tern Enden der letztern die Ligg. thyreohyoidea lateralia, endlich an den kleinen Hörnern die Ligg. stylohyoidea. Allgemeine Betrachtung des knöchernen Gesichts. Das knöcherne Gesicht oder Antlitz, auch „Gesichtsschädel" genannt, bildet den vor- dem untern Theil des Kopfes und hängt ober- wärts mit der Grundfläche des Hirnschädels ununterbrochen zusammen. Seine vordere Fläche liegt frei und wii'd nach oben durch die Margmes supraorhitales und die Pars nasalis des Stirnbeins begrenzt. Abwärts von jenen befinden sich die Augenhöhlen, und unterhalb dieser die von den Nasenbeinen und den Stirn- fortsätzen der Oberkieferbeine gebildete äufsere Nase. Dicht darunter bemerkt man in der Mitte die umfängliche vordere Nasenöffnung mit der an ihrem untern Umfange vorspringenden Spina nasalis ant., seitwärts von jener die Fossa maxillaris, und über dieser das For. infraorhi- tale. Weiter unten erscheint der Proc. alveo- laris der Oberkieferbeine, der Körper des Un- terkieferbeins mit der Protuherantia mentalis in der Mitte und dem For. mentale nebst der Li-\ nea ohliqua ext. auf jeder Seite. — An den! Seitenflächen des Gesichts findet sich oben" der brückenförmig über die Schläfengrube ge- wölbte Arcus zygomaticus mit dem einfachen oder mehi'fachen For. zygomaticum faciale, und darunter der Ast des Unterkieferbeins, der mit dem Proc. coronoideus in die Schläfengrube hinaufragt, mit dem Proc. condyloideus in die Fossa mayidihularis des Schläfenbeins eingreift. — Die untere Begrenzung bilden die Basis