49 Stirnbein. 50 den innern Nasenvenen zum Durchgang dient. Der obere oder hintere Rand (Margo coronalis), welcher zwischen beiden Flächen am ganzen freien Umfange des Stirntheils sich hinzieht, bildet einen fast halbkreisförmigen Bogen und ist beträchtlich dick und zackig, aufser am untern Ende jederseits, wo er sich von aufsen her zuschärft und eine dreieckige rauhe Fläche darstellt. Der zackige Theil des Randes verbindet sich mit den beiden Scheitel- beinen zur Kranznaht, der untere, dünnere Theil ist mittelst seiner rauhen Fläche mit dem Obern Rande des grofsen Keilbeinflügels vereinigt. 2. Der Augenhöhlen - Nasentheil {Pars orbito - nasalis) zerfällt in die paarigen Augenhöhlentheile und den unpaaren Nasentheil. Die Augenhöhlentheile {Partes orbi- tales) sind ungleich vierseitige, nach der Fläche gebogene Platten, welche, unter einem fast rechten Winkel zum Stirntheil, von den obern Augenhöhlenrändern horizontal nach hinten gehen. Sie bilden oberwärts den vordem Theil des Bodens der Schädelhöhle, unterwärts das Dach der Augenhöhlen, und sind von einander durch einen länglichen Zwischenraum, Sieb- bein ausschnitt {Incisura ethmoidalis), ge- trennt, in welchen die Lamina cribrosa des Siebbeins einpafst. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine obere und eine untere, sowie vier Ränder, welche sie vorn, hinten und zu beiden Seiten begrenzen und von denen die seitlichen nach hinten convergiren. Die obere Fläche {Superficies cerebralis) ist etwas convex und zeigt ansehnliche Abdrücke der Windungen des vordem Hirnlappens, welcher auf ihr ruht. Die untere Fläche {Super- ■ficies orbitalis) ist concav und glatt, und sieht gegen die Augenhöhle; an ihr befindet sich nach aufsen und vorn, neben dem Jochfortsatz, ein flacher Eindruck, Thränendrüsengrube '■{Fossa glandulae lacrymalis) ^ für die Thränen- drüse, und, derselben gegenüber, nach innen und vorn, nahe der Nase, eine kleine Vertie- fung, Rollgrube {Fossa trochlearis), oder ein kurzer, spitzer Höcker, Rollstachel {Spina trochlearis), auch wohl beide zugleich, für die Trochlea der Sehne des M. obliquus oculi su- perior. — Die Ränder anlangend, so ist der vordere {Margo supraorhitalis), welcher den Augenhöhlen- vom Stirntheil abgrenzt, abge- rundet und frei, und bildet den bei letzterem beschriebenen obern Augenhöhlenrand. Der hintere Rand {Margo sphenoidalis) ^ kürzer als der vorige, ist dünn und etwas zackig, und vereinigt sich mit dem vordem Rand des klei- nen Keilbeinflügels. Der äufsere Rand Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. {Margo zygomaticus) ist von dreieckiger Form und gezackt, und steht in Verbindung, vorn mit dem Stirnkeilbeinfortsatz des Jochbeins, dahinter mit dem obern Rande des grofsen Keilbeinflügels. Der innere Rand {Margo ethmoidalis) ist breit und zellig, indem beide Knochentafeln hier weit aus einander stehen und der sie trennende, von hinten nach vorn sich immer mehr vertiefende, längliche Zwischen- raum durch eine Reihe, diesen quer durch- setzender dünner Plättchen in ebenso viele vierseitige Zellen abgetheilt wird-, er verbin- det sich mit dem Siebbein, und zwar durch die innere Tafel, welche die Incisura ethmoi- dalis seitlich begrenzt, mit dessen Lamina cri- brosa^ durch die äufsere Tafel mit der Lamma papyracea, wie auch vom mit dem obern Rande des Thränepbeins, während die zwischenliegen- den Zellen an die obern Siebbeinzellen sich anschliefsen, und die vorderste Zelle führt in die Stirnhöhle. Im Rande der äufsern Tafel Fig. 11. oder in der Naht zwischen dieser und der Papierplatte des Siebbeiiis finden sich zwei 0 Öffnungen, die eine am vordem, die andere am hintern Ende der letztern gelegen, Fora- men ethmoidale anterius et posterius^ auch wohl deren 3 und mehr, von denen das vordere und gröfste für die Vasa ethmoidalia anteriora und den N. ethmoidalis, das hintere, Fig. 11. Das Stirnbein, von innen. — 1. Crista frontalis nebst der zugehörigen Furche. 2. Foramen coecura. 3,3. Margo coronalis. 4. Hinterer Rand, und 5. untere Fläche der Pars orbitalis; 6. der zellige innere Rand derselben, von dem der andern Seite durcb die Incisura ethmoidalis getrennt. 7. Foramen ethmoidale anterius und posterius; am vordem sieht man den Uebergang zum Kanal. 8. Spina nasalis superior. 9. Incisura supraorhitalis. 10. Fossa troch- learis. 11. Mündung der Stirnhöhle. 12. Processus zygomaticus, 13. Fossa glandulae lacrymalis. 4