944 Nervensystem. 943 Sie kommen vorzugsweise in gewissen Schleim- häuten, aber auch in der äufsern Haut vor, und wurden bisher beim Menschen beobachtet in der Conjunctiva, in den Schleimhautfalten unter der Zungenspitze, im weichen Gaumen, in den Papillae fungiformes der Zunge, in den Papillen des rothen Lippenrandes und in der Haut der Glans perds und clitoridis. V) Die Tastkörperchen, welche gewissen Stellen der äufsern Haut eigen sind, finden sich daselbst an der Mehrzahl der Gefühlswärzchen, in deren Substanz eingelagert, und zeigen die früher (S. 515) beschriebene Zusammensetzung aus einem feinkörnigen Grundgewebe und dem darin eingeschlossenen Ende der Nervenfaser, c) Die Pacini'schen*) oder Yater'schen Körper- chen bilden die complicirteste Form von Ter- minalkörperchen der sensiblen Nerven und un- terscheiden sich von den Endkolben hauptsäch- lich durch einen geschichteten Bau der Um- hüllung. Sie haben eine ovale oder elliptische Form und eine Länge von V2-2'^^ sind von mattweifsem Ansehen mit einem longitudinalen hellweifsen Streifen im Centrum, und besitzen je einen kurzen cylindrischen Stiel, durch wel- chen sie an der Basis mit einem Nervenästchen zusammenhängen. Jedes dieser Körperchen be- steht aus einer Menge (20-60) concentrisch gelagerter, bindegewebiger Kapseln, welche durch entsprechende, von aufsen nach innen immer enger werdende, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Zwischenräume von einander getrennt sind, und die an ihrer Basis, wo sie dicht zu- sammenrücken, in röhrenförmige Verlängerungen übergehen, welche sich in die Bindegewebshülle des Stiels fortsetzen. Der von der innersten Kapsel umschlossene, längliche Raum enthält eine kernhaltige Bindegewebsmasse und im Centrum derselben einen schmalen, blassen Faden als verfeinerte Fortsetzung der von dem zugehörigen Nerven ausgehenden Primitivfaser, welche, durch die Achse des Stiels, in Beglei- tung eines kleinen Blutgefäfses, sich zur Basis des Pacini'schen Körperchens begebend, unter Ablegung ihres Marks, in den Centrairaum ein- dringt und diesen in gerader Richtung bis zum entgegengesetzten Pole hin durchzieht, wo sie, öfters in zwei oder drei Aeste gespalten, mit je einer knopfartigen Verdickung frei endet-, einige Anatomen betrachten die centrale Kapsel mit ihrem Inhalt als einen soliden platten Strang, erzeugt von dem verbreiterten Endtheil der Nervenfaser, und erklären den mittlem Streifen für deren Achsencylinder oder auch wohl für *) Filippo Pacini, ein italienischer Arzt, aus Pistoja, entdeckte im J. 1831 diese bereits von Vater gekannten Körperchen und beschrieb sie zuerst in einem Briefe an die Societa Medico-Fisica di Firenze, October 1835. einen feinen Kanal. Ihren Sitz haben die Pacinischen Körperchen vornehmlich an den Hautnerven der Hohlhand und der Fufssohle, wo sie, an ersterer bis zu einer Zahl von 300 und darüber, theils vereinzelt, theils in gröfsern oder kleinern Haufen, in das fettreiche Bindegewebe zwischen Haut und Fascie eingelagert sind, und in gröfster Menge trifft man sie an den Fingern und Zehen, besonders am letzten Gliede derselben. Aufserdem finden sie sich aber auch noch an mehreren andern Körperstellen, und zwar sowohl an Verästelungen von Cerebrospi- nalnerven, als auch an solchen des Sympathicus, namentlich an den Bauchgeflechten. Die chemische Zusammensetzung des Nervengewebes ist nicht in allen Punkten sicher festgestellt, trotz zahlreicher Analysen, denen ' namentlich das Gehirn unterzogen worden ist. Dieses enthält Wasser, Cerebrin, Lecithin, Cho- lesterin, Albuminkörper, in Aether lösliche (fette und fettartige) Substanzen, Inosit, Sarkin, Xan- thin, Kroatin, Leucin, Milchsäure, flüchtige Fett- säuren, vielleicht auch Harnsäure, endhch als unorganische Stoffe: Chlor und Phosphorsäure, neben phosphorsauren, schwefelsauren, kohlen- sauren Alkalien, Chlornatrium und Erdsalzen. Manche dieser Bestandtheile scheinen jedoch nicht der Gehirnsubstanz selbst anzugehören, ; sondern theils von der sie durchtränkenden i Flüssigkeit, besonders dem Blute, herzurühren, | theils Zersetzungsprodukte darzustellen. Die \ quantitative Zusammensetzung ist an den ein- zelnen Gehirntheilen verschieden, und zeigt sich die graue Substanz ärmer an in Aether lös- ' liehen Stoffen (Gehirnfetten) und an Albumi- j naten, und dagegen wasserreicher, als die weifse; ferner ist die Menge der anorganischen Salze : in jener etwas geringer, als in dieser, und rea- | girt die Asche der erstem alkalisch, die der | letztern sauer. Auch das Lebensalter bedingt ; einige Verschiedenheiten, insbesondere hinsicht- lich des Gehalts an fettartigen Stoffen, an wel- chen das Gehim beim Neugebornen reicher ist, j als beim Foetus, und deren Menge im höhem j Alter etwas abzunehmen scheint. I 1 Mit Blutgefäfsen ist das Nervensystem ! reichlich versehen, dagegen werden Lymphge- i fäfse im Innern desselben nirgends wahrge- j nommen. Die Centraiorgane besitzen weit zahl- | reichere Blutgefäfse, als der peripherische Theil, j und dieselben gelangen zu ihnen hauptsächlich 1 von der Pia mater aus, in welcher die Arterien i sich zuvor vielfach verästeln, um dann als zahl- | reiche kleine Stämmchen an vielen Punkten der ! Oberfläche des Hirnrückenmarksorgans ins Innere desselben einzudringen, wo sie, von einem |