365 366 Vorderarmmuskeln. ehern vom mittlem Drittel der Innenfläche des Radius, steigt als ein platter-, oben fast die ganze Breite des Vorderarms einnehmender, nach unten sich etwas verschmälernder Muskel- bauch gerade herab, und zerfällt successiv in vier Bäuche mit aus ihnen hervorgehenden, erst in der Nähe des Handgelenks vollkommen frei werdenden, plattcylindxiscliaa Sehnen, wel- che, die beiden mittlem vor den beiden seit- lichen gelagert, unter dem Lig. carpi volare 'proprium weg zur Hohlhand treten, wo sie, bedeckt von der Fascia palmaris, sich diver- girend zum 2.-5. Finger begeben; längs der Finger verlaufen die Sehnen durch Kanäle, gebildet von den Volarflächen der Phalangen und quer über sie ausgespannten bandartigen Faserstreifen, und spalten sich hierbei - am untern Theil der ersten Phalanx des betreffen- den Fingers in je zwei divergirende Schenkel, welche durch ihren schlitzförmigen Zwischen- raum die entsprechende Sehne des tiefen Fingerbeugers hindurchlassen (woher der Name perforatus), dann wieder zusammenstofsen und, unter gegenseitiger Durchkreuzung ihrer an einander grenzenden Bündel {Chiasma tendinum Camperi), weiter ziehen, um endlich mit zwei Zipfeln sich zu beiden Seiten der zweiten Phalanx anzuheften. — Mitunter fehlt die Sehne für den kleinen Finger, und entsteht dann bisweilen eine solche von der Innenfläche des Lig. carpi volare proprium oder der Fascia mlmaris, auch kann sie durch eine Sehne vom [tiefen Fingerbeuger ersetzt werden. Der Muskel liegt auf den Mm. flexor digi- %rum profundus und flexor pollicis longus, und leckt die A. ulnaris und den N. medianus, velcter durch die Lücke zwischen seinen hei- len Köpfen in die Tiefe dringt, während vor hm am Radialrande die A. radialis herab- ;teigt. Indem seine Sehnen mit denen des iefen Fingerbeugers durch das von den Hand- TOrzelknochen und dem eignen Hohlhandbande imgrenzte Rohr hindurchtreten, sind sie durch iin weiches Bindegewebe fest mit einander verbunden und ruhen auf einem gemeinsamen, m ihre hintere Fläche angewachsenen Schleim- Beutel, der bis unterhalb der Basen der Mit- ' elhandknochen hinabreicht, am kleinen Finger Iber mittelst einer Verlängerung sich bis nahe m die erste Phalanx erstreckt. Vom Mittel- land-Fingergelenk an liegt jede Sehne des )berflächlichen Fingerbeugers nebst der ent- prechenden Sehne des gleichnamigen tiefen Muskels in einer Schleimscheide, welche den ie aufnehmenden Kanal seiner ganzen Länge lach auskleidet, und aiyyfäerd^ treten daselbst, ^on jener überzogen, gefäfsführende bindege- vebige Stränge oder Platten {Vincula 8. lena- cula tendinum) von der Volarfläche der Pha- langen an die ihr zugekehrte Seite der Sg.h- neuj und zwar je zwei Fig. 94. längere und platte seit- liche, doch nicht ganz constante, von der er- sten Phalanx an die beiden Schenkel, in welche die Sehne sich theilt, und ein kürze- res , mehr rundliches mittleres von der zwei- ten Phalanx an de- ren wieder vereinigten Theil; an der dem kleinen Finger ange- hörenden Sehne grenzt die Schleimscheide mit dem obern geschlosse- nen Ende nahe an das untere Ende der zu ihr herabsteigenden Ver- längerung des Schleim- beutels der Handwur- zel, und öfters ist die trennende Scheidewand durchbrochen, so dafs sie frei mit einander communiciren. Tiefe Schicht. M. flexor digitorum (^communis) pro- fundus s. perforans (tiefer Fingerbeuger), ähnlich dem vorigen Muskel, von welchem er grofsentheils bedeckt ist, entspringt fleischig an der Innenfläche der Ulna, vom Froc. coro- noideus an bis nahe an den obern Rand des M. Pronator quadratus hinab, und vom angren- zenden Theil der Innenfläche des Lig. interos- FiG. 94. Die oberflächliclie Muskelschicht an der Innenseite des Vorderarms. — 1. Unteres Ende des M. biceps brachii. 2. Der den Boden der Ellenbogen- grube bildende Theil des M. brachialis internus. 3. In- nenrand des M. triceps brachii. 4. M. pronator teres. 5. M. flexor carpi radialis. 6. M. palmaris longus. 7. M. flexor digitorum sublimis, zum gröfsern Theil unter den beiden vorigen Muskeln verborgen. 8. M. flexor carpi ulnaris. 9. Fascia s. Aponeurosis palma- ris. 10. M. palmaris brevis. 11. M. abductor polli- cis brevis nebst dem durch ihn grofsentheils verdeck- ten M. opponens pollicis. 12. M. adductor pollicis, und darüber der oberflächliche Bauch des M. flexor pollicis brevis. 13. M. supinator longus. 14. Die um den Radialrand des Vorderarms sich schlagenden Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und exten- sor pollicis brevis. — An den Fingern sieht man die fibrösen Bandstreifen zur Befestigung der Beugeseh- nen, und zwar an der Volarseite der Gelenke die Ligg. annularia, an den Phalangen selbst die Ligg. cruciata und vaginalia.