DRITTER ABSCMITT. Miiskellelire (Myologia). Den Inhalt der Muskellehre bilden die zur Yer- mittelung der Bewegungsthätigkeiten bestimmten Organe, Muskeln {Musculi) genannt, jedoch nur insoweit sie dem Knochensystem und seiner Umhüllung angehören, während die übrigen musculösen Theile des Körpers den betreffen- den Systemen angeschlossen werden. Die hier abzuhandelnden Muskeln sind solide Gebilde von mannigfacher Gröfse und Form, welche, verschiedenartig über und neben einander geschichtet, unter der äufsern Haut, dicht am Knochengerüst, sich vorfinden und in ihrer Vereinigung die über letzteres als mehr oder minder mächtige Lage ausgebreitete Fleisch- masse darstellen. Sie liegen theils auf, theils zwischen den Knochen und Knorpeln des Ske- iets, sich mit beiden Enden an dieselben anhef- tend, doch dienen mitunter auch andre Theile ihnen zur Insertion, so namentlich die Gelenk- kapseln, die äufsere Haut, und selbst Faser- und Schleimhäute, Die Befestigung geschieht meistens vermittelst fibrösen Gewebes, das in Form von längern oder kürzern Strängen, Sehnen oder Flechsen (Tendines) oder als flache Ausbreitungen, Sehnen häute {Aponeu- roses), an das Muskelfleisch sich anschliefst, gegen dessen rothe Farbe es durch sein weifs- glänzendes Ansehen scharf absticht. Die Wir- kung der Muskeln beruht auf der ihnen inne- wohnenden Contractilität, vermöge welcher sie, auf gewisse Beize, sich abwechselnd ver- kürzen und verlängern, und in deren Folge, indem die Theile, an denen sie befestigt sind, sich in entsprechender Weise abwech- selnd einander nähern und von einander ent- fernen, Bewegungen zu Stande kommen. In der Regel erfolgen die Contractionen des Mus- kels vorwiegend nach dem einen Endpunkte Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. hin, welcher daher unbeweglich erscheint, wäh- rend an dem entgegengesetzten die Bewegung vor sich geht, und man bezeichnet demnach den erstem als Ursprung {Origo s. Punctum Fig. 74. Fig. 74. Struktur des Muskelgewebes. A. Muskel im Querschnitt. a,a. Die stärkern Bündel, in welclie derselbe getheilt ist. b,b. Die unter- geordneten Bündel mit Andeutung der sie zusammen- setzenden Fasern. c,c. Das Perimysium , von welchem sowohl der ganze Muskel, als die einzelnen Bündel umhüllt werden, auf dem Durchschnitt als ein zusam- menhängendes Netzwerk sich darstellend. B. Eine Muskelfaser bei 250facher Vergröfserung. a,a. Primitivbündel mit ihren Querstreifen und schwa- cher Längsstreifung. b,b. Die Primitivfasern, aus denen jene zusammengesetzt sind, am obern Ende, wo sie auseinander klüften, einzeln sichtbar, c. Stelle, wo das Primitivbündel geborsten ist und dadurch das Sarcolemma zum Vorschein kömmt. C. Ein isolirtes Primitivbündel bei 450facher Vergröfserung. a. Fibrillen in der natürlichen Lage, wo sie mit ihren Varicositäten genau einander decken und hierdurch das quergestreifte Ansehen der Faser erzeugen, b. Zwei von den übrigen getrennt liegende Fibrillen, an denen der varicöse Bau deutlich zu erkennen ist. 17