233 Kreuz - Darmbeinverbindung. 234 der gleiclinamigen Fläche des Darmbeins, wel- che beide Flächen sich, jede überzogen von einer Knorpelscheibe, und zwar das Kreuzbein von einer weit stärkern, als das Darmbein, eng an einander legen, ohne unter einander fest zusammenzuhängen, und bildet ein wahres Gelenk {Articulatio sacro-iliaca) mit einer, nach der ganzen Ausdehnung desselben sich erstrecken- den, spaltförmigen Gelenkhöhle, welche von einer geringen Menge synovialer Flüssigkeit ausgefüllt ist. Die Kapsel des Gelenks vertritt ein über dasselbe vorn und hinten an der Verbindungsstelle beider Knochen sich straff hinspannender Theil der Beinhaut, und sie wird ^rstärkt durch besondere Bänder {Ligg. ilio- sacra s. sacro-iliaca), eins an der vordem, und einige ansehnlichere an der hintern Seite. Das vordere Band ilio-sacrum an- ticum) ist ein dünner Bandstreif, welcher, die Kreuz-Darmbeinverbindung ihrer ganzen Länge nach von vorn bedeckend, sich mit schräg nach innen herabsteigenden Fasern von der Innen- fläche des Darmbeins zum Seitentheil der vor- dem Fläche des Kreuzbeins begiebt, und bei- derseits mit der Beinhaut, oberwärts mit den Lenden - Darmbeinbändern zusammenhängt. Die hintern Bänder bestehen in einer Zwischenknochenschicht und in zwei hinter die- ser, mehr oberflächlich gelegenen platten Bän- dern , einem längern und einem kürzern, welche sich folgendermaafsen verhalten: Das Lig. ilio-sacrum inter osseum liegt hinter dem Kreuz - Darmbeingelenk, in dem Räume zwischen den Rauhigkeiten des Kreuz - und des Darmbeins, sich beiderseits an diese anheftend, und wird gebildet aus quer oder schräg verlaufenden und mannigfach mit einander verflochtenen, starken Faserbündeln, deren Lücken von fetthaltigem Bindegewebe ausgefüllt sind. Dasselbe nimmt nach hinten und oben, in gleichem Maafse wie sich der Raum zwischen beiden Knochen erweitert, an Mächtigkeit zu, und verliert sich am hintern Ende in eine Anzahl unregelmäfsiger, kurzer und platter Bündel (Ligg. ilio-sacra postica vaga), welche vom hintersten Theil der luhe- rositas ossis ilium in der ganzen Höhe dersel- ben quer oder schräg einwärts zur hintern Fläche des Kreuzbeins verlaufen, wo sie sich theilweis bis über und zwischen die hintern Kreuzbeinlöcher fortsetzen. Das Lig. ilio-sacrum posticum lon- gum, welches das hinterste und gröfste dieser Bänder ist und die übrigen gröfstentheils ver- deckt, entspringt von der Spina posterior su- ^erior des Darmbeins, geht ziemlich gerade zum äufsern Theil der hintern Fläche des Ki'euzbeins und an dieser herab, und befestigt sich an den Gelenkfortsätzen der beiden letz- ten Kreuzbeinwii'bel. Das Lig. ilio-sacrum 'po sticum hreve, küi'zer, aber breiter als das vorige, vor wel- chem es liegt, beginnt an der Spina posterior inferior des Darmbeins, zieht schräg nach innen und unten, und endet an den Gelenkfortsätzen des 3. und 4. Kreuzbeinwirbels. 2. Die Lenden-Darmbeinbänder {Ligg. ilio - lumlalia), ein oberes und ein unteres, ent- stehen gemeinsam vom Querfortsatze des 5. Len- denwirbels, sowie mit einem Bündel auch von dem des 4., und gehen über und vor der Kreuz - Darmbeinfuge nach aufsen zum hintern Theil des Darmbeins. Das obere {Lig. ilio-lumbale superius) hat eine horizontale Richtung, und verläuft gegen den obern Rand des Darmbeins und den angrenzenden Theil der Innern Darm- beinfläche. Das untere {Lig. ilio-lumbale in- ferius), kürzer und stärker als das vorige, Fig. 64. zieht, abwärts von diesem, sich bald nach dem Ursprünge von ihm trennend, schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich unterhalb desselben an der Innern Fläche des Darmbeins, wie auch mit einem senkrecht absteigenden Bündel am Seitentheil der vordem Kreuz- beinfläche. 3. Die Kreuz-Sitzbeinbänder {Ligg. sacro - ischiadica), ebenfalls zwei, ein gröfseres Fig. 64. Die Bänder des Beckens und des Hüft- gelenks, von vorn. — 1. Unteres Ende des Lig. lon- gitiidinale vertebr. anterius, an der vordem Fläche des Kreuzbeins sich allmälig in die Beinhaut verlierend. 2. Lig. ilio-lumbale inferius. 3. Lig. ilio-lumbale superius. 4. Lig. ilio-sacrum anticum. 5. Membrana obturatoria. 6. Lig. Pouparti. 7. Lig. Gimbernati. 8. Kapsel des Hüftgelenks; 9. das in deren vordere Wand eingewebte Lig. ilio-femorale.