Plexus cervicalis. 1058 1057 auch noch vom 3. und 5., selten vom G., und die vom 3. Cervicalis kommende Wurzel ver- läuft mitunter durch den sogenannten R. descen- dens hypoglossi oder die Ansa hypoglossi. Nahe unter dem vierten Zwischenwirbelloch, etwa in der Höhe des obern Randes des Schildknorpels, beginnend, steigt der durchschnittlich ^/./'' starke Stamm über die vordere Fläche des M. scalenus anterior schräg einwärts am Halse herab, tritt innen neben dem Ansatzende dieses Muskels, dicht vor der A. subclavia, ein- oder auswärts vom Ursprünge der A. mammaria int., durch die obere Brustapertur in die Brusthöhle, und zieht hier zuerst in einem flachen Bogen über die vordere Seite der Spitze des Pleurasackes einwärts in die Tiefe, sodann, in einiger Ent- fernung vor der Lungenwurzel, zwischen der Seitenfläche des Herzbeutels und dessen Pleura- überzug, begleitet von den Vasa pericardiaco- phrenica und mit ihnen in fettreiches Binde- gewebe eingeschlossen, abwärts bis ans Zwerch- fell. Der ziemlich gestreckt verlaufende rechte Zwerchfellsnerv liegt etwas tiefer und zugleich der Mittellinie näher, als der linke, welcher, dem ganzen linken Umfange des Herzbeutels bis hinter die Herzspitze hinab folgend, sich in ent- sprechend gebogener Richtung hinzieht und den erstem daher beträchtlich an Länge übertrifft. Beim Eintritt in den Brustraum empfängt der Nerv einige sympathische Fäden vom untersten Halsknoten, und im weitern Verlauf durch den- selben entsendet er feine Zweige zum parie- talen Blatte der Pleura, zur Thymus und zum Herzbeutel. In die Nähe des Zwerchfells an- gelangt, welches der rechte Phrenicus am äus- sern Umfang des Foramen quadrilaterum, der linke in der Gegend hinter der Herzspitze er- reicht, theilt sich der Stamm in eine Anzahl strahlig aus einander weichender Zweige, welche sich in dem ganzen fleischigen Theil des Zwerch- fells, ferner von dessen unterer Fläche aus in der Peritonäalbekleidung derselben und dem serösen Ueberzug der Leber, wie auch mit eini- gen feinen Fädchen in dem der vordem Bauch- wand verbreiten und von denen einer als E. phrenico-abdominalis in die Bauchhöhle ein- dringt, wo er mit dem Sympathicus in Verbin- dung tritt; das Verhalten dieses letztern Zweigs differirt einigermaafsen an beiden Seiten, und zwar nimmt der vom rechten Stamme kommende seinen Lauf durch das I'oramen quadrilaterum, nach aufsen von der untern Hohlvene, dieser hierbei einen, längs ihrem Brusttheil bis zum rechten Vorhof des Herzens sich fortsetzenden Faden abgebend, und geht schliefslich theils in die Bildung des Ganglion phrenicum, theils in den gleichnamigen Plexus (s. Sympathicus) über, während der stärkere linke gewöhnlich durch Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. den mittlem linken Schenkel der Pars lumbalis des Diaphragma hindurchgeht und entweder ungetheilt im Ganglion semilunare des Plexus coeliacus endet oder in mehrere Ganglien des- selben sich einsenkt. — Aufser vom Phrenicus wird das Zwerchfell auch, doch zum w^eit kleinern Theil, von den fünf untern Intercostalnerven ver- sorgt und ist daher sehr reich an Nerven, welche sich hauptsächlich im Fleische desselben, mit einigen feinen Fädchen aber auch im mittlem sehnigen Theil verbreiten. Der Plexus hrachialis s. axillaris (Arm- oder Achselgeflecht) liegt am untern Theil der seitlichen Halsgegend, und hat eine schräg nach aufsen absteigende Richtung, sich durch die Oberschlüsselbeingrube und unter dem Schlüssel- bein weg bis hinab in die Achselhöhle er- streckend. An der Nackenanschwellung des Rückenmarks beginnend, hat er zuerst eine, der Länge derselben entsprechende ilusdeh- nung, wird alsdann durch das dichtere Zusam- menrücken der ihn bildenden Nerven immer schmäler, und nimmt zuletzt wieder, in Folge des Auseinanderweichens seiner Endäste, an Breite zu. Seine von den vordem Aesten der vier untern Cervicalnerven und fast dem ganzen vordem Aste des ersten Dorsalnerven gebildeten Wur- zeln, welche in convergirender Richtung verlau- fen, die obern absteigend, die untern ziemlich horizontal, gehen unter dem M. scalenus anterior weg, dann zwischen ihm und dem M. scalenus medius, zum Theil auch zwischen den Bündeln des letztem selbst, hindurch, und vereinigen sich mit einander meist in spitzen Winkeln und unter vielfachem Faseraustausch, so dafs die aus dem Geflechte hervorgehenden Nerven gröfstentheils Fasern führen aus allen Wurzeln oder doch aus mehrern. Im Verlaufe durch die Oberschlüsselbeingrube und bis zum Eintritt in die Achselhöhle liegt das Armgeflecht über und hinter der A. subclavia, und ist in ersterer Gegend nur durch die Fascie und das Platysma myoides von der Haut getrennt, weiterhin aber, wo es unter dem Schlüsselbein weggeht, zwi- schen dem M. subclavius und der obersten Por- tion des M. serratus anticus major eingeschlossen. Nach dem Eintritt in die Achselhöhle, zu wel- cher dasselbe hinter dem M. pectoralis minor herabsteigt, sondert es sich alsbald in drei Bün- del, zwischen welchen die A. axillaris hindurch- geht, und die man nach ihrer Lage zu dieser als äufseres, inneres und hinteres Bündel unter- scheidet. — Die Aeste des Armgeflechts, von denen die einen aus dessen über dem Schlüssel- bein gelegenen Abschnitt, zum Theil von den Wurzeln noch vor ihrem Zusammentritt, die andern aus der in der Achselhöhle enthaltenen 67