Muskellehre. 266 265 und Anheftung, als auch die Wirkung dersel- ben. Nach den Verschiedenheiten in ihrer Gesammtform zerfallen die Muskeln zunächst in lange, breite, kurze und ringförmige. Die langen Muskeln, welche sich haupt- sächlich an den Extremitäten, sparsamer am Stamme vorfinden, haben eine länglichrunde, bald ziemlich cylindrische, bald mehr spindel- oder kegelförmige, öfters mehr oder minder abgeplattete Gestalt, und sind meistens an bei- den Enden oder doch an einem, und dann gewöhnlich am Ansatzende, mit Sehnen ver- sehen. Ihren mittlem, fleischigen und oft dickern Theil nennt man Bauch {Venter s. Gaster), das Ursprungsende Kopf (^Caput), und das Ausätzende Schwanz {Cauda); ist der Bauch von einer Zwischensehne {Tendo inter- medim) unterbrochen, so heifst der Muskel zweibäuchig (Jbiventer s. digastricus), und besteht der Kopf aus mehrern getrennten, erst später zusammenfliefsenden Portionen, so bezeich- net man den Muskel als z w e i -, drei- oder vielköpfig {liceps, triceps, muUiceps). Die Sehnen, in welche die Muskeln an einem oder an beiden Enden auslaufen {Tendines termina- les), zeigen mannigfache Verschiedenheiten in Form und Gröfse, und sind an den Anheftungs- stellen mitunter in mehrere Zipfel gespalten, auch wohl aponeurotisch ausgebreitet. Mit dem Muskelbauch hängt die Endsehne in der Weise zusammen, dafs sie bald denselben trichter- förmig umfafst, bald selbst von ihm umfafst wird, und bei den an beiden Enden mit Sehnen versehenen Muskeln verhält gewöhnlich die eine Sehne sich hierin entgegengesetzt wie die andere. Nicht selten erstreckt sich die Endsebjia noch eine Strecke weit in die Substanz des Muskel- bauclis hinein oder am Rande desselben ent- lang fort, auf w^elcher Verlängerung alsdann die Muskelfasern, entweder an beiden Seiten oder nur an einer, ähnlich wie die Fahne am Federkiel, mehr oder minder schräg aufsitzen, und man bezeichnet hiernach den betreffenden Muskel im erstem Falle als gefiedert {pen- natus), im letztern als h a l b ^e f i e de r_t {semi- pennatus).- Statt einer einfachen längern Zwi- schensehne finden sich am Bauche einiger Mus- keln schmale Sehnenstreifen {Inscriptiones ten- dineae) in mehrfacher Zahl, welche denselben der Quere nach durchsetzen, fast niemals jedoch sich durch seine ganze Breite hinziehen. Die breiten Muskeln, besonders zahlreich i am Rumpfe, wo sie die Wände der Körper- I höhlen bilden helfen, sind platt und dünn, und ! gehen grofsentheils an einem oder an beiden Enden in Aponeurosen über, welche, gleich den Sehnen der langen Muskeln, mit dem mus- kulösen Theil in der Weise zusammenhängen, dafs sie entweder ihn einer- oder beiderseits überdecken oder in das Innere desselben ein- treten; weit seltener liegt die sehnige Ausbrei- tung in der Mitte und wird ringsum von dem fleischigen Theil umgeben. Bisweilen sind die- selben am Ursprung oder am Ansatz sägeförmig ausgeschnitten, und erscheinen alsdann in eine Anzahl von Zacken {Bentationes s. Bigitatio- nes) abgetheilt, durch welche öfters, indem sie mit entsprechenden Zacken benachbarter Mus- keln zusammenpassen, ein wechselseitiges Inein- andergreifen zweier Muskeln zu Stande kömmt. Zu den platten Muskeln gehören auch die strahligen {radiati), bei denen die anfangs dicht zusammengedrängten Fasern weiterhin strahlig aus einander weichen und somit die Breite von dem einen gegen das andere Ende immer mehr zunimmt. Als kurze Muskeln bezeichnet man die- jenigen, bei denen weder Länge noch Breite auffallend vorwiegt, und dagegen die Dicke verhältnifsmäfsig beträchtlich ist. Sie haben eine, bald ziemlich würfelförmige oder pyi'ami- dale, bald weniger bestimmte Gestalt, und fin- den sich meist in den tiefern Muskelschichten, dicht an den Knochen. Die ringförmigen Muskeln,auch Schliefs- m u s k e 1 n iorhiculares s. sphmcteres) genannt, umgeben die Mündungen von Höhlen, denen entsprechend sie bald eine kreisrunde, bald eine ovale Form besitzen, und sind bestimmt, jene zu verengen und zu schliefsen. Sie bestehen aus platten Lagen concentrischer Bogenfasern von bald kreisförmigem Verlaufe, jedoch nur mit beiden Enden sich dicht neben einander anheftend, nicht aber, wie an den Muskellagen einiger Eingeweide, als wirkliche Ringe in sich zurücklaufend, bald in Form von Halbringen, welche mit beiden Enden an diejenigen der gegenüberliegenden Hälfte sich anschliefsen. Die Wirkung der Muskeln anlangend, so äufsert sich der Erfolg ihrer Contractionen im Allgemeinen, da wo sie an bewegliche Theile angeheftet sind, in Ortsveränderungen dieser letztern, bei der Befestigung an unbewegliche Theile dagegen, in einer Verengerung der Höhlen, über welche sie ausgebreitet sind und als weitere Folge in Ausübung eines Druckes auf die in diesen enthaltenen Organe. Die Bewegungen geschehen ganz nach physikalischen Gesetzen, und erfolgen an den zu Gelenken verbundenen Knochen nach dem Princip des Hebels, wobei der sich contrahirende Muskel die Kraft, das zu bewegende Glied die Last, und das Gelenk den Stützpunkt darstellt. Am häufigsten kömmt im thierischen Körper der einarmige Hebel zur Anwendung, bei welchem Kraft und Last auf einer Seite des Stützpunktes