Rückenmarksnerven. 1076 1075 ein- und abwärts bis zum Durchtritt der Ar- terie durch die Sehne des M. addMctor magnus, zieht dann vor letzterer, in der Furche zwischen ihr und dem M. vastus internus, weiter nach unten gegen den inneren Umfang des Knie- gelenks, durchbohrt hier, dicht hinter der Sehne des Sartorius, die Fascie, und steigt hierauf, die V. saphena magna begleitend, an der innern Seite des Unterschenkels entlang und vor dem innern Knöchel vorbei zum innern Fufsrand herab, wo er am Mittelfufs endet. Auf dem Wege längs des Oberschenkels communicirt er in verschiedener Höhe mit dem vordem Aste des N. oUuratorius und bisweilen mit dem vo- rigen Hautnerven, und giebt zwei Zweige ab, den einen etwa in der Mitte des Oberschenkels, den andern, ansehnlichem am innern Condylus desselben, welche beiden Zweige sich, um den hintern Rand des Sartorius herum oder zwischen dessen Bündeln hindurch, dann die Fascie durch- bohrend, zur Haut begeben, in welcher der erstere am untern Theil der Innenseite des Oberschenkels, der letztere an der innern und vordem Seite des Knies und unterhalb dessel- ben sich ausbreitet; im weitern Verlauf ent- sendet er mehrere Hautzweige zur innern und vordem Seite des Unterschenkels, sowie zum innern Theil der Wade, versorgt späterhin die Haut des innern Fufsrandes, und tritt gewöhn- lich, an diesem hinziehend, mit dem innern Fufsrückenaste des iV. peroneus superficialis in Verbindung. ä) Rr. musculares, 5-8 gröfsere und klei- nere Aeste, kommen vom hintern Hauptaste des Schenkelnerven, und begeben sich zu den Mus- keln, welche die vordere Seite des Oberschen- kels einnehmen, nämlich zu den Mm. rectus fe- moris, vastus externus et internus und cruralis, ferner zum M. pectineus und dem obern Theil des M. sartorius. Der zum M. vastus internus gehende Ast, ein sehr langer Faden, welcher vor den Schenkelgefäfsen zum untern Theil des Muskels herabsteigt, schickt, ehe er in diesen eintritt, einen Zweig zur Innenwand der Knie- gelenkskapsel. 6. N. ohturatorius (Hüftlochnerv), etwa halb so stark als der Cruralnerv, entsteht, ge- wöhnlich mit drei Wurzeln, aus dem untersten Theil des Lendengeflechts, steigt hinter dem M. psoas major einwärts in die kleine Becken- höhle herab, zieht dann längs deren Seitenwand, unterhalb der Linea terminalis, in Begleitung der Vasa ohturatoria, nach vorn gegen den Ca- nalis oUuratorius am obern Umfang des gleich- namigen Loches und durch denselben zum Becken hinaus, schickt zuvor einen diese Oeff- nung passirenden Zweig zum M. olturator ex- ternus, und theilt sich, aus dem Becken hervor- getreten, in zwei Aeste, einen, meist gröfsern, vordem und einen hintern, a) Der vordere Ast läuft zwischen den 3Im. adductor Irevis und adductor longus abwärts, ertheilt denselben und dem M. gracilis, wie auch mitunter dem M. pectineus Zweige, und begiebt sich, am untern Rande des Adductor longus, etwa in der Mitte des Oberschenkels, hervortretend, wo er mit den angrenzenden Hautästen des Cruralis, na- mentlich dem iV". cutaneus femoris internus, auch wohl dem N. saphenus major, Verbindungen ein- geht, unter Durchbohrung der Fascie, zur Haut der Innenseite des Oberschenkels, um sich in dieser bis hinab ans Knie zu vertheilen, h) Der hintere Ast dringt durch den M. olturator externus, diesem, sowie dem Hüftgelenk Zweige gebend, an die hintere Seite des M. adductor hrevis, und gelangt so zum M. adductor magnus, in welchem er sich bis an dessen unteres Ende hinab ausbreitet. 4. Kreuzbeinnerven. Die fünf Kreuz- oder Heiligenbein- nerven (Nn. sacrales) entstehen nahe über ein- ander von der untern Hälfte der Lendenan- schwellung des Rückenmarks, und besitzen über- aus lange Wurzeln, welche, dicht zusammen- gedrängt, fast senkrecht durch den Lenden- und Kreuzbeintheil des Rückgrats im untersten Ab- schnitt des Sackes der Dura mater herabsteigen, und an denen, nach Durchbohrung dieser letz- tern, noch innerhalb des Kreuzbeinkanals die Bildung des Ganglion an der hintern Wurzel, sowie deren Vereinigung mit der vordem Wur- zel zum gemeinsamen Stamme, zu Stande kommt, und zwar an den obern Nerven in der Nähe der Ausgangsöffnungen, an den untern entfern- ter von diesen. Ihre Gröfse nimmt nach unten bedeutend ab, und gehören die beiden obersten zu den stärksten Spinalnerven, der letzte zu den schwächsten. Die Theilung der Stämme in ihre beiden Aeste erfolgt noch vor ihrem Austritt aus dem Kreuzbeinkanal, und es ver- lassen diesen an den vier obern Sacralnerven die vordem Aeste durch die vordem, die hin- tern Aeste durch die hintern Kreuzbeinlöcher, während am fünften der vordere Ast durch die Incisura sacrococcygea, vor dem Lig. sacrococcy- geum laterale, der hintere durch eine Lücke zwischen dem innern Rande dieses Bandes und dem Kreuzbeinhorn hindurchgeht. Die hintern Aeste sind von geringer Stärke, welche indefs vom ersten bis zum dritten etwas zunimmt, selten auch noch an den bei- den folgenden, in der Regel überaus schwachen. Sie entsenden alsbald kleine Zweige einwärts