787 Verzweigung der S( hlüßselbeinpulsader. 788 1 radialis und ulnaris, welche am Vorderarm ent- lang bis in die Hand herabsteigen. Nach den verschiedenen Gegenden, welche die Arterie durchläuft, unterscheidet man an ihr vier Ab- schnitte, die A. subclavia im engern Sinne, die A. axillaris, die A. hrachialis und die Aa. anti- Irachii et manus. a) Arteria subclavia. Die eigentliche A. sulclav ia (Schlüssel- beinpulsader im engern Sinne) reicht vom An- fange des Gefäfsstammes bis zu seinem Eintritt in die Achselhöhle, doch ist ihre Länge, in Folge der Verschiedenheit des Ursprungs, an beiden Seiten ungleich, und zwar beträgt die- selbe an der linken 3^2^^ cl^r rechten, welche dagegen etwas stärker ist, nur 2^/2^^ Sie verläuft zunächst, die rechte sich von ihrem Ursprünge aus der A. anonyma sogleich nach aufsen biegend, die linke nach ihrem Abgange vom Ende des Aortenbogens senkrecht aufstei- gend, zur Gegend des Halses dicht über dem Brust-Schlüsselbeingelenk, zieht dann in einem aufwärts convexen Bogen, hinter dem untern Ende des M. scalenus anterior und durch die Spalte zwischen diesem und dem M. scalenus meddus, nach aufsen, und begiebt sich hierauf über die obere Fläche der ersten Rippe und unter dem Schlüsselbein weg schräg nach aufsen und unten bis zum äufsern untern Rande der erstem, wo sie ununterbrochen in die Achselpulsader übergeht. Diesem Verlaufe ent- sprechend theilt man auch wohl die Schlüssel- beinpulsader in drei Portionen, die erste rei- <5hend bis zum Innern Rande des M. scalenus ant., die zweite bis zum äufsern Rande dieses Muskels, und die dritte bis zum untern Rande der ersten Rippe, welcher letztere Abschnitt jedoch von einigen Anatomen schon zur Achsel- pulsader gerechnet wird. Die erste Portion, an der linken Arterie um fast 1^' länger, als an der rechten, von der sie auch durch ihre senkrechte Richtung und die etwas tiefere, mehr der Wirbelsäule genäherte Lage ihres Anfangs- theils sich unterscheidet, wird vorn von dem M. sternothyreoideus ^ dem äufsern Kopf des M. sternocleidomastoideus ^ der V. anonyma und den Nn. vagus und phrenicus bedeckt, berührt nach hinten den M. longus colli, rechterseits auch den N, laryngeus recurrens, grenzt nach innen an die A. carotis communis, von welcher indefs die rechte Schlüsselbeinarterie alsbald auswärts divergirt, während die linke weiterhin mit ihr parallel läuft, und ist nach aufsen ihrer ganzen Länge nach, die linke somit in weit gröfserer Aus- dehnung als die rechte, von dem entsprechenden Pleurasack bekleidet. Die zweite Portion, welche die höchste Wölbung des von der Arterie j beschriebenen Bogens darstellt, liegt hinter der \ Sehne des M. scalenus ant., durch welche sie | nach vorn von der V. subclavia und dem N. j phrenicus getrennt ist, sieht mit der untern, \ noch von der Pleura bekleideten Seite gegen \ die erste Rippe, mit der obern gegen den \ Winkel zwischen den Mm. scalenus ant. und | medius, und grenzt nach hinten und oben an 5 den Plexus hrachialis. Die dritte Portion j befindet sich in der Tiefe der Fossa supraclmi- \ cularis, oberwärts, aufser von der Haut, nur | vom M. subcutanem colli und der Fascie nebst j| fettreichem Bindegewebe und Lymphdrüsen be- | deckt, weiter unten aber hinter dem Schlüssel- |j bein und M. subclavius verborgen, ruht unter- ; wärts auf der äufsern obern Fläche der ersten j Rippe, an der sie gewöhnlich durch eine, dicht ' hinter dem kleinem Höcker für den Ansatz des j M. scalenus ant. befindliche, seichte Furche sich hinzieht, und grenzt nach vorn an die V. sub- \ clavia, nach hinten an den Plexus hrachialis. \ Aus der Schlüsselbeinpulsader entspringen, aufser einigen unbeständigen kleinen Zweigen, : die sie, insbesondere die linke, gleich anfangs | an die Thymus, den Herzbeutel und die angren- 1 zenden Organe abgiebt, neun besonders benannte 1 Aeste, welche sich theils am Halse und am ; Rückenmark nebst dem unteren Abschnitt des Gehirns, theils an der Schulter und der angren- | zenden Gegend des Rückens, theils endhch an , der Innenfläche der vordem Brustwand und i| einem Theile der Bauchwand verbreiten. Die- l- selben entspringen unweit von einander aus der l ersten Portion der Arterie, und zwar die meisten in der kurzen Strecke vom Brust- Schlüsselbeiugelenk bis zum Innern Rande des M. scalenus ant., nur einer weiter nach aufsen | aus der zweiten oder selbst aus der dritten Por- | tion. Es sind dies die Aa. vertebralis, thyreoidea i| inferior, cervicalis ascendens, cervicalis su/perficialis, | transversa scapulae, transversa colli., cervicalis j profunda, intercostalis suprema und manmaria | interna, von denen jedoch stets einige anfangs zu je einem gemeinschaftlichen Stamme ver- j einigt sind, am häufigsten die Thyreoidea mit i den 2 oder 3 folgenden, dann die Cervicalis j profunda mit der Intercostalis suprema., jene zum ) Truncus thyreo - cervicalis, diese zum Truncm \ costo-cervicalis, wodurch die Zahl der unmittelbar aus der Schlüsselbeinpulsader hervorgehenden gröfsern Aeste sich gewöhnlich auf 5 oder 6 i vermindert. i 1. A. vert ebrali 6;'( Wirbelpulsader), der 1 erste und, nächst dem Iruncus thyreo-cervicalis, 1 stärkste Ast der Subclavia, entspringt von deren