Knochenverbindungen, Gelenkbildung. 27 28 Ränder bewirkt wird. Diese sehr feste und unbewegliche Verbindung findet sich ausschliefs- lich an den meist platten Knochen des Schä- dels, deren inniger Zusammenhalt auch noch verstärkt wird durch einen zwischen ihre Ver- bindungsränder eingeschalteten und mit diesen fest verwachsenen, dünnen und schmalen Strei- fen derben Fasergewebes, den sogenannten Nahtknorpel {Cartilago suturarum) ^ welcher als Rest der häutigen Grundlage des Schädels sich darstellt und, mit dessen fortschreitender Entwickelung immer mehr schwindend, nur an einzelnen Stellen bis ins spätere Alter bestehen bleibt. — Nach der Beschaffenheit der Kno- chenränder und der Art ihrer Vereinigung unterscheidet man die Naht als wahre und als falsche, a) Die wahre oder ächte Naht (ßutura Vera s. genuind) entsteht bei zackigen Rändern, und wird gebildet, indem diese mit ihren Zacken und Ausschnitten gegenseitig in einander greifen. Besondere Formen derselben sind: die Sägenaht (>S^w^wm serrata)^ bei wel- cher die Zacken einfach, kurz und ziemhch gleichmäfsig sind, die Zahnnaht {ßutura den- tatd)^ wo dieselben, bei beträchtlicher Länge, spitz auslaufen, und die Saumnaht {ßutura Umhosa)^ bei der die Zacken mit kleinen Seiten- zacken versehen sind, l) Die falsche Naht Sutura spuria s. notha) findet statt bei zacken- losen Rändern, die daher, statt vielfach in ein- ander einzugreifen, mit ihren mehr oder minder rauhen Berührungsflächen einfach an einander haften, wobei sie entweder dicht neben ein- ander liegen, Anlage oder harmonische Naht {Rarmonia)^ oder, bei zugeschärfter Form, etwas über einander geschoben sind, Schuppennaht {Sutura squamosa)^ oder end- lich der scharfe Rand oder eine solche Her- vorragung des einen Knochens in eine ent- sprechende Furche des andern oder zweier benachbarter Knochen eingelassen ist, Fur- chen naht {Sutura sulcata s. Schindylesis) hieran reiht sich die Einkeilung {Gompho- sis), wobei ein zapfenförmiger Theil in einen trichterförmig vertieften eingreift, wie dies bei der Verbindung der Zähne mit den Kiefern der Fall ist. Fuge {Symphysis) ist eine Verbindung, er- zeugt durch knorpelige Masse, welche zwischen zwei rauhe Knochenflächen so eingeschoben liegt, dafs sie an diesen ihrer ganzen Ausdehnung nach festgewachsen ist. Die Zwischenmasse besteht bald aus Faserknorpel und zum Theil allein aus fibrösem Gewebe, bald ist sie durch- weg oder doch gröfstentheils aus ächtem Knor- pel gebildet, und in letzterm Falle erhält die Verbindung auch wohl die Benennung Knor- pel f u g e {Synchond/rosis). Bandhaft {Syndesmosis) heifst im Allge- meinen jede Vereinigung, welche durch fibröse oder elastische Bandmassen bewirkt wird, deren Enden an verschiedene Punkte zweier oder auch nur eines Knochens sich festsetzen; sie kömmt selten für sich allein vor, findet sich vielmehr gewöhnlich zusammen mit der Fuge oder der Gelenkverbindung. 2. Die gegliederte oder Gelenkver- bindung {Biarthrosis) wird gebildet durch die Vereinigung zweier glatter und überknorpelter Knochenflächen, auch wohl zweier Knorpel oder eines Knochens und eines Knorpels, und kömmt zu Stande, indem jene sich genau berühren, ohne aber mit einander zu verwachsen, viel- mehr blofs durch äufsere, mehr oder minder dehnbare Bandmassen zusammengehalten wer- den, welche so an deren Umfange festsitzen, dafs sie den von ihnen begrenzten Zwischen- raum ringsum vollständig abschliefsen. Den Inbegriff aller an einer derartigen Verbindung sich betheiligender Gebilde bezeichnet man als Gelenk {Articulus s. Articulatio)^ und unter- scheidet nach dem Grade und der Art seiner Beweglichkeit, welche wiederum von der Form und der Anordnung der Verbindungsflächen, sowie von der Beschaffenheit des Bandapparats abhängt, vier Hauptformen desselben, das straffe Gelenk, das Drehgelenk, das Charnier und das freie Gelenk. Das straffe Gelenk {Amphiarthrosis s. Arthrodia plana) entsteht bei der Anwesenheit flacher oder nur unbedeutend gekrümmter Ge- lenkflächen, deren Vereinigung durch kurze und straffe Bänder vermittelt wird, und besitzt demgemäfs nur einen geringen Grad von Be- weglichkeit, welche sich auf leichte Verschie- bungen des einen Knochens an dem andern und ein schwaches Auseinanderziehen derselben be- schränkt. Das Dreh- oder Rollgelenk {Trochoides) wird erzeugt, wenn die Knochen mittelst ihrer, gewöhnlich stark gekrümmter Gelenkflächen sich seitlich an einander legen, und die ihm eigen- thümliche Bewegung besteht in einer Drehung des Knochens um seine Achse bis zum Halb- kreise, welche er an dem andern Knochen ausführt. Das Charnier- oder Gewerbegelenk {Ginglymus) kömmt zu Stande, wenn ein läng- lichrundes, auch wohl rollenartig geformtes Ge- lenkende mit einer entsprechenden Vertiefung so articulirt, dafs es in dieser vornehmlich durch starke Seitenbänder befestigt ist, und gestattet daher nur Winkelbewegungen, bei denen die Knochen mit ihren, den verbundenen entgegen- gesetzten Enden einander genähert (gebeugt) und von einander entfernt (gestreckt) werden.