Lymphgefäfssystem. 928 927 theils um den vordem Leberrand herum ab- wärts, und vereinigen sich mit den Lymphge- fäfsen der untern Fläche; y) die des linken Leberlappens ziehen gröfstentheils durch das Lig. trianguläre sinistrum zur kleinen Cnrvatur des Magens, und treten, sich mit deren Lymph- gefäfsen vereinigend, zu den Eingeweidedrüsen. Diejenigen Lymphgefäfse, welche der untern oder concaven Leberfläche angehören, nebst denen der Gallenblase, begeben sich zur Pforte der Leber, und gehen, gemeinschaftüch mit den tiefen Lymphgefäfsen, in das Eingeweidegeflecht Fig. 189. Fig. 189. Die Hauptstämme des Lymphgefäfs- systems. — 1. Aortabogen. 2. Brustaorta. 3. Bauch- aorta mit ihren, dicht am Ursprünge abgeschnittenen Aesten. 4. A. anonyma, sich theilend in die A. carotis dextra und A. subclavia dextra. 5. A. carotis sinistra, und 6. A. subclavia sinistra. 7. V. cava superior. 8. Die beiden Vv. anonymae, jede gebildet durch die "Vereinigung der entsprechenden Vv. jugularis communis und subclavia (9). 10. V. azygos; 11. Stelle, wo die V. hemiazygos in dieselbe einmündet. 12. Anfang des Ductus thoracicus, an der innern "Wurzel das Recepta- culum chyli bildend; 13. Stamm dieses Ganges in seinem Verlaufe durch die Brusthöhle, am oberen Theile durch den Aortabogen und die linke Schlüssel- beinpulsader verdeckt; 14. bogenförmiges Ende des Milchbrustganges, mit welchem sich der Truncus ju- gularis und Truncus subclavius der linken Seite ver- einigen. 15. Truncus lymphaticus dexter s. minor. über. — Die tiefen Lymphgefäfse gelangen aus der Substanz der Leber, die Verästelungen der Pfortader, der Leberarterie und des Gallen- ganges begleitend, zur Pforte, ziehen dann im Lig. hepatico-duodenale, auf dem Stamm der Pfort- ader, nach unten und hinten, wobei sie einige, daselbst in das Bindegewebe eingelagerte, kleine Drüsen {Gl. hepaticae) durchsetzen, und treten schliefslich in das Eingeweidegeflecht. Die Vasa efferentia der Eingeweidedrüsen vereinigen sich zum Theil mit denen der ober- sten Gruppe der Gekrösdrüsen, unweit vom Ur- sprung der A. mesenterica superior, zum Ein- geweidestamm (Iruncus coeliacus s. intesti- nalis), welcher die mittlere unpaare Wurzel des Ductus thoracicus darstellt, zum Th^il gehen sie in die Lendengeflechte über. VIL Hauptstämme des Lymphgefäfssystems. Sämmtliche Lymphgefäfse des Körpers sam- meln sich zuletzt in zwei Stämme, einen sehr ansehnlichen linken nnd einen weit kleinem rechten, von denen jener, Brustgang genannt, die Lymphgefäfse von der ganzen untern und vom linken Theil der obern Körperhälfte, dieser die vom rechten Theil der letztern aufnimmt, und welche sich, der eine wie der andere, an der Stelle, wo die Vv.jugularis communis und subclavia der entsprechenden Seite zusammen- fliefsen, in das Yenensystem ergiefsen. Sehr häufig indefs geschieht die Einmündung, statt mittelst je eines einfachen Stammes, mittelst deren 2-3 oder selbst 4, und zwar entweder in Folge Getrenntbleibens der sich sonst zum Haupt- stamme vereinigenden Aeste oder durch er- neuerte Spaltung desselben in einiger Entfer- nung vom Ende. 1. Der Brustgang oder Milchbrust- gang {Ductus thoracicus s. chyliferus, s. Trun- cus lymphaticus sinister s. major) entsteht aus der Vereinigung der ausführenden Gefäfse des Eingeweidegeflechts und der Lendengeflechte, und erstreckt sich in ziemlich durchweg gerader Richtung vom obern Theil der Bauchhöhle durch ! die ganze Länge der Brusthöhle bis hinauf an ; das untere Ende der linken Seite des Halses. ■ An der vordem Fläche des 1. und 2. Lenden- i Wirbelkörpers beginnend, dringt er sogleich | durch den Aortenschlitz des Zwerchfells, nach I hinten und rechts von der Aorta, in die Brust- : höhle, wo er sodann im hintern Mittellfelraum, . unmittelbar vor der Wirbelsäule, an deren ün- | kem Umfang entlang, von vorn verdeckt durch | die Speiseröhre, zwischen der Brustaorta und der V. azygos bis zum 4. Brustwirbel in die