1098 Kopf- und Halsgeflechte. 1097 unterscheidet dieselben, nach ihrer Lage, in Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Becken- geflechte. 1. Kopf- und Halsgeflechte. Zum Kopfe gelangen sympathische Nerven durch Aeste, welche vom obersten Halsknoten ausgehen, und diese bilden, sich an die innere und die äufsere Carotis anschliefsend, zwei gleichnamige Geflechte, Plexus caroticus inter- nus und externus. Am Halse finden sich, aufser den betreffenden Zweiggeflechten des letztge- nannten Plexus und dem, aus Zweigen des Glossopharyngeus, Vagus und Sympathicus zu- sammengesetzten Plexus pharyngeus, noch als besondere Geflechte der Plexus thyreoideus in- ferior und der Plexus vertelralis. 1. Der Plexus caroticus internus (in- neres Kopfpulsadergeflecht) entsteht durch die Verzweigung des vom obern Ende des Ganglion cervicale supremum aufsteigenden JV. caroticus, und umstrickt die Carotis interna, ihrer Ober- fläche genau anliegend, nach der ganzen Länge derselben. Beim Durchgang durch den caro- tischen Kanal ziemlich weitmaschig, wird das Geflecht nach dem Eintritt in die Schädelhöhle viel dichter, und begleitet als ein zartes, von vielen kleinen Gefäfschen durchzogenes Netz, Plexus cavernosus (Zellblutleitergeflecht), die Carotis in ihrem weitern Verlauf durch den Sinus cavernosus. Innerhalb des carotischen Kanals kommen von diesem Geflechte folgende Nerven: a) Die JVn. carotico-tympanici, welche sich in die Paukenhöhle zum Plexus tympanicus des N. glossopharyngeus begeben (s. S, 1037)-, 5) Der N. petrosus profundus major, welcher als tiefer Ast des Vidischen Nerven zum Gan- glion sphenopalatinum des zweiten Trigeminus- astes verläuft (s. S. 1019) ^ c) Ein Zweig zum JSf. ahducens; derselbe entsteht in der Gegend der zweiten Carotisbie- gung an deren äufserer Seite, und nimmt seinen Lauf schräg nach vorn und oben. Die vom Plexus cavernosus abgehenden, sämmtlich sehr feinen Fäden sind: a) Ein oder zwei Fäden zum N. oculomo- torius, an welchen sie kurz vor seinem Durch- tritt durch die obere Augenhöhlenspalte sich anschliefsen, vorher aber gewöhnlich eine Strecke weit mit dem W. abducens, diesem dicht an- liegend, sich hinziehen; h) Mehrere analoge Fädchen zum innern Theil des Ganglion Gasseri und zum ersten Ast des Trigeminus; c) Die Radix sympathica des Ganglion ci- liare (s. S. 1013)-, d) 2 oder 3 Fädchen zur vordem, drüsigen Abtheilung des Hirnanhangs; e) Feine Gefäfszweige für die Carotis in- terna und deren Aeste, namentlich die A. oph- thalmica und die Aa. cerelri anterior und media, längs deren Wandungen sie als überaus zarte, netzartige Ausbreitungen sich mehr oder minder weit verfolgen lassen. 2. Der Plexus caroticus externus (äufseres Kopfpulsadergeflecht) entsteht aus den Nn. molles^ welche, vom vordem Umfang des obersten Halsknotens ausgehend, gegen die Theilungsstelle der Carotis communis herab- steigen, wo sie sich in ein Geflecht auflösen, an dessen Bildung auch Zweige des Glosso- pharyngeus und Vagus Theil nehmen. Das- selbe umspinnt die Carotis externa ihrer ganzen Länge nach und bildet auch zartere Unterge- flechte für sämmtliche Aeste derselben, welche, diese in ihrem Laufe bis zu den feinern Ver- zweigungen begleitend, ihnen entsprechend benannt werden. Von diesen stehen einige mit den Ganglien des Trigeminus in Verbindung, und zwar sendet der Plexus maxillaris externus einen Faden zum Ganglion submaxillare ^ der Plexus maxillaris internus von den die A. me- ningea media umspinnenden Fäden einige zum Ganglion oticum. An einzelnen der Astgeflechte finden sich, namentlich an ihrem Ursprünge, sehr kleine, unbeständige Knötchen, und ein gröfseres ganglienartiges Gebilde von länglich- runder Form, aber theilweis drüsigem Bau, Ganglion intercaroticum, trifft man con- stant im Hauptgeflecht an der Innenseite des Theilungswinkels der Carotis communis. 3. Der Plexus thyreoideus inferior (unteres Schilddrüsengeflecht) wird gebildet durch Fäden des mittlem und des untern Hals- ganglion nebst solchen des obersten Brustgan- glion und der Nn. cardiaci, und umgiebt die A. thyreoidea inferior, dieselbe bis ins Innere der Schilddrüse laegleitend. Er enthält ziemlich constant einige kleine Knötchen, Ganglia thyreoidea inferiora. 4. Der Plexus vertelralis (Wirbelpuls- adergeflecht) geht aus Zweigen des untersten Hals- und des ersten Brustknotens hervor, und bildet ein die A. vertelralis umstrickendes, weit- maschiges Geflecht, welches, mit dieser durch den sie aufnehmenden Kanal emporsteigend, sich bis zur A. hasilaris fortsetzt, an welcher und deren Zweigen er, nach Vereinigung mit dem der andern Seite, sich ausbreitet. In sei- nem Verlaufe verbindet er sich durch stärkere und schwächere Fäden, ab und zu unter Bil- dung kleiner, der Ganglienzellen ermangelnder Anschwellungen, mit den mittlem Halsnerven, und vielleicht dient er theilweis zur Vermit-