104 Knochen des Rumpfe?. 103 überbrückte Vertiefung, welche vom M. tempo- ralis ausgefüllt wird. Ihre innere Wand bil- den die Schuppe des Schläfenbeins und der obere Abschnitt des grofsen Keilbeinflügels, nach vorn werden sie vom Jochfortsatz des Stirnbeins und dem Jochbein, sowie nach aufsen und hinten, jedoch nur theilweis, vom Jochbogen eingefafst, und nach oben und unten sind sie am skeletiiten Kopfe offen. 5. Die Keilbeinki ef er gruben oder Unterschläfengruben {Fossae sphenoma- xillares s. infratemporales) liegen unterhalb der Schläfengruben, deren unmittelbare Fort- setzungen sie darstellen, und sind etwas tiefere Räume, welche den M. ptertjgoideus externus ihrer Seite, sowie einen Theil des M. ptery- goideus internus und der A. maxillaris interna nebst Aesten vom 3. Ast des N. trigeminus beherbergen. Sie sind ebenfalls am knöchernen Schädel nach unten, sowie grofsentheils nach oben, ferner nach hinten offen, und werden am übrigen Umfange jede begrenzt: vorn vom Tuber maxillare des Oberkiefers, aufsen vom Ast des Unterkiefers, innen vom Flügelfort- satze des Keilbeins, und oben, doch nur am innern Theil, vom grofsen Keilbeinflügel, in der Strecke unterhalb der Crista alae magnae. Die obere Wand enthält im hintern Theil das Foramen ovale für den 3. Ast des iV. trige- minus, sowie dahinter das For. spinosum für die Vasa meningea media, und an ihrem vor- dem Umfange, zwischen der obern und der vordem Wand, zeigt sich die, sie mit der Augenhöhle verbindende Fissura orhitalis inferior, von deren innerem Ende eine senk- rechte, sich nach unten mehr und mehr ver- engende Spalte {Fissura pterygopalatina) herab- steigt. Die letztgenannte Spalte führt in eine, ein- wärts vom vordem Theil der Keilbeinkiefer- grube gelegene und mit ihr durch dieselbe zusammenhängende, kleine Höhlung, die Flü- gelgaumengrube (Fossa pterygopalatina s. sphenopalatina), in welcher der Endtheil der A. maxillaris interna und der 2. Ast des N. trigeminus nebst dem Ganglion sphenopalatinum ihre Lage haben. Dieselbe befindet sich hinter und unter der Augenhöhle, auswärts vom hin- tern Theil der Nasenhöhle, eingeschlossen zwi- schen dem Proc. pterygoideus des Keilbeins, dem 2uler maxillare des Oberkiefers und der Pars perpendicularis des Gaumenbeins, und bil- det einen longitudinalen, aufsen offnen Raum, welcher von oben nach unten an Weite abnimmt und unterwärts continuklich in den Canalis pterygopalatinus übergeht. An den Wänden der Flügelgaumengrube finden sich folgende Oeffnungen: am obern Theil der hintern Wand das For amen rotundum für den 2. Ast des N. trigeminus, und ein- und abwärts von die- sem die vordere Mündung des Canalis Vi- dianus für den Nerv und die Gefäfse gleichen Namens, an der innern Wand das For amen sphenopalatinum für die gleichnamigen Ge- fäfse und einige vom 2. Ast des Trigeminus kommende Nasennerven, endlich zwischen der vordem und der obern Wand das innere Ende der Fissura orhitalis inferior, durch welche sie mit der Augenhöhle communicirt. II. Knochen des Rumpfes {Ossa trunci). Das Knochengerüst des Rumpfes setzt sich aus einer grofsen Zahl, mehr oder minder be- weglich mit einander verbundener Knochen zu- sammen, und besteht aus der Wirbelsäule als Haupttheil und aus einer Anzahl von Neben- knochen, welche, sich an jene gürtelartig an- schliefsend, den Brustkasten bilden. A. Knochen der Wirbelsäule {Ossa columnae vertebralis). Die Wirbelsäule ist ein langgestrecktes, ziemlich cylindrisches Gebilde, an der Rücken- seite der Rumpfwandung gelegen, an welcher sie sich nach der ganzen Länge derselben hin- zieht, und dient einestheils als feste Stütze für den Stamm, anderntheils als Behälter für das Rückenmark und seine Anhänge. Sie besteht aus einer Reihe über einander geschichteter kurzer Knochen (Wirbel), ursprünghch in der Regel 33 an der Zahl, und von diesen sind die 24 obern, ächte oder wahre Wirbel {Vertehrae verae s. genuinae), nach einem ge- meinsamen Typus gebildet und bleiben für im mer von einander gesondert, während die übrigen, welche theils mit einander verschmel- zen, theils die Wirbelform nur rudimentä wiedergeben (falsche Wirbel, Vertelrae spuriae) als zwei besondere Knochen, Kreuzbein und Steifsbein, sich darstellen. 1. Von den Wirbeln. Die Wirbel oder Wirbelbeine (Ferte- hrae s. Spondyli) bilden vollständige Ringe mit je einer von ihnen umschlossenen, ziemlich runden, ansehnlichen Oeffnung, For amen ' spinale s. vertelrale, für das hindurchtretende Rückenmark. Man unterscheidet an jedem zwei Theile, einen weit dickern und vorwiegend