Struktur des Herzens. 750 749 zusammengesetzt, zwischen denen an den Atrio- ventricular- und Semilunarklappen auch noch ein, hauptsächlich vom Gewebe der Faser- ringe am Umfange ihres angehefteten Randes ausgehendes, fibröses Balkengerüst eingelagert ist, von welchem sie ihre Steifheit und Festig- keit erhalten, das aber öfters sich nur bis etwa zu ihrer halben Höhe erstreckt. Einen weitern Bestandtheil der Herzklappen bilden mehr oder minder reichliche Blutgefäfse, dagegen scheinen sie Muskelfasern, aufser am festsitzenden Rande, nicht zu enthalten. Die Muskellage des Herzens, welche die Hauptmasse seiner Wandung ausmacht, ist ungleich an Stärke, an den Yorhöfen bedeutend schwächer, als an den Kammern, ferner an der rechten Kammer nur etwa halb so stark als an der linken. Gänzlich fehlt dieselbe in den Vertiefungen zwischen den Kammmuskeln des rechten Vorhofs, wo daher die äufsere und die innere Herzhaut einander unmittelbar be- rühren, sodann an der Fovea ovalis des Septum atriorum, endlich an einer, etwa bohnengrofsen, i 3reiecMgen Stelle^ von häutiger Beschaffenheit I am obern Ende der Kammerscheidewand, dicht I unter dem Winkel zwischen den angehefteten Rändern der rechten und der hintern Aorten- klappe {Pars memhranacea septi ventriculorum)^ an welchen beiden Punkten somit die beider- seitigen Endocardien zusammenstofsen. Das Herzfleisch ist von rother Farbe, gleich dem Gewebe der willkürlichen Muskeln, und besteht, wie diese, aus quergestreiften Fasern, die je- doch durchschnittlich um ein Drittel feiner, als die gewöhnlichen Muskelfasern, und mit einem weit zartern Sarkolemma versehen sind, wie auch darin von jenen abweichen, dafs sie wäh- rend ihres Verlaufs sich häufig theilen und mittelst querer oder schräge? "Aeste unter ein- ander in Verbindung treten. Aufserdem zeigen "dieselben die Eigenthümlichkeit, dafs sie nir- gends, abgesehen von den frei vorspringenden Muskeln an der Innenfläche der Herzwände, in Bündel angeordnet sind, sondern überall, bei iiür spärlich eingestreutem Bindegew^ebe, un- mittelbar und dicht neben einander liegen, und es erhält hierdurch das Herzfleisch die Be- (schaffenheit einer dichten und festen Substanz, I geeignet für die ununterbrochen andauernde iThätigkeit, welche das Herz auszuführen hat. Die Muskulatur der Vorhöfe ist von der der Kammern vollkommen getrennt, und die Grenz- scheide zwischen beiden bildet ein in die Tiefe ider Kreisfurche eingesenktes, derb fibröses Ge- jwebe von fast knorpelartiger Härte, das die I venösen und arteriösen Oeffnungen einzeln um- Igiebt und von welchem Fortsetzungen in die Klappen derselben, wie auch abwärts in die am obern Theil der Kammerscheidewand befindliche, muskellose Stelle eindringen. Der die Ostia venosa umgebende Theil dieses Fasergewebes stellt zwei ansehnliche fibröse Ringe dar, An- nuli f ihrocartilaginei, die aber gewöhn- lich aufsen und innen unterbrochen sind, und dieselben zerfallen mithin in je zwei Bogenseg- mente, von denen die beiden vordem, getrennt von einander, vorn und seitlich an der Aorten- mündung beginnen, die beiden hintern mittelst eines gemeinschaftlichen breiten Streifens vom hintern Umfange der letztern ausgehen. Die Ostia arteriosa sind mit weit schwächern Faser- ringen (Tendines coronarii) versehen, und diese bestehen aus je drei gleich grofsen, aufwärts concaven Bögen, die mit ihren Enden unter spitzen Winkeln zusammenstofsen, entsprechend den drei Semilunarklappen, an deren Ansatz- rändern sie sich wallartig erheben. Die einen, wie die andern Faserringe stehen mit einer grofsen Anzahl von Muskelfasern, sowohl der Vorhöfe, als der Kammern in Verbindung, welche daher als von ihnen ausgehend betrachtet Averden, während die übrigen Fasern keinen festen Anheftungspunkt besitzen und zum Theil in sich selbst zurückzulaufen scheinen. — Die Anordnung der Muskelfasern in den Herz wän- den ist sehr complicirt und läfst sich wegen ihres dichten Beisammenliegens und der viel- fachen Verflechtung der einzelnen Fasern und Bündel nur schwierig verfolgen. Sie verlaufen in querer, schräger oder longitudinaler Rich- tung, sind grofsentheils in verschiedener Weise und mehr oder minder stark gebogen, und ge- hören entweder nur einer Abtheilung des Her- zens allein oder den beiden gleichartigen Ab- theilungen der rechten und der linken Hälfte gemeinschaftlich an, stofsen zum Theil auch in der Scheidewand von beiden Seiten zusammen, erstrecken sich dagegen nirgends, die Kreis- furche überschreitend, über Vorhof und Kammer zugleich. Das genauere Verhalten des Faser- verlaufs an den verschiedenen Abtheilungen des Herzens ist im Allgemeinen folgendes. An den Vorhöfen ist nur ein kleiner Theil der Muskelfasern beiden gemeinsam, die Mehrzahl jedem eigenthümlich. —■ Die ge- meinschaftlichen Fasern finden sich aus- schliefslich an der Oberfläche des Organs, haben sämmtlich eine quere Richtung, und bilden eine sich über beide Vorhöfe fortsetzende platte Schicht, die jedoch an deren vorderer Seite be- deutend stärker und vollständiger ist, als an der hintern. — Die jedem Vorhof eigen- thümlichen Fasern zerfallen in ki^eisförmige, quere und longitudinale. Die Kreisfasern liegen an den Einmündungssteilen der grofsen Venen- stämme, über welche selbst sie auch noch eine