976 975 Gehirn. sammen, werden aber weiterhin durch einen dreieckigen Zwischenraum {Trigonum intercru- rale) von einander getrennt, in dessen Tiefe die hintere Siebplatte ausgebreitet ist. Ober- wärts gehen die Hirnstiele continuirLch in die darüber liegenden Hirnganglien über, und zwar vorn in die Streifenhügel, dahinter in die Seh- hügel, und noch weiter hinten in die Vierhügel. Unterwärts stehen sie mit den Strängen des verlängerten Marks in Zusammenhang, welche sich, nachdem sie die Stiele des kleinen Gehirns abgegeben, durch die Brücke hin durchtretend, grofsentheils in sie fortsetzen, und sind demnach Verbindungstheile zwischen jenem und den bei- den Hemisphären des grofsen Gehirns. Sie Fig. 196. Fig. 196. Die Basis des Gehirns mit den Ur- sprüngen der Hirnnerven. — 1. Vorderer oder Stirn- lappen, 2. unterer oder Schläfenlappen, und 3. hinterer oder Hinterhauptslappen der Grofshirnhemisphäre. 4. Hemisphäre des kleinen Gehirns. 5. Hinteres Ende des "Wurms, welcher weiterhin durch das verlängerte Mark verdeckt ist. 6. Flocke, auf dem Brücken- schenkel aufsitzend. 7. Vorderer, bis zur Hirnbasis durchdringender, Theil der grofsen Längs- oder Median- spalte. 8. Tractus olfactorius beider Seiten. 9. Lamina cribrosa anterior s. lateralis, dicht hinter der Caruncula mammillaris mit den eingelagerten drei markigen Wur- zeln des Geruchsnerven. 10. Chiasraa nervorum opti- corum. 11. Tuber cinereum. 12. Corpora mammillaria s. candicantia. 13. Lamina cribrosa posterior s. media, in dem Winkel zwischen den beiden Pedunculi cere- bri, an deren Innenseite die Nn. oculomotorii hervor- treten. 14. Pons Varolii. 15. Crus cerebelli ad pon- tem. 16. Anfang des N. trigeminus, und dicht vor diesem der N. trochlearis. 17. Rechter und linker N. abducens. 18. N. facialis und N. acusticus. 19. Cor- pora pyramidalia des verlängerten Marks, mit ange- deuteter Faserkreuzung in der Mittellinie. 20. Wurzel- bündel der Nn. glossopharyngeus, vagus und accessorius Willisii. 21. Ursprung des N. hypoglossus. 22. Vor- dere Wurzel des ersten Cervicalnerven. bestehen hauptsächlich aus Längsfasern und zeigen eine, schon äufserlich durch zwei longi- tudinale Furchen angedeutete, Trennung in je drei hinter einander liegende Portionen, die man als Grundtheil, Haube und Schleife unter- scheidet. Der Grundtheil oder Fufs {Basis s. Fes pedunculi) bildet den äufsern und vordem Theil des Hirnstiels und hat eine rinnenförmige Gestalt mit nach innen und hinten gerichteter Concavität, an welche die Haube {Tegmentum pedunculi) als der hintere innere und stärkere Theil sich anschliefst; der erstere Abschnitt ist rein markig und von längsstreifigem Ansehen, der letztere besteht aus weifser und aus grauer Substanz, und zwischen beiden Abschnitten findet sich, sie ihrer ganzen Breite nach trennend, eine ebenfalls rinnenartig und in gleicher Richtung gebogene Schicht schwarze Substanz (Suhstan- tia nigra pedunculi)^ in welcher, neben feinern und stärkern Nervenfasern, zahkeiche pigmen- tirte Zellen enthalten sind. Die Schleife {Lemniscus s. Laqueus) liegt hinter der Seiten- fläche der Haube und bildet eine breite, band- artige Markmasse, welche, am obern Theil der Brücke hervortretend, an der Aufsenseite des Orus cerehelli ad cerelrum vorbei sich schräg auf- und rückwärts wendet und in die Basis der Vierhügel eindringt, wo ihre Fasern sich über die Sylvi'sche Wasserleitung hinweg quer aus- breiten, um schliefslich mit denen der andern Seite im Bogen zusammenzufliefsen. B. Kleines Gehirn. Das kleine Gehirn oder Kleinhirn iCerelellum) ist der hintere untere Abschnitt des Gehirns, von dessen Gesammtmasse es etwa den achten oder neunten Theil ausmacht, und liegt unterhalb der Hinterhauptslappen des grofsen Gehirns, bedeckt vom Hirnzelt, die hin- tere Schädelgrube zum gröfsern Theile aus- füllend. Es zerfällt in das eigenthche kleine Gehirn, Körper, und in einige, diesen mit den übrigen Abschnitten des Hirns verbindende Fortsätze, Schenkel, und an diese reiht sich ein, an seinem vordem Umfang von der einen zur andern Seite brückenartig hingespanntes Gebilde, Brücke genannt. Der Körper des kleinen Gehirns ist von abgeplattet rundlicher, linsenartiger Gestalt, und besitzt demnach zwei Flächen, eine obere und eine untere, sowie einen stumpfen Rand, an welchem diese ringsum zusammenstofsen. Die obere, dem Tentorium cerebelli zugekehrte