1094 1093 Grenzstrang des Sympathicus. bilden helfen, und liefert endlich häufig auch noch den JV. cardiacus imus s. quartus (un- terster oder vierter Herznerv), welcher hinter der A. subclavia schräg einwärts zum Plexus cardiacus herabsteigt. Die Aeste der übrigen Brustganglien sind: a) Verbindungsäste mit den Spinalner- ven, gewöhnlich zwei an jedem Ganglion, von dessen hinterm Umfange sie sich rück- und auswärts zu den entsprechenden Zwischenrippen- nerven begeben. h) Rr. vasculares, mehrere dünne Zweige vom vordem Umfange der fünf obern Brust- ganglien, welche, vor den Wirbelkörpern ein- wärts ziehend, zur Brustaorta treten, in deren Plexus sie übergehen. c) Rr. pulmonales, einige Fäden von gleichem Ursprünge und Verlauf wie die vori- gen, sich begebend zu dem vom Vagus gebil- deten hinteren Lungengeflecht. d) Nn. splanchnici (Eingeweidenerven), zwei ziemlich starke, hauptsächlich aus direkt von den Rami communicantes in sie übergehen- den Spinalfasern zusammengesetzte Nerven, welche von der untern Hälfte des Bruststrangs, an dessen vorderm Umfang entstehend, zum Zwerchfell und durch dieses in die Bauchhöhle zu den hier befindlichen Nervengeflechten nie- dersteigen, ein gröfserer und ein kleinerer: Der N. splanchnicus major (grofser Ein- geweidenerv) entspringt mit vier oder fünf Fäden aus dem 6. bis 9., öfters auch noch aus dem 5. oder 10. Brustganglion oder zwischen ihnen aus dem Stamme des Grenzstrangs, ver- läuft, unter successivem Zusammentreten der Wurzeln zu einem einfachen platten Nerven, vor den Wirbelkörpern, bedeckt von der Pleura, schräg nach vorn und unten, und dringt durch die Spalte zwischen innerem und mittlerem oder mittlerem und äufserera Schenkel der Pars lum- balis des Zwerchfells in die Bauchhöhle, um hier sich in das Ganglion semilunare des Plexus coeliacus einzusenken. Oefters bildet er noch innerhalb der Brusthöhle, in der Höhe des 11. oder 10. Brustwirbels, ein kleines Ganglion, Gan- glion splanchnicum, oder zeigt daselbst I eine geflechtartige Anordnung mit einigen ein- I gestreuten kleinen Knötchen. Der N. splanchnicus minor (kleiner Ein- geweidenerv) entsteht mit einer wechselnden Anzahl von Wurzeln aus den zwei oder drei untersten Brustknoten und dem sie verbinden- den Stamme, tritt meistens durch dieselbe Spalte des Zwerchfells, wie der vorige, nach aufsen von demselben und öfters mit ihm anastomo- sirend, abwärts zur Bauchhöhle, und theilt sich in zwei, mitunter, namentlich an der linken Seite, schon vom Ursprung an getrennte, un- gleich dicke Aeste, von denen der kleinere in den Plexus coeliacus, der gröfsere (N. splanch- nicus imus s. renalis 'posterior^ in den Plexus renalis übergeht. 3. Lenden- und Kreuztheil. Der Lenden- Kreuz- oder Unterleibs- theil des Grenzstraugs [Pars lumhosacralis s. aldominalis n. sympathici) zieht als Fortsetzung des Bruststrangs am seitlichen Umfange der Lendenwirbelkörper, entlang dem innern Rande des M. psoas major, sodann, über den Seiten- theil des Promontorium pelvis weggehend, an der vordem concaven Seite des Kreuzbeins, neben der Innenseite der Foramina sacralia an- teriora, abwärts bis ans Steifsbein, nähert sich hierbei, je weiter nach unten, unter allmäliger Abnahme an Stärke, immer mehr dem der an- dern Seite, und endigt vor dem ersten Steifs- wirbel, indem er sich mit jenem vereinigt. Die Ganglien desselben werden gröfstentheils durch je zwei, auch wohl mehr, Fäden unter einander Fig. 210. Fig. 210. Der Grenzstrang des Sympathicus, in seinem Verlaufe längs der Brusthöhle. — a. Erste Rippe, b. Elfte Eippe. c. Brusttheil der "Wirbelsäule, von vorn. d. Aorta. 1. Oberstes Brustganglion; 2. dessen Verbindungsfäden mit dem untern Theil des Plexus brachialis (3). 4,4. Eami communicantes der übrigen Brustganglien mit den entsprechenden Zwi- schenrippennerven (5). 6. Unterstes Brustganglion. 7. K splanchnicus major. 8. N". splanchnicus minor; 9. dessen, hier selbstständig auftretender, Ast zum Plexus renalis. 69*