85 86 Jochbein. Stirnbein und dem grofsen Keilbeinflügel, mit denen sie an der Bildung der Augenhöhlen und der Schläfengruben Theil nehmen. Sie bestehen aus je einem mittlem Iheil oder Körper und drei von diesem ausgehenden Fortsätzen. Der Körper bildet eine fast im rechten Winkel gebogene Platte, und besitzt drei freie Flächen, eine innere, eine äufsere und eine hintere, und ebenso viele freie Ränder. Die innere oder Augenhöhlenfläche {§uper- ficies orlitalis) ist halbmondförmig ausgeschweift und glatt, und sieht gegen die Augenhöhle, deren äufsere Wand, im vordem Theil derselben, sie darstellt. Die äufsere oderGesichtsfläche {Superf. facialis) ist schwach gewölbt und liegt frei am Gesicht. Die hintere oder Schlä- fenfläche {Superf. temporalis) ist stark vertieft und schliefst die »Schläfengrube nach vorn. — Die drei freien Ränder, in welche diese Flächen zusammenstofsen, sind: ein concaver vorderer {Margo orlitalis), welcher den äufsern und einen Theil des untern Augenhöhlenrandes bildet, ein gerader oder schwach abwärts ge- krümmter unterer {Margo malaris) und ein leicht S-förmig gebogener hinterer {Margo temporalis), von denen der erstere zwischen der Augenhöhlen- und Gesichtsfläche, die beiden andern zwischen der Gesichts- und Schläfen- fläche befindlich sind. — Durch die Substanz des Jochbeins erstreckt sich ein, anfangs ein- facher, später sich theilender, auch wohl durch- weg doppelter, enger Kanal, Cßnalis %ygo- ^IL^j'.io us, für den N. suhcutaneus malae und feine Gefäfsäste; derselbe beginnt an der Au- genhöhlenfläche mit einer einfachen oder dop- pelten . Oeffnung, Foramen zygomaticum qrhitale s. superius, und zieht einerseits gegen die Gesichts-, andererseits gegen die Schläfen- fläche, um dort als For. zggomaticum fa- ciale s. anterius, hier als For. %ygomati- cum temporale s. posterius zu münden, welche Ausgangsöffnungen nicht selten in mehrfacher Zahl auftreten. Die Fortsätze gehen ohne scharfe Grenze aus dem Körper hervor, und werden nach den Knochen, deren Verbindung mit dem Jochbein sie vermitteln, als Stirnkeilbein-, Kiefer- und Schläfenfortsatz unterschieden, a) Der Stirn- keilbeinfortsatz {Processus spheno - frontalis) erhebt sich vom obern Umfange des Körpers, ist ein plattes, von aufsen nach innen an Stärke abnehmendes Stück, und endet mit einem, im Winkel gebogenen rauhen Rand, dessen oberer Theil an den Froc. %ygomaticus des Stirnbeins, die Fortsetzung nach unten an den vordem Rand des grofsen Keilbeinflügels sich anfügt. Zwischen diesem und dem folgenden Fortsatz ist das Jochbein gewöhnlich eine Strecke weit frei, und diese Stelle seines innern Umfanges nimmt an der Begrenzung der untern Augen- höhlenspalte Theil; öfters jedoch hängen da- selbst das Keil - und das Oberkieferbein, direct oder durch Nahtknochen, mit einander zusam- men, und bleibt alsdann das Jochbein von der Bildung jener Spalte ausgeschlossen, l) Der Kieferfortsatz {Proc. maxillaris) bildet das vordere innere Ende des Körpers, ist dreieckig und oberwärts zu einem, den untern Augen- höhlenrand vervollständigenden, länglichen Vor- sprung horizontal ausgezogen, und verbindet sich durch eine unregelmäfsig gebogene, zackige Endfläche mit dem Jochfortsatz des Oberkiefer- beins, c) Der Schläfenfortsatz {Proc. tem- poralis) geht vom hintern Umfang des Körpers rückwärts, ist platt mit nach hinten abnehmen- der Höhe, und verbindet sich durch einen schräg ab- und rückwärts laufenden, stark ge- zackten Rand mit dem Jochfortsatz des Schlä- fenbeins. Durch letztere Verbindung entsteht ein, nach aufsen convexer, knöcherner Bogen, Jochbogen {Arcus zygomaticus s. Jugum), wel- cher sich von der Seitenwand des Gesichts horizontal rückwärts zum untern Theil des Schläfenbeins erstreckt, die Schläfengrube von aufsen theilweis überbrückend; derselbe nimmt^ von vorn nach hinten bedeutend an Höhe ab, und zeigt am untern Rande, vorn an der Ver- bindungsstelle des Jochbeins mit dem Oberkie- fer, oder in deren Nähe, eine rauhe Hervor- ragung , Wangenhöcker {Tuber zygomaticum) genannt. Entwickelung. Aus einem Knochenkerne, der um die Mitte des 3. Foetalmonats sichtbar wird, seltener aus 2 (oder 3) Kernen, deren Tren- nnngsstelle mitunter durch eine am Jochbeine be- merkliche horizontale Naht angedeutet bleibt. Verbindung. Mit dem Oberkiefer-, Schlä- fen -, Stirn - und Keilbein. Muskelansatz. Vom Jochbein entspringen: ; an der Gesichtsfläche der Zygomaticus major et minor, auch wohl weiter vorn, über dem Infra- orbitalloche, der Levator labii superioris proprius, am untern Rande ^QxMasseter, ander Schlä- fenfläche der Temporalis. Aufserdem dient das- selbe zur Insertion, am hintern Rande der Fascia temporalis, an der Orbitalfläche des Stirnkeilbein- fortsatzes dem Lig. palpebrale externum. , 5. Von den Thränenbeinen. Die Thränenbeine (Ossa lacrymalia), wegen einiger Aehnlichkeit mit den Nägeln auch Nagelbeine {Ossa unguis) genannt, sind kleine, vierseitige Knochenplatten, welche den vordersten Theil der Innenwand der Augen- höhle einnehmen, wo sie, die Lamina papy- racea des Siebbeins nach vorn ergänzend, zwi- schen dieser, dem Proc. frontalis nebst Planum 6*