992 Gehirn. 991 in einander übergehen, sind von geringer Breite und werden erzeugt, in der obern Hälfte durch die vereinigten Schenkel des kleinen Gehirns zum grofsen und zur Brücke, in der untern Hälfte durch den von den Seitenrändern der Schreibfeder sich abhebenden und die Riemchen enthaltenden Theil der Gefäfshaut. Indem di§ Höhle jederseits gegen den mittlem Theil der Seitenwand sich zuspitzt, wird sie daselbst zu einer schmalen Rinne, welche, begrenzt vom Flockenstiel nebst dem an diesem angehef- teten äufsern Ende des untern Marksegels und vom Nacken des strangförmigen Körpers, nach aufsen zieht und mit einer engen SpaUe endet, durch welche die vierte Hirnhöhle sich seitwärts in den Subarachnoidealraum öffnet. Den nach vorn offiien, taschenförmig ausgebuch- teten Raum neben dem Knötchen des Unter- wurms, über dem Seitentheil des untern Mark- segels, bezeichnet man als Nest {Nidus s. Ni- dus Mrundims), welche Benennung jedoch auch wohl für die unter letzterem, zwischen der Mandel und der Seitenfläche des Knötchens und des Zapfens, befindliche halbkugelige Vertiefung gebraucht wird. — Am obern Ende geht die vierte Hirnhöhle, sich allmälig verengend, in die Sylvi'sche Wasserleitung über, durch welche sie mit der dritten, und folglich mittelbar auch mit den seitlichen Hirnhöhlen in Verbindung steht. Ihr, ebenfalls zugespitztes, unteres Ende, welches dem Ende des Schnabels des Calamus scriptorius entspricht, verliert sich in die, den untern Theil des verlängerten Marks durchziehende Fortsetzung des Rückenmarks- kanals, und communicirt, einigen Anatomen zu- folge, mittelst einer im häutigen Theil der hintern Wand, unweit vom untern Ende, befind- lichen Oeffnung {Hiatus s. Foramen Magendii) mit dem Subarachnoidealraum. Die eben erwähnte häutige Ausbreitung am untern Theil der hintern Wand der vierten Hirnhöhle, durch welche diese in der Strecke, wo das untere Marksegel sie unvollständig läfst, geschlossen wird, ist eine Fortsetzung der um den übrigen Theil des verlängerten Marks dicht anliegenden Pia mater, und erstreckt sich als ein dreiseitiges Blatt mit abwärts gekehrter Spitze, untere Gefäfsplatte oder unterer Gefäfs vor hang {Tela chorioidea inferior)^ vom untern Ende und den Seitenrändeni^der 'Bclreil^eHer, dort den Riegel, hier die Riem- chen bekleidend, über die untere Hälfte der, Rautengrube weg zum freien Rande des untern Marksegels und des Flockenstiels^ von wo aus es alsdann, nach hinten umbiegend, in den ge- fäfshäutigen üeberzug der Mandeln und des Unterwurms übergeht. Eine strangförmige Ver- dickung der untern Gefäfsplatte gegen die vierte Hirnhöhle, analog derjenigen der obern Gefäfs- platte gegen den dritten Ventrikel, bildet das vierte Adergeflecht (^Plexus chorioidem quartus s. ventriculi quarti s. cerehelli). Dieses zieht beiderseits vom vordem Umfang des No- dulus, am freien Rande des untern Marksegels und des Flockenstiels entlang, quer nach aufsen gegen die Lücke am äufsern Winkel des Ven- trikels und durch diese hindurch bis zur Flocke, wo es in eine ansehnliche Anschwellung aus- läuft, und steht hinterwärts in der Mitte mit zwei schwächern Strängen in Zusammenhang, welche im Subarachnoidealraum zu beiden Seiten des Knötchens und der Mittellinie des Zapfens bis zu dessen hinterm Ende rückwärts gehen und hier ebenfalls kolbig angeschwollen enden. Faserung der verschiedenen Ab- theilungen des Gehirns im Zusammen- hange. Von den Fasern, welche die mar- kigen Gebilde des Hirns ausmachen, hängt ein Theil continuirlich mit den Fasern des Rücken- marks zusammen und läfst sich von diesem aus in das verlängerte Mark und durch dasselbe hindurch bis in das kleine und grofse Gehirn verfolgen, ein Theil aber entsteht neu im Ge- hirn, und zwar aus den in dessen Markmasse eingelagerten Anhäufungen von grauer Substanz, j namentlich aus denen im Bereiche des verlän- | gerten Marks. Die Erforschung dieser Ver- j hältnisse in ihren Einzelheiten ist, Avegen der i grofsen Zartheit der Elemente und ihrer zum i Theil sehr complicirten Anordnung, überaus schwierig, theilweis nur an künstlich (in Alcohol, Chromsäure etc.) gehärteten Präparaten ausführ- bar, und viele Punkte sind zur Zeit noch zwei- felhaft, j Was zunächst den Uebergang des Rücken- I marks in das verlängerte Mark betrifft, so er- \ fahren hierbei die Stränge, in welche jenes sich | sondert, wesentliche Veränderungen in ihrer Richtung und Lage, und zugleich tritt weiter- hin theilweis der graue Kern desselben, indem der Rückenmarkskanal sich von hinten öffnet, i als grauer Beleg an der, dessen Verlängerung, : darstellenden Rautengrube frei zu Tage. Ueber j das genauere Verhalten der einzelnen Rücken- i marksstränge bei diesem Uebergange ergaben \ frühere Untersuchungen Folgendes: Die Vor- \ der stränge, bisher nahe beisammen liegend, j werden, sowie sie in das verlängerte Mark ein- I treten, durch die aus der Tiefe hervortauchen- j den und sich zwischen sie einschiebenden Pyra- ! miden aus einander gedrängt, und kommen ; nunmehr zur Seite von diesen zu liegen, an | welche sie sich auch mit einer kleinen Portion | anschliefsen, während jedoch ihre Hauptmasse in den markigen Theil der 01i_ven übergeht,