237 Hüftgelenk. 238 besteht lediglich aus einer Fortsetzung der Beinhaut, welche sich mit hauptsächlich quer- gerichteten Faserbündeln in der ganzen Höhe der Schamfuge von dem einen Knochen zum andern hinspannt. In ähnlicher Weise ist ihr Verhalten am obern Rand der Schamfuge, wo sich Faserzüge in horizontaler Richtung vom Schamhöcker der einen Seite zu dem der an- dern Seite erstrecken. Eine weit beträcht- lichere Stärke zeigt die Faserschicht an der vordem Seite der Schambeinverbindung, an welcher sie durch Verflechtung der Beinhaut mit den gegen sie ausstrahlenden Sehnen be- nachbarter Muskeln zu Stande kömmt und aus schräg absteigenden, in den auf einander fol- genden Schichten sich unter spitzen Winkeln kreuzenden Faserbündeln, analog dem Faser- ringe der Wirbelsynchondrosen, zusammenge- setzt ist. Am selbständigsten entwickelt er- scheint der untere Abschnitt dieses Bandappa- rats, welcher als ein verhältnifsmäfsig hohes Band mit quergerichteten, je weiter nach unten um so längern und mehr bogenförmig gekrümm- ten Fasern, Lig. ar cuatum pulis, am untern Rande der Schamfuge und noch eine Strecke weiter hinab zwischen den beiden, den Scham- bogen begrenzenden Rändern der Schambeine sich ausspannt, abwärts in einiger Entfernung unter dem Scheitel des knöchernen Schambogens mit einem leicht concaven Rande endend. 2. Das Hüftlochband [Membrana ohtura- toria s. Lig. oUuratoriwn) ist eine, aus mannig- fach verflochtenen, meist quer und schräg lau- fenden Fasern gebildete, starke Sehnenhaut, welche das For. ohturatorium ausfüllt, an dessen Rande sie ringsum festsitzt, bis auf eine Lücke am obern äufsern Umfange, gegenüber dem Sülms oUuratorius an der untern Fläche des horizontalen Schambeinastes, mit welchem gemein- \ schaftlich sie einen Kanal, Canalis ohtura- \torius, für die Vasa oUuratoria und den N. \ oUuratorius darstellt. Sie dient an der äufsern I Fläche Bündeln des M. oUurator externus, an der Innern solchen des M. oUurator internus zum Ursprünge und wird hie und da von klei- nen Oeffnungen zum Durchtritt für Gefäfsästchen durchbohi't. c) Das Hüftgelenk. Das durch die Vereinigung der Pfanne des Hüftbeins mit dem Kopf des Oberschenkelbeins gebildete Hüft- oder Schenkelgelenk [Arti- culatio coxae s. femoris) ist ein Nufsgelenk, an welchem die sich berührenden Tla^^^Kugel- abschnitte von ansehnlicher und bei beiden ziemlich gleicher Gröfse darsteüen, und das daher eine grössere Festigkeit, zugleich aber eine beschränktere Beweglichkeit besitzt, als die vollkommen freien Arthrodien, wie namentlich das Schultergelenk. Die an seiner Zusammen- setzung sich betheiligenden Bandmassen sind • ein Lahrimi glenoideum, ein sehi' starkes Kapselband und, in diesem eingeschlossen, das runde Band. Lahr um glenoideum s. fibrocartilagi- neuni acetahuli ist ein dem gleichnamigen Gebilde an der Pfanne des Schultergelenks ähnhch geformter, gröfstentheils fibröser Streifen mit ringförmigem Faserverlauf, welcher auf dem Rande der Hüftpfanne mit breiter Basis aufsitzt und derselben eine beträchtlichere Tiefe ver- leiht. Seine Höhe ist ungleich, und zeigt sich am ansehnlichsten längs dem hintern Rande der Pfanne, am geringsten nach vorn und oben, in der Gegend unterhalb des vordem Darmbein- randes. Am vordem untern Theil des Pfannen- randes ist es brückenartig über die Inciura acetahuli hingespannt und bildet daselbst, ver- bunden mit einem, dicht unter ihm sich vom vordem zum hintern Ende der Facies lunata erstreckenden, platten Faserbündel, ein Quer- | band, Lig. tr ansv er sum acetahuliunter | welchem eine Lücke für den Durchtritt der - Pfannengefäfse frei bleibt. Sein scharfer freier Rand umfafst den Schenkelkopf an seinem Ueber- gange in den Hals, und bewirkt, indem er sich an diesen, nach Art eines elastischen ring- förmigen Ventils, fest anlegt, einen hermetischen Verschlufs der Gelenkpfanne, welcher zur Folge hat, dafs schon der Luftdruck allein hinreicht, den Schenkelkopf in jener zurückzuhalten und das Bein zu tragen. Das Kapselband {Lig. capsulare femoris), eine der gröfsten und stärksten Gelenkkapseln des Körpers, erstreckt sich als ein mäfsig weiter Sack vom Limhus acetahuli und Lig. transversum, über die Aufsenfläche des Lahrum glenoideum hinweg, zum Schenkelhals, und befestigt sich hier mit dem vordem Theil an der Linea inter- trochanterica ant., mit dem hintern Theil in einiger Entfernung über der Linea intertrochan- terica post., so dafs es vom über den ganzen | Schenkelhals, hinten dagegen nur über die obern j zwei Drittel desselben hinabreicht. Dasselbe I besteht aus einer Synovialmembran und einer diese deckenden Faserhaut, und ist von ungleicher Stärke, am dünnsten an einigen Stellen der obern und der untern Wand, welche schwächeren Punkte jedoch durch die über sie weggehenden Muskeln, namentlich die obern durch den M. iliopsoas, die untern durch den M. oUurator externus, geschützt werden; vom Schleimbeutel des erstgenannten Muskels ist die Kapsel durch eine nur dünne Wand getrennt und steht mit ihm auch wohl durch eine in dieser befindlichen Oeffnung in Verbindung. I