480 Sehorgan. 479 punkt 1V2weiter nach innen, gegen die Nasenseite zu, liegt als derjenige der Sehachse, welche sie unter einem Winkel von etwa 20 ^ schneidet. Alle diese Durchmesser kreuzen einander im Augapfel, an einem Punkte 5-6'^' hinter der convexesten Stelle der Hornhaut, welcher auch wohl, da um denselben die Dre- hung des Augapfels geschieht, als der gemein- schaftliche Drehpunkt bezeichnet wird. Die Bestandtheile des Augapfels sind zweier- lei Art, theils Häute, welche ihn von aufsen umgeben, theils mehr oder minder flüssige, lichtbrechende Medien, von denen sein Innen- raum ausgefüllt ist. Häute des Augapfels. Diese sind in drei concentrische Schichten augeordnet, von denen die äufsere und die mittlere aus je zweien derselben zusammenge- setzt sind, jene aus der harten und der durchsichtigen Augenhaut, diese aus der Gefäfs- und der Regenbogenhaut, die innere Schicht aber nur von einer, der Netzhaut, gebildet wird. a) Die harte oder weifse Augenhaut ißclera s. Sclerotica s. Alluginea, oxlrjQog hart) ist eine derbe, weifsglänzende, fibröse Mem- bran, welche die äufsere Hülle für den gröfsern hintern Abschnitt des Augapfels darstellt und von zwei Oetfnungen durchbrochen wird, einer kleinern hintern für den Eintritt des Sehner- ven , und einer weit ansehnlichem vordem zur Einfügung der Hornhaut. Die hintere Oeffnung liegt 1V2 einwärts von der Mitte des hintern Umfanges, ist kreisrund und verengt sich trich- terförmig von hinten nach vorn, hierbei an Weite von 1 bis auf ^j^ "' im Durchmes- ser abnehmend; am Umfang dieser Oeffnung geht die Sclera in die Faserscheide des Seh- nerven über, durch welche sie weiterhin mit der sich in diese fortsetzenden harten Hirnhaut zusammenhängt, und in derselben erscheint, nach Freilegung ihrer Fläche mittelst eines, dicht am Eintritt des Sehnerven geführten Quer- schnitts und Entfernung ihres Markgehalts durch Maceration, eine sie ausfüllende, siebförmig durchbohrte Platte {Lamina crihrosa), deren Löcher von den leeren Scheiden der Sehnerven- bündel, sowie zwei ansehnlichere in der Mitte von der A. und V. centralis retinae herrühren. Die vordere Oeffnung hat einen Durchmesser von 5''', ist, von hinten gesehen, rund, von vorn mehr queroval, und umfafst mit ihrem, schräg nach vom und innen abgeschnittenen, etwa \"' breiten Rande den in entgegenge- setzter Richtung zugeschärften Rand der Horn- haut, wobei die eine Membran continuirlich in die andere übergeht-, die hintere Kante dieses Randes ist leicht gefurcht, und begrenzt mit den anstofsenden Rändern der Hornhaut und des Ciliarmuskels einen engen ringförmigen Raum {Canalis Schlemmii), welchen ein venöser Sinus einnimmt. Mit der Innenfläche grenzt die Sclera an die Chorioidea, von deren durch- schimmerndem Pigment sie, insbesondere an dunkeln Augen, eine bläuliche Farbe erhält, und hängt mit derselben durch zartes Bindege- webe zusammen, das durch zahlreich einge- lagerte, pigmentirte sternförmige Zellen bräun- lich gefärbt ist und auch wohl als besondere Schicht {Lamina s. Memhrana fusca) unterschie- den wird. An der Aufsenfläche wird sie im vordem Theil von der Conjunktiva, weiterhin von der Tenon'schen Membran überzogen, und dient den Augenmuskeln zum Ansätze , gegen das vordere Ende hin ringsum den vier geraden, mehr rückwärts nach oben und aufsen den schrägen. Die Dicke der Sclera nimmt vom hintern Umfange, wo sie am beträchtlichsten ist und etwa ^2beträgt, nach vom hin allmälig etwas ab, wird aber im vordem Theil, nacli dem Ansätze der geraden Augenmuskeln , wie^ der ansehnlicher, und es erscheint daher diese. Membran am gröfsten Umfang des Augapfels^ am dünnsten. Mehrfach wird sie von feinen Oeffnungen durchbohrt, durch welche die Ciliar- gefäfse und Ciliarnerven hindurchtreten, von denen sie auch selbst, obschon im Allgemeinen gefäfs- und nervenarm, einige Aestchen erhält, jedenfalls von den Gefäfsen, während die Ner- venfäden noch zweifelhaft sind. Das Gewebe der Sclera, von bedeutender Festigkeit bei geringer Elasticität, besteht auä. Bindegewebsfasern nebst eingestreuten Netzen von feinen elastischen Fasern, und verhält sich j auch chemisch dem Bindegewebe analog , indem \ es beim Kochen sich in gewöhnhchen Leim auf- löst. Die faserigen Elemente sind zu platten i Bündeln vereinigt, die in den äufsern Schich- ten vorwiegend meridianartig, nach der Längs- richtung des Augapfels, in den Innern meist j ringförmig, parallel zum Aequator desselben verlaufen. Jedoch keine gesonderten Lamellen bilden, sondern von der einen Schicht in die, andere übergreifen, sich vielfach durchkreuzend, und mit einander innig verflechtend. Zwischen^ den Faserbündeln finden sich weifsliche Kör- perchen mit strahligen Ausläufern, welche. Höhlungen und Spalträume zur Aufnahme der Ernährungsflüssigkeit darzustellen scheinen. | h) Die durchsichtige oder Hornhaut {Cornea) bildet den vordem durchsichtigen Theil der Peripherie des Augapfels, und sitzt in Form eines stark gewölbten Uhrglases auf dem grö- fsern hintern Kugelsegment auf. Sie ist eine glasheUe, doch ziemlich dicke und feste Mem-