549 Lungen. 550 auch durch ihren Umfang, und zwar ist die rechte Lunge, gemäfs der mehr linksseitigen Lage des Herzens, beträchtlich breiter, zugleich aber, wegen des rechterseits höhern Standes des Zwerchfells, um fast einen Zoll kürzer, im Ganzen jedoch gröfser, als die linke Lunge. Das Gewicht der Lungen variirt sowohl nach Alter, Geschlecht und Individualität, als auch nach dem Grade ihres Gehaltes an Blut, Schleim und Luft, und beträgt, bei mäfsiger AnfüUung mit Blut, an beiden zusammen beim Manne etwa 3V2 Pfund, etwas weniger beim Weibe. Ihr specifisches Gewicht ist an sich gröfser, mit Luft gefüllt aber geringer als das des Wassers, in welchem sie daher vor erfolgtem Athmen zu Boden sinken, nach dem Eintritt der Ath- mung dagegen, sowohl im Ganzen als in Stücke getheilt, sich schwimmend erhalten, i Die Strukturverhältnisse der Lungen ins ! Auge fassend, betrachtet man zunächst das eigentliche Lungenge webe, dann die sie umhüllende seröse Haut, das Brustfell. «) L u n g e n g e w e b e. i Das L u n g e n g e w e b e {Farenchyma pulmo- num) ist eine comprimirbare, sehr elastische Substanz, knisternd beim Drucke und beim Einschneiden, und an der frischen Schnitt- fläche eine röthliche, schaumige Flüssigkeit von sich gebend, die ein Gemisch von Blut, Schleim und Luft darstellt. Seine Farbe ist im kindlichen Alter blafsroth, beim Er- wachsenen grauröthlich mit eingestreuten blau- schwärzHchen Streifen und Flecken, zum Theil erzeugt durch ein diffuses oder körniges Pig- ment, das sich an verschiedenen Punkten der Lunge, am reichlichsten an der Oberfläche derselben, abgelagert findet und mit dem fort- schreitenden Alter an Menge zunimmt. In sei- nem Bau hat das Lungengewebe eine gewisse Aehnlichkeit mit den zusammengesetzt trauben- förmigen Drüsen, und zerfällt ebenfalls in klei- nere und kleinere Läppchen, die aber sehr innig mit einander verbunden sind, so dafs sie nur an der Lunge des Foetus und ganz junger Thiere sich deutlich nachweisen lassen. Den A.usführungsgang der traubigen Drüsen vertritt hier der Luftröhrenast, welcher sich mittelst analoger Verzweigung in der Lungensubstanz ausbreitet und dessen Endigungen in die Bil- dung der kleinsten Läppchen, in solche von V4 - 1 Durchmesser, übergehen. Aufser den Bronchialästen betheiligen sich an der Zusammensetzung des Lungengewebes noch die I übrigen, am Hilus ein- und austretenden Ge- bilde, die Blut- und Lymphgefäfse und die Nerven, ferner ein zartes Bindege- webe, das alle diese Theile mit einander ver- einigt. Das genauere Verhalten dieser ver- schiedenen Gebilde ist folgendes: 1. Die Bronchialäste oder Bronchien {Bronchia) bilden das eigentliche Gründgewebe der Lunge, auf und zwischen welchem die übrigen Bestandtheile ausgebreitet sind, und dienen zum Durchgang für die Luft beim Ein- und Aus- athmen, sowie an ihren Endigungen zur Ver- mittelung des Gasaustausches zwischen Luft und Blut. Sie entstehen aus der Verzweigung des Bronchus, welcher, in eine der Zahl der Lungen- lappon entsprechende Anzahl von Aesten ge- spalten, in den Hilus der Lunge eintritt, und durchsetzen, immer feiner und zahlreicher wer- dend, unter baumförmiger Ausbreitung das Lungenparenchym. Hierbei bilden jedoch nur die stärkern Bronchien gabelige Spaltungen, und zwar meist unter spitzem Winkel, in zwei, mitunter in drei Aeste, die schwächern dagegen, von etwa 2''^ im Durchmesser an abwärts, welche schon innig mit der Lungensubstanz ver- schmolzen sind, verlaufen gewöhnlich in ziem- lich gerader Richtung bis zum Rande oder zur Spitze des Lungenlappens, auf diesem Wege alternirend oder in einer Spiralen Linie Seiten- zweige entsendend, die alsbald sich weiter ver- ästeln, und erst an den letzten Verästelungen tritt die dichotomische Theilung, meistens unter stumpfem Winkel, wieder auf. Die feinsten Bronchien enden in kolbige oder längliche, in j der Regel gegen den blindgeschlosseneu Grund sich um das Doppelte erweiternde, daher trich- ter- oder kegelförmige Säckchen {Infundibula), welche zu 2-6 oder mehr an den Endzweigen \ hängen und mit diesen vereinigt die kleinsten Läppchen darstellen. Die Infundibula sind ringsum besetzt mit rundlichen, halbkugeligen oder, namentlich in der Tiefe des Lungenge- webes , in Folge gegenseitiger Abplattung mehr polygonal geformten Ausbuchtungen von etwa 7i0 in^ Durchmesser, Alveolen oder Lun- genbläschen {ÄlveoU s. Vesiculae s. CeUulae pulmonales s. Mal'pighianae), in welche sie mittelst weiter, kreisförmiger Mündungen übergehen und die von einander durch sehr dünne Scheidewände getrennt sind. Aufser der Gruppe von Alveo- len an ihren Endigungen (endständige oder terminale Bläschen), zeigen die Bronchien auch in der Nähe der letztern, zuerst vereinzelt, dann ringsum, solche am seitlichen Umfang (wandständige oder parietale), welche etwas flacher sind als jene, sonst ihnen ganz gleichen. Sämmtliche Infundibula desselben Läppchens - hängen durch den Bronchialzweig, in welchen sie münden, und ebenso sämmtliche Alveolen desselben Infundibulum durch den ihnen gemein- samen centralen Hohlraum mit einander zusam- 35*