1103 Gangliennervensystem. 1104 nach vorn zieht und, sich mit dem iV. dorsalis folgende Geflecht übergehen. einzudringen, und schicken unterwärts Zweige zu den Plexus spermaticus und aorticus. In das Nierengeflecht sind meistens einige Knötchen, Ganglia renalia, eingestreut, gewöhnlich ein gröfseres am vordem Umfange des Stammes der A. renalis, und 2-3 kleinere an dessen Theilungsstelle. 5. Die Plexus spermatici (Samenge- flechte), ebenfalls paarig, sind aus wenigen, sehr dünnen Fäden gebildet, welche, dem Zuge der Aa. spermaticae internae folgend, sich beim Manne zu den Hoden, beim Weibe zu den Ovarien, den Eileitern und dem Gebärmuttergrunde bege- ben. Dieselben stammen theils von dem vori- gen, theils von dem folgenden Geflechte, ver- stärken sich im weitern Verlauf durch Zweige vom Plexus hypogastricus inferior^ und treten vor ihrer Endausbreitung mit dem N. spermati- cus externus aus dem Lendengeflecht in Ver- bindung. Das Samengeflecht enthält, meistens im Anfangstheil, ein Knötchen, Ganglion spermaticum^ auch wohl tiefer unten noch ein zweites kleineres. 6. Der Plexus aorticus aldominalis (Bauchaortengeflecht) entsteht durch Zweige, theils aus den Plexus renales und mesentericus superior, theils aus den Ganglia lumbalia der Grenzstränge, und bildet ein unpaares Geflecht mit weiten Schlingen, welches vor und beider- seits neben der Bauchaorta herabsteigt, Aus- läufer entsendend zu den Plexus spermatici und mesentericus inferior, und unterwärts ununter- brochen in den Plexus hypogastricus superior übergeht. 7. Der Plexus mesentericus inferior (unteres Gekrösgeflecht), aus Zweigen des Aortengeflechts zusammengesetzt, umspinnt als ein ansehnliches Geflecht die A. mesenterica inferior, und sendet mit den Aesten der- selben Züge von Nervenbündeln, ähnlich in Verlauf und Endausbreitung den vom obe- ren Gekrösgeflecht ausgehenden Darmnerven, theils zum absteigenden Colon, theils zur Flexura sigmoidea und den obern zwei Drit- teln des Mastdarms {Nn. haemorrhoidales su- periores). 8. Der Plexus hypogastricus supe- rior s. medius s. impar (oberes Beckengeflecht) erstreckt sich als, ebenfalls unpaare, continuir- liche Fortsetzung des Aortengeflechts, unter Aufnahme von Zweigen aus den untern Lenden- knoten, vor der Endtheilung der Aorta und dem letzten Lendenwirbel, zwischen den bei- derseitigen Vasa iliaca communia, gerade herab bis über das Promontorium, und zerfällt hier in zwei, netzartig geformte Stränge, welche, nach rechts und links aus einander weichend, in das 9. Die Plexus hypogastrici inferiores s. laterales (untere Beckengeflechte) entstehen, jederseits einer, aus dem untern Ende des vo- rigen Plexus, ferner aus Zweigen der Kreuzbein- knoten und der vordem Aeste des 2. bis 4. Sacralnerven, und ziehen als zwei langgestreckte, ansehnliche Geflechte durch die Höhle des klei- nen Beckens, zur Seite des Mastdarms und des Blasengrundes, ab- und vorwärts, sich hierbei für die einzelnen Beckeneingeweide in zahl- reiche Zweige auflösend, welche in folgende secundäre Geflechte zusammentreten: d) Plexus haemorrhoidalis (Mastdarm- geflecht). Derselbe kommt vom hintern Theil des Beckengeflechts, und zieht von beiden Sei- ten her zwischen den Blättern des Mesorectum gegen das untere Drittel des Mastdarms, ober- wärts anastomosirend mit den zu letzterem tretenden Zweigen vom Plexus mesentericus in- ferior. l) Plexus vesicalis (Blasengeflecht). Die diesen Plexus bildenden zahlreichen Fäden sind Abzweigungen vom vordem Theil des Becken- geflechts, und begeben sich, in Verbindung mit den Nn. vesicales aus dem 3. und 4. Sacral- nerven, zur Harnblase, in deren Wandung sie, nach allen Seiten ausstrahlend, sich verbreiten. Ein Ausläufer dieses Geflechts gelangt als Ple- xus seminalis zur Samenblase und dem Samen- leiter, an welchem hinziehend er mit dem Ple- xus spermaticus in Verbindung tritt, ferner gehen von ihm Faserzüge zur Prostata, beim Weibe zur Scheide. c) Plexus prost aticus (Vorsteherdrüsen- geflecht). Aus Fäden vom untern Beckenge- flecht nebst direkten Zweigen des 4. Sacral- nerven zusammengesetzt, erstreckt sich derselbe längs dem hintern und seitlichen Umfange der Prostata, unter Absendung zahlreicher Zweige in dieselbe, und steht oberwärts mit dem vori- gen Geflechte in Zusammenhang. Gewöhnlich finden sich einige kleine Ganglien, Ganglia prostatica, in denselben eingestreut. d) Plexus cavernosus penis (Schwell- körpergeflecht der Ruthe). Dieses, aus sehr feinen Fäden bestehende Geflecht bildet den Endtheil des Plexus hypogastricus inferior, und geht jederseits als Fortsetzung des Prostata- geflechts, verstärkt durch Zweige der Sacral- nerven, unter der Schambeinfuge weg zur Wur- zel des Penis, beim Weibe, wo es weit kleiner ist, zur Clitoris. Hier treten von ihm einige Zweige als Nn. cavernosi hreves alsbald in das entsprechende Grus penis und den Bulbus urethrae, während ein gröfserer sich als N. cav ernosus major auf den Rücken des Penis begiebt, wo er zwischen den Dorsalgefäfsen