273 274 Gesichtsmuskeln, einander abgegrenzten, Abtheilungen oder Lagen, einer äufsern, welche ringsum auf dem knö- chernen Rande der Orbita aufliegt, denselben allseitig überragend, und einer Innern, welche in der Dicke der Augenlider eingeschlossen ist, deren ganze Höhe einnehmend. Der Augen- höhlentheil (if. orhitaUs) entspringt von dem im innern Augenwinkel ausgespannten innern Augenlidbande und vom Nasenfortsatze des Oberkieferbeins, umkreist mit concentrisch angeordneten, zum Theil unter einander netz- förmig zusammenhängenden, platten Bündeln die Augenhöhle, und befestigt sich, wieder zum innern Augenwinkel zurückgekehrt, dicht an der ürsprungsstelle. Der Augenlid theil (if. palpehralü), dünner und blässer als jener, zerfällt in eine obere und eine untere Hälfte, entsprechend den beiden Augenlidern, und jede derselben erstreckt sich, mit je näher zum freien Augenlidrande um so schwächer gekrümm- ten, und an diesem selbst {M. ciliaris) fast ] geradlaufenden Bündeln, vom innern zum äufsern ■ Augenwinkel, sich dort am innern, hier am I äufsern Augenlidbande befestigend, wo beide Hälften unter spitzem "Winkel zusammentreffen, ohne aber mit ihren Fasern von dem einen zum andern Augenlide umzubiegen. Der peri- pherische Theil des Muskels hängt an einigen Stellen mit den angrenzenden Schädel- und .Gesichtsmuskeln zusammen, und zwar treten von seinem obern Umfang Bündel zum M. fron- talis, vom untern vornehmlich zum M. zygoma- Iticus minor. — Vom innern Ende der Augen- lidportion des Muskels, zunächst seiner Befe- stigung am innern Augenwinkel, entsteht mit zwei, in der Richtung der beiden Thränenkanäl- chen verlaufenden Schenkeln ein dünnes, plat- tes Muskelbündel, M. sacci lacrymalis s. tensor tarsi Jlorneri*) (Thränensack - oder Hor- ner'scher Muskel), welches hinter dem innern Augenlidband, über die fibröse Bedeckung des Thränensacks weg, nach innen zieht, und sich an die Crista lacrymalis 'posterior oder den dahinter liegenden Theil des Thränenbeins anheftet. Der Muskel ist überall unmittelbar von der I Haut bedeckt, in welche er mit einigen seiner Fasern ausstrahlt. Seine Augenhöhlenportion liegt auf dem Rande der Orbita, und deckt mit seinem obern Theil die Mm. corrugator super diu und frontalis, mit dem untern die Ursprünge der Mm. levator lahii superioris pro- prius und levator anguli oris, und mit dem äufsern die Fascia temporalis, an welche er fest angeheftet ist. Die Augenlidportion des *) William Horner, Professor der Anatomie an der Universität von Pennsylvanien, hat dieses schon von frühern Beobachtern gekannte Muskelbiindel zuerst genauer beschrie- ben , cf. Philadelph. Journ., 1824, Novemh. p. 98. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Ai-fl. Muskels ruht auf den beiden Augenlidknorpeln und den zwischen diesen und den Orbitalrändern ausgespannten Faserhäuten, durch eine Zell- scliicht von ihnen getrennt. M. corrugator supercilii (Augenbrauen- runzler), platt und länglich, entspringt flei- ] \ schig am Nasentheil des Stirnbeins, unweit! ' vom gleichen Muskel der andern Seite, zieht an oder unter dem Augenbrauenbogen, ähnlich wie dieser gekrümmt, nach aufsen und etwas nach, oben, und endet zwischen den Fasern \ der Augenhöhlenportion des vorigen Muskels. — | Er ist am Ursprung vom M. frontalis, weiter- hin vom M. orhicularis oculi bedeckt, und liegt unmittelbar auf dem Stirnbein. Wirkung. Der Orhicularis oculi verengt i und schliefst die Augenlidspalte, und zwar 1 bewirkt derselbe durch seinen Palpebraltheil ' das nähere Aneinandertreten der beiden Augen- \ Uder mittelst Senkung des obern und geringer 1 Hebung nebst Einwärtsziehung des untern Augen- lids, wie beim ruhigen Schliefsen des Auges im Schlafe, durch den Orbitaltheil dagegen ein Zusammenziehen der Haut der Augenhöhlen- \ ränder gegen die Anheftungsstelle am innern Augenwinkel mit gleichzeitigem Vorschieben der- selben über den Augapfel, wie beim Zusam- menkneifen der Augen gegen Lichtreiz. Der : M. sacci lacrymalis scheint besonders auf die Thränenkanälchen einzuwirken und, durch An- pressen des innern Endes der Augenlider nebst den Thränenpunkten gegen den Thränensee, die Aufnahme und Fortleitung der Thränen zu befördern. — Der Corrugator supercilii zieht die Augenbraue nach unten und innen, derje- } nigen der andern Seite entgegen, verbunden mit einer verticalen Runzelung der Haut der Nasenwurzel. } > ^) M u s k e 1 n d e r N a s e. Die Muskeln, durch welche die Bewegungen der äufsern Nase, und namentlich die Erweite- rung und Verengerung der Nasenlöcher zu Stande kommen, sind: die Mm. procerus nasi, levator alae nasi et lahii supe- rioris, compressor nasi, depr essor alae nasi und depr essor septi mohilis. M. procerus s. dorsalis nasi (Nasenrücken- muskel) , länglich und schmal, entspringt an der Nasenwurzel, grofsentheils aus den Fasern des M. frontalis, steigt am Nasenrücken bis unterhalb der Mitte desselben herab, und hef- « tet sich hier sehnig an die Aponeurose des 1 M. compreisor nasi. — Er Hegt auf dem Nasen- ; | bein, dicht unter der äufsern Haut, und grenzt ; nach innen an den gleichnamigen Muskel der 18