61 Siebbein. 62 vordem Ende der Hirnsichel zur Anheftung dient; derselbe ist nach vorn gewöhnlich stär- ker angeschwollen, auch wohl hohl, und besitzt am untern Theil des vordem Randes zwei seit- lich abgehende, kurze, platte Yorsprünge, Sa- muli frontales s. Processus alares, welche sich an das Stirnbein beiderseits neben dem Anfange der Crista frontalis anlegen und öfters durch eine zwischen ihnen befindliche Furche zur Bildung des Foramen coecum (s. S. 48) bei- tragen. Der übrige Theil der Siebplatte, zu beiden Seiten der Crista galli, enthält eine Menge gröfserer und kleinerer, trichterförmiger Löcher, Foramina crihrosa, welche den Fäden der Riechnerven zum Durchgange dienen, ausgenommen das vorderste jederseits, durch wel- ches der N. ethmoidalis in die Nasenhöhle tritt. Die senkrechte Platte {Lamina per- pendicularis) entsteht, gegenüber der Crista galU, an der untern Fläche der Siebplatte längs der Mittellinie derselben, und zeigt sich als eine ungleichseitig viereckige, meist etwas nach der einen oder der andern Seite ausgebogene Platte, welche senkrecht oder mehr schräg zwischen den beiden Seitentheilen herabsteigt, diesen ihre Flächen zukehrend. Sie bildet den obern vordem Theil der knöchernen Nasenscheidewand, und verbindet sich durch ihren vordem obern Rand mit dem Nasenstachel des Stirnbeins und der gefurchten Innenfläche der vereinigten Na- senbeinränder , durch den, etwas wulstigen und leicht gefurchten, vordem untern Rand mit dem Knorpel der Nasenscheidewand, durch den, mehr scharfen, hintern untern Rand mit dem Pflugscharbein, und gerade nach hinten mit der Crista sphenoidalis des Keilbeinkörpers. 2. Die Seitentheile oder Labyrinthe {Massae laterales s. Lalyrinthi) hängen zu beiden Seiten der senkrechten Platte von der untern Fläche der Siebplatte frei herab, und bilden zwei länglich viereckige Körper, jeder zusam- mengesetzt aus einer grofsen Anzahl mannig- fach mit einander verbundener, dünner Kno- chenblättchen, mit dazwischen eingeschlossenen gröfsern und kleinern Hohlräumen, und aus zwei besondern Platten, welche ihre äufsere und innere Wand darstellen. Die äufsere Wand bildet eine dünne, vierseitige Tafel, Papierplatte {Lamina pa- pyracea) genannt, welche mit ihrer glatten äufsern Fläche frei gegen die Augenhöhle sieht, deren innere Wand sie in deren gröfserem hin- terem Theile darstellt. Von den vier Rändern derselben verbindet sich der vordere mit dem hintern Rande des Thränenbeins, der untere mit dem Planum orhitale des Oberkieferbeins 1 und ganz hinten meist mit dem Proc. orlitalis des Gaumenbeins, der hintere mit dem Körper des Keilbeins, und der obere mit dem Innern Rande der Pars orlitalis des Stirnbeins; an dem letztgenannten Rande befinden sich gewöhnlich zwei Ausschnitte, der eine nahe am vordem, der andere am hintern Ende desselben, welche in Verbindung mit solchen am Stirnbein die Foramina ethmoidalia (s. S. 50) erzeugen. — Die innere Wand [Lamina turhinalis s. con- cJiarum), welche, neben der Perpendicularplatte gelegen, von der sie ein schmaler Zwischen- raum trennt, die Seitenwand der Nasenhöhle zum grofsen Theil darstellt, ist rauh und un- eben durch zahlreiche Furchen, Grübchen und Löcher für die Fäden des Riechnerven, und hat über einander zwei, einwärts herabsteigende und dann sich nach aufsen umrollende platte Verlängerungen, Muscheln (Co7ichae s. Ossa turhinata)^ an denen man eine gegen die La- mina perpendicularis gekehrte convexe und eine den Siebbeinzellen zugewandte concave Seite, ferner einen, etwas angeschwollenen und porö- sen, freien Rand unterscheidet. Die obere Muschel {Concha superior s. Morgagniana) ist kürzer und schmäler als die darunter liegende Fig. 14. 3 oder mittlere {Concha media), von welcher sie sowohl am vordem, als namentlich am hintern Ende überragt wird, und zwischen beiden liegt ein, vorn und hinten, zum Theil auch innen offener, länglicher Raum, der obere Nasen- gang {Meatus narium superior). Bisweilen findet sich hinten über der obern Muschel noch eine ähnlich geformte, aber kleinere Platte als oberste Muschel {Concha Santoriniana). Die Höhlungen in der zelligen Knochen- masse der Labyrinthe bilden in jedem derselben Fig. 14. Das Siebbein, von hinten und oben. — 1. Lamina perpendicularis. 2,2. Die beiden Seiten- theile oder Labyrinthe. 8. Crista galli. 4. Lamina cribrosa mit den sie durchbohrenden Sieblöehern. 5. Meatus narium superior, eingeschlossen zwischen 6. Concha superior, und 7. Concha media. 8. Lamina papyracea. 9. Oberer Umfang des Labyrinths mit seinen offnen Zellen. 10. Untere Seite der Concha media, welche den Meatus narium medius oberwärts begrenzt.