269 Kopfniuskeln, 270 halbeiförmige Hautlappen wird nunmehr von dem darunter liegendenMuskel abpräparirt, was mit eini- ger Vorsicht geschehen mufs, da man hierbei, wegen des innigen Zusammenhangs beider, den sehr dün- nen und blassen Muskel leicht zugleich mit der Haut entfernt. Am sichersten wird dies vermieden, wenn man die Ablösung des Hautlappens möglichst in der Richtung der Muskelfasern, also von seinem vordem und seinem hintern Ende aus gegen den Scheitel hin vornimmt und dieselbe nicht zu dicht am Muskel, lieber einiges später abzutragende Binde- gCAvebe zurücklassend, und mit gegen die Haut gerichteten Messerzügen ausführt. Der M. epicranius s. occifito-frontalis (Ob er Schädelmuskel) bildet einen flach ausge- breiteten, vorn und hinten fleischigenj iii^_dCT Mitte sehnigen, somTf"'ddppelbäucliigen Muskel, welcher sich über den ganzen oberen Umfang des Schädels, von der Augenbrauengegend bis zum untern Theil des Hinterhaupts, erstreckt. Der vordere Bauch, M. f rontalis (Stirnmus- kel), welcher eine paarige, dünne Muskelschicht darstellt, entspringt fleischig an der Nasen- wurzel und dem Augenbrauenbogen, wo er mit den Mm. procerus nasi, corrugator superciUi und orhicularis ocuU zusammenhängt, steigt dicht neben dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, unter theilweiser Kreuzung ihrer innern Fasern, an dem Stirnbein, bis zur Gegend des Stirnhöckers, in die Höhe, und heftet sich hier mit 'convexem Kande an die mittlere Sehne. Der hintere Bauch, 31. occipitalis (Hinter- hauptsmuskel) , ebenfalls paarig und platt, aber niediiger als der vorige und von mehr viersei- tiger Form, entspringt kurzsehnig von der ganzen Linea semicircularis sup. des Hinterhaupt- beins bis zur Wurzel des Proc. mastoideus des Schläfenbeins, steigt, durch einen mehr oder minder breiten Zwischenraum von dem Muskel der andern Seite getrennt, am Hinterhaupts- bein empor, und endet, ziemlich in gleicher Höhe mit dem obern Rande des Ohrs, eben- falls in die mittlere Sehne. Diese aponeuro- tische Zwischensehne, Galea aponeurotica cranii (Schädel- oder Sehnenhaube), ist kap- penförmig-über den mittlem Theil der Schädel- decke ausgebreitet, tritt vorn an die Ilm. fron- tales und in die zwischen den obern Enden derselben befindliche Lücke, hinten an die Mm. occipitales und in deren tief hinab bis zur Protuherantia occipitalis ext. sich erstreckenden Zwischenraum, und reicht jederseits bis zur Schläfengegend, wo sie theils sich an die Linea semicircularis anheftet, theils mit einem zell- bäutigen Blatte über die Fascia temporalis weg sich bis zur Wangengegend fortsetzt; ihre Fasern haben vorwiegend eine longitudinale Richtung, ähnhch wie die gegen sie ausstrahlenden Mus- kelfasern des vordem und des hintern Bauches, laufen aber auch zum Theil quer, jene kreuzend. Der Schädelmuskel liegt dicht unter der äufsern Haut und hängt zum Theil mit deren tiefern Schicht genau zusammen, aufser am vordem Ende, wo der Ursprung des M. fron- talis vom M. orhicularis oculi, und beiderseits in der Schläfengegend, wo die Galea vom M. attollens auriculae bedeckt ist. Mit der Innen- fläche unmittelbar auf dem Schädel aufliegend, ist er an die Beinhaut desselben (Pericranium) durch fettloses Bindegewebe locker und ver- schiebbar angeheftet. Wirkung. Der if. epicranius bewegt die behaarte Kopfhaut, welche durch den Stirnmus- kel nach vorn, dmxh den Hinterhauptsmuskel nach hinten gezogen, und, wenn beide zugleich wirken, angespannt und gegen den Schädel geprefst wird. Ist die Galea durch die Occi- pitalmuskeln nach hinten festgehalten, so ziehen die Myn. frontales die Augenbrauen in die Höhe, und erzeugen hierbei eine Querrunzelung der Stirnhaut. 2. Muskeln des äufsern Ohrs. Das äufsere Ohr besitzt, aufser einer Anzahl kleinerer Muskeln, welche mit beiden Enden am Ohrknorpel befestigt sind und später bei diesem beschrieben werden, drei gröfsere, zwi- schen dem Schädel und dem Ohrknorpel ver- laufende Muskeln, die Mm. attollens, attra- hens und retrahentes auriculae. Zergliederung. Die Ablösung des diese Muskeln bedeckenden Theils der äufsern Haut am Umfange des äufsern Ohrs unternimmt man am besten von den Sehnen aus, mittelst welcher die- selben am Ohrknorpel befestigt sind, und die sich, wenn man durch starkes Abziehen des äufsern Ohrs vom Schädel den zwischen beiden ausgebreiteten Theil der Haut spannt, durch diese am obern, vor- dem und hintern Umfang des Ohrs als kleine straffe Stränge hindurchfühlen lassen. Sind die Sehnen freigelegt, so werden die Hautschnitte in der Längsrichtung der Muskeln weiter geführt und die Hautlappen nach beiden Seiten zurückgeschla- gen , wobei man, um die Muskeln unversehrt zu erhalten, dieselben Cautelen anzuwenden hat, wie bei der Präparation des vorigen Muskels. M. attollens auriculae s. auricularis superior (Heber des Ohrs), der gröfste dieser Muskeln, platt, dünn und fast dreiseitig, ent- springt mit einem bogenförmigen Rande, am mittlem Theil der Linea semicircularis der Schlä- fengegend, von der Galea des Schädels, geht, sich allmälig verschmälernd, abwärts zum obern Theil des Ohrknorpels, und befestigt sich mit einer kurzen Sehne an der Aufsenseite desselben, gegenüber der Grube zwischen den beiden Schenkeln der Anthelix.