Verdauungsorgane. 600 599 sehr zarten Basalmembran, welche eine kurze Strecke weit zunächst der Mündung von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist, das mit dem der Magengrübchen continuirlich zusam- menhängt, und zeigt sich am ganzen übrigen Theil, bis auf einen in der Achse frei bleiben- den feinen Kanal, ausgefüllt von verhältnifs- mäfsig grofsen, rundlich - eckigen Zellen (Lab- zellen) mit granulirtem Inhalt und einem run- den, bisweilen doppelten Kern, deren Stelle auch wohl gleich grofse Körnerhäufchen mit darin eingeschlossenem Kern einnehmen. Die I Magenschleimdrüsen {Gl. muciparae), von 1 denen die Absonderung des mehr indifferenten \ Magenschleims ausgeht, sind ausschliefslich auf \ die Gegend des Pylorus beschränkt und stim- men in ihrer Form mit den zusammengesetz- tem Labdrüsen überein, indem sie ebenfalls kurze Schläuche darstellen, die sich in zwei oder drei, jedoch ebene, nicht buchtige Schen- kel theilen, weichen aber in ihrer Struktur - darin von ihnen ab, dafs sie im Innern nicht von Zellen erfüllt sind und sich das Cylinder- epithelium durch die ganze Länge derselben erstreckt. — In den Zwischenräumen der Ma- gendrüsen findet sich ein zartes Bindegewebe mit den Verästelungen der Gefäfse, und hie und da, besonders in der Gegend der Cardia und des Pylorus, doch nicht constant, enthält dasselbe den solitären Follikeln des Darmka- nals analoge Anhäufungen conglobirter Drüsen- substanz in Form von kugeligen oder linsen- förmigen Körpern {Gl. lenticulares), welche die Schleimhaut zu flachen Höckern hervorwölben, die Magendrüsen zur Seite drängend. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien I des Magens kommen aus der A. coeliaca, deren ' drei Aeste ihn derart versorgen, dafs die A. coro- naria ventriculi sinistra gänzlich der kleinen Cur- vatur angehört, die A. hepatica aus dem Bamus hepaticus, aufser einem kleinen Zweige für den Py- lorus , die A. coronaria ventriculi dextra an die kleine Curvatur, sowie aus dem Bamus gastroduo- denalis die A. gastroepiploica dextra an die grofse Curvatur abgiebt, endlich die ^. lienalis sich mit- telst der A. gastroepiploica sinistra ebenfalls an letzterer, mit den Aa. gastricae breves am Magen- ; grund ausbreitet. Von den beiden Curvaturen und ; dem Grunde aus vertheilen sich die Arterien, unter Bildung vieler Bögen und Netze, an der vordem und hintern Wand des Magens, dringen in die Muskelhaut und von dieser aus zur submucösen ■ Schicht, und zerfallen hier in feine Aeste, von . denen Zweige zwischen den Drüsenschläuchen auf- steigen, welche sie mit capillaren Netzen ihrer ganzen Länge nach bis in die Nähe der Drüsen- mündungen einzeln umspinnen, um dann, dicht unter der Oberfläche der Schleimhaut, in ein flächen- haft ausgebreitetes, gröberes Netz überzugehen, aus welchem die Venen, rasch sich erweiternd, in die Tiefe dringen und die Schleimhaut verlassen, ohne erst Zweige von den Drüsenwänden aufge- nommen zu haben. Die Venen entsprechen hin- sichtlich der stärkern Stämmchen den Arterien, und ergiefsen sich theils in die Vv. lienalis und mesenterica sup., theils unmittelbar in den Stamm der Pfortader. Die Lymphgefäfse bilden ober- 1 flächliche und tiefe Netze, und sammeln sich an den beiden Curvaturen in einige stärkere Stämm- chen, welche durch die hier liegenden Gl. gastroe- piploicae hindurchtreten und sich zum Plexus lymph. \ coeliacus begeben. — Die Nerven stammen von i den beiden Vagi, deren Endäste sich geflechtartig i an der vordem und hintern Fläche des Magens | vertheilen, sowie zum Theil vom Plexus coeliacus des Sympathicus, von welchem Fortsetzungen, in Begleitung der Gefäfse, sich zur kleinen und gro- ' fsen Curvatur erstrecken. V. Vom Darmkanal. Der Darmkanal {Tubus intestinalis %. Tractus intestinorum), oder die Gedärme {In- testina), ist der an Ausdehnung ansehnlichste Abschnitt des Verdauungskanals, fast sechsmal \ so lang, als der ganze Körper, und hat die i Bestimmung, einerseits sowohl die assimilirbaren i Stoffe aus den Nahrungssubstanzen weiter zu ; lösen und zur Aufnahme in das Gefäfssystem j vorzubereiten, als auch die Resorption des Ge- i lösten {Chylus) zu vermitteln, andererseits die unbrauchbaren Reste der erstem, nebst gewis- ' sen Bestandtheilen der Sekrete, als Koth oder i Excremente {Faeces s. Stercora) auszustofsen. i Er erstreckt sich als ein ziemlich cylindrischer, i häutiger Schlauch, unter vielfachen V\^indungen, ! vom Ende des Magens durch die ganze Unter- leibshöhle bis hinab zum After, an dem er nach aufsen mündet, und zerfällt in zwei Haupt- I abschnitte, einen obern, weit längern und engern, Dünndarm, und einen untern, kür- zern und weitem, Dickdarm. a) Dünndarm. Der Dünndarm {Intestinum tenue s. angu- | stum, s. Enteron) ist durchschnittlich etwa 25 Fufs lang, nimmt somit ziemlich vier Fünftel der Gesammtlänge des Intestinalschlauchs ein, und hat eine Weite von 1 Zoll im Mittel, sich gegen das Ende hin allmälig etwas verjüngend. Er erfüllt als ein, zu einem Haufen von Schlin- gen zusammengelegtes Rohr die ganze Mittel- und ünterbauchgegend bis hinab zwischen die Beckenorgane, und endet in der Fossa iliaca dextra, indem er unter einem stumpfen Winkel in die Innenwand des Dickdarms, dicht über dem Anfange desselben, sich einsenkt. Man theilt den Dünndarm gewöhnlich in drei Ab- schnitte, Zwölffingerdarm, Leerdarm und Krummdarm, von denen jedoch die bei- den letztern weder von aufsen, noch im Innern scharf von einander abgegrenzt sind und pas- j