303 304 Fascien des Halses. Muskelgruppe. Der untere Theil {Pars infrahyoi- dea) umhüllt, vom Zungenbein niedersteigend, die Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei, ver- läuft vorn über den Kehlkopf nebst Schilddrüse und Luftröhre, jederseits längs der hintern Seite der Scheide des Kopfnickers, mit deren hinterem Blatte verschmolzen er die vordere Wand der Scheide für die grofsen Halsgefäfs- stämme darstellt, und zieht vom Kopfnicker gegen den M. omohyoideus, dann unter diesem weg nach aufsen, sich am Boden der Ober- schlüsselbeingrube ausspannend, daselbst von dem über diese weggehenden oberflächhchen Blatte nur durch fettreiches Bindegewebe und Lymphdrüsen getrennt. Zum Brustkasten herab- gestiegen, begiebt sich sein mittlerer Theil, hinter den Ursprüngen der Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei weg, zur hintern Fläche des Brustbeins, wo er zum Theil sich selbst bis zum vordem Umfang des Herzbeutels herab fortsetzt; der seitliche Theil tritt von der Tiefe Fig. 83. Fig. 8.3. Horizontaldurclischnitt des Halses, am mittlem Theil desselben, von hinten und oben gesehen. — 1. M. subcutaneus colli. 2. M. cucullaris. 3. Lig. nuchae. 4. Stelle, wo das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis in die unter dem M. cucullaris befind- liche Fascie übergeht. 5. M. sternocleidomastoideus, eingeschlossen in seiner von ersterer gebildeten Scheide, deren vordere und hintere "Wand bei 6. wieder zusam- menfliefsen, um dann als einfaches Blatt unter dem M. subcutaneus colli weiter nach vorn zu ziehen. 7. Vordere Gegend des Halses , wo die Fascie unmit- telbar unter der Haut liegt. 8. M. sternohyoideus. 9. M. omohyoideus. 10. M. sternothyreoideus. 11. Sei- tenlappen der Schilddrüse. 12. Luftröhre. 13. Spei- seröhre. 14. Die Gefäfsstämme des Halses nebst dem N. vagus in ihrer gemeinsamen Scheide, und dahin- ter nach innen der sympathische Nerv. 1.5. M. longus colli. 16. M. rectus capitis anticus major. 17. M. scalenus anterior. 18. M. scalenus medius et poste- rior. 19. M. splenius capitis. 20. M. splenius colli. 21. M. levator scapulae. 22. M. complexus. 23. M. trachelomastoideus. 24. M. transversalis cervicis. 25. M. cervicalis ascendens. 26. M. semispinalis cervicis. 27. M. multifidus Spinae. 28. Wirbelkurper. der Oberschlüsselbeingrube, verstärkt durch eine vom untern Bauch des M. omohyoideus aus- gehende Sehnenfaserschicht, zur hintern Seite ; der ersten Rippe, den vordem Abschnitt der obem Brustapertur ausfüllend, und bildet somit ein fibröses Dach für die Brusthöhle. Die Fascia aevertehralis liegt in | | der Tiefe des Halses, unmittelbar auf dem : ! Lig. longitudinale anterius der Wii'belsäule und \ den vor und neben ihm befindlichen Muskeln, reicht oberwärts bis zur Schädelbasis, wo sie am Grundtheil des Hinterhauptsbeins befestigt ist, und hängt nach vorn mit Schlundkopf und Speiseröhre deren ganzen Länge nach durch lockres Bindegewebe zusammen. Sie bildet, i seitwärts ziehend, die hintere Wand der Scheide für die grofsen Halsgefäfsstämme, und entsen- det vor den Querfortsätzen der Halswirbel Fort- setzungen, die eine um den innern, die andere um den äufsern Umfang dieser Gefäfse nach vorn, wo sie, an das tiefe Blatt der Fascia colli sich anschliefsend, deren Scheide vervoll- ständigen. Unterwärts begiebt sich die Fascie jederseits mit dem M. longus colli in die Brust- höhle, in welcher sie zum Theil in die fibröse Schicht übergeht, welche das Mittelfell bis zum i Herzbeutel herab bekleidet, und gelaugt von \ den Mm. scaleni aus, diese umhüllend und sich i mit einer bindegewebigen Fortsetzung" über die Plexus cervicalis und hrachialis ausbreitend, unter den Schlüsselbeinen weg, auf die Aufsen- fläche des Brustkastens. III. Muskeln an der Eückenseite des Rumpfes. Die Muskeln, welche die-hintere Seite des Rumpfes einnehm en, kurzweg R ü c k e n .m u s -.! kein genannt, verlaufen gröfstentheils in der I Längsrichtung der Wirbelsäule, sind vorwiegend ; länglich geformt, einige jedoch breit und platt, : und von sehr verschiedener Gröfse, und haben meistens einen mehrfachen Ursprung und eben- solchen Ansatz. Sie liegen überall in mehreren ■ Schichten über einander, und werden hiernach in eine entsprechende Anzahl von Gruppen, gewöhnlich in vier, abgetheilt. «)ErsteSchicht. |: Diese enthält zwei platte Muskeln von : beträchtlicher Ausdehnung, welche sich, sämmt- i liehe übrige Rückenmuskeln bedeckend, vom | Rückgrat zu den Knochen des Schultergürtels i erstrecken: die Mm. cucullaris und ^^^^^."J simus dorsi. i^lH