977 078 Kleines Gehirn. Fläche hat eine der Biegung des letztern ent- sprechende Richtung, und dacht sich von der Mitte aus, wo sie am höchsten ist, gegen beide Seiten hin allmälig ab. Die untere Fläche, welche auf der Schädelbasis ruht, ist weniger gleichmäfsig geformt, und zeigt in der Mittel- lijQie eine nach ihrer ganzen Länge verlaufende, breite Vertiefung, Thal {Vallecula)^ zur Auf- nahme der Medulla oblongata. Der Rand bildet den dünnsten Theil des Kleinhirnkörpers, und an ihm befindet sich vorn und hinten je ein medianer tiefer Einbug, vorderer und hin- terer Ausschnitt {Incimra cerehelU anterior et posterior)^ vorn ein breiterer und halbmond- förmiger, entsprechend der Breite der Brücke, hinten ein schmälerer und beuteiförmiger, den die kleine Hirnsichel ausfüllt. Die beiden Flä- chen enthalten zahlreiche, sie in gröfserer oder geringerer Ausdehnung durchziehende Furchen von verschiedener Tiefe und meist bogenförmig gekrümmter, zum Theil concentrischer Richtung, und zerfallen durch die tiefern in gröfsere Ab- schnitte, Lappen (^Lohi cerelelli\ durch die seichtem in untergeordnete Läppchen und ein- zelne Blätter, in Form von Wülsten (Gyri cere- helU), entsprechend den Windungen an der Oberfläche des grofsen Gehirns, von denen sie sich jedoch durch ihren einfach gebogenen, nicht gewundenen Verlauf und ihre geringere Breite unterscheiden. Von unten gesehen, we- niger deutlich bei der Betrachtung von oben, erscheint der Körper des kleinen G-ehirns, ähn- lich wie das grofse, in zwei sjaiimetrische Seiten- hälften abgetheilt, die durch einen unpaaren Mitteltheil verbunden werden, und man bezeich- net jene ebenfalls als Hemisphären, diesen .als Wurm. 1. Die Hemisphären (^Hemisphaeria cere- helU) sind von plattovaler Form mit von vorn nach hinten gerichtetem gröfstem Durchmesser, hängen einwärts continuirlich mit dem Mittel- theil zusammen, und enden vorn und hinten in je eine frei vorspringende, abgerundete Spitze, vordere und hintere Ecke {Angulus cere- helU anterior et posterior)^ als seitliche Begren- zung der entsprechenden Ausschnitte. Die obere Fläche derselben ist fast plan, die untere da- gegen mäfsig gewölbt, und an der Grrenze zwi- schen beiden, ihren freien Rand der ganzen Länge nach vom Seitenrande der Brücke rück- wärts bis zum hintern Ausschnitt durchschnei- dend, verläuft eine ziemlich tiefe Furche, grofse Horizontalfurche (ßulcus horizontalis magnus)^ -durch welche jede Hemisphäre in eine obere und eine untere Abtheilung geschieden wird. An der obern Abtheilung der Hemisphäre verlaufen sämmtliche Furchen und Blätter in Bögen, deren Concavität nach vorn und innen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl.' gekehrt ist, und eine ansehnlichere, sich vom hintern Ausschnitt bis zum vordem Theil des Seitenrandes erstreckende Furche {ßulcus cere- helU superior) theilt dieselbe in zwei Lappen, einen gröfsern vordem und einen kleinern hin- tern: a) Der vordere Oberlappen oder vierseitige Lappen (Lohus superior ante- rior s. quadrangularis) liegt neben dem vordem Ausschnitt, zwischen diesem und der obern Furche, und hat eine unregelmäfsig vierseitige Form, h) Der hintere Oberlappen oder obere halbmondförmige Lappen {Lohns superior posterior s. semilunaris superior) reicht von der obern Furche rückwärts bis zur grofsen Horizontalfurche, und ist halbmondförmig ge- staltet mit von innen nach aufsen zunehmender Breite. An der untern Abtheilung sehen die Furchen und Blätter der hintern Gegend ebenfalls mit der Concavität nach vorn und innen, die vor- dem dagegen mehr gerade nach innen, und wird die Hirnmasse durch einige sie durch- schneidende tiefere Furchen {ßulci cerehelU in- feriores) in vier oder fünf Lappen abgetheilt. Es sind dies, in der Reihenfolge \m. hiiiteji^ nach vorn: a) Der hintere Unterlappen öder untere halbmondförmige Lappen {Lohns inferior posterior s. semilunaris inferior)^ unter dem hintern Oberlappen befindlich, von dem er durch die grofse Horizontalfurche ge- trennt ist; h) der mittlere Unter läppen oder schlanke Lappen {Lohns inferior me- dius s. gracilis)^ zwischen dem vorigen und dem folgenden gelegen, von diesem aber nicht immer deutlich abgegrenzt; c) der vordere Unter- lappen oder keilförmige oder zwei bäu- chige Lappen {Lohns iyiferior anterior s. cn- neiformis s. hiventer)^ von keilförmiger Gestalt mit von hinten nach vorn zunehmender Breite, eingeschlossen zwischen dem vorigen Lappen nach hinten und aufsen, und der Mandel nach innen; d) die Mandel {Tonsilla s. Lohus in- ferior internus)^ eine ovale, vorn schmälere, hinten dickere und rundliche Vorragung mit vorAviegend quer gerichteten Blättern, nach in- nen vom vorigen Lappen, dicht neben dem Tliale sich erhebend; endlich e) die Flocke {Flocculus s. Lohus nervi vagi)^ der kleinste und vorderste Lappen des untern Abschnitts der Hemisphäre, nach aufsen und vorn von der Mandel, vor und über dem Anfange des N. va- gus, in Form eines Büschels kleiner Blätter auf der untern Seite des Crus cerehelU ad pontem aufsitzend; einwärts verlängert sich die Flocke zu einem dünnen Markstreifen, Flocken stiel {Pedunculus floccnli) ^ welcher horizontal nach innen zieht und sich mit dem untern Marksegel vereinigt. 62