Fingerglieder. Hüftbein. 153 154 kein zum Ansatz: das erste Glied, an der Dorsal- seite dem Extensor poUicis brevis, an der Radial- seite dem Ähductor pollicis brevis, an der Volar- seite mittelst der auf ihr aufliegenden Sesambeine dem Aäductor pollicis und Flexor pollicis brevis; das zweite Glied, an der Dorsalseite dem Exten- sor pollicis longus, an der Volarseite und deren Sesambeiuen, dem Flexor pollicis longus. — Von den Knochen der vier übrigen Finger gewähren Befestigungsstellen: die ersten Glieder, an der Dorsalseite aller den aponeurotischen Ausbreitungen der Sehnen des Extensor digitorum communis nebst den Lumbricales und Interossei dorsales et volares, an der des Zeigefingers aufserdem dem Extensor indicis proprius, sowie an der des kleinen Pingers dem Extensor digiti mitiimi proprius, und an der Ulnarseite der Basis des letztern dem Flexor bre- vis und Abductor digiti minimi; die zweiten Glieder, an der Dorsalseite der Basis dem mittlem Schenkel der Sehnen des Extensor digitorum com- munis, und an den Seitenrändern den Sehnen des Flexor digitorum communis sublimis; endlich die dritten Glieder, an der Dorsalseite der Basis den vereinigten Seitenschenkeln der Sehnen des Extensor digitorum. communis, und an der Volar- seite derselben den Sehnen des Flexor digitorum communis profundus. B. Knochen der untern Gliedmaafsen (Ossa extremitahini inferiorum). Die untern Gliedmaafsen (Bauchglieder oder Beine) bestehen, gleich den obern, aus je vier Abtheilungen, der Hüfte {Coxa), dem Ober- schenkel {Femur), dem Unterschenkel {Grus) und dem Fufs {Pes), und letzterer wiederum zerfällt in drei ünterabtheilungen, die Fufs- wurzel {larsus), den Mittelfufs {Metatarsus) und die Zehen {Digiti pedis). Die Zahl ihrer Kno- chen beträgt 81, und davon gehören der Hüfte 1, das Hüftbein; dem Oberschenkel 1, das Oberschenkelbein-, dem Unterschenkel 3, das Schienbein, das Wadenbein, und die als Anhang des erstem zu betrachtende Kniescheibe; endlich dem Fufse 26, näm- lich sieben Fufswurzelknochen, fünf Mit- t elfuf skno chen und vierzehn Zehen- glieder. 1. Vom Hüftbein. Das Hüftbein oder ungenannte Bein {ÖS coxae s. innominatum), auch seitlicher Beckenknochen {Os pelvis laterale) genannt, ist ein ansehnlicher, gröfstentheils platter Kno- chen von unregelmäfsiger Form, am untern Theil der Wirbelsäule, neben und vor dem Kreuz - und Steifsbeine gelegen, mit denen ver- einigt die beiden, vorn an einander stofsenden Hüftbeine das Becken zusammensetzen. Man unterscheidet am Hüftbein drei, im kindlichen Alter noch von einander getrennte, späterhin aber innig verschmolzene Stücke, das Darm- bein, das Sitzbein und das Schambein, von denen das erste den obern, das zweite den untern, und das dritte den vordem Innern Theil des Knochens einnimmt. Der eingeschnürte Theil des Knochens, an der Stelle wo die drei Stücke zusammenfliefsen, trägt an der Aufsen- fläche eine tiefe Grube , die H ü f t p f a n n e, und neben dieser nach innen findet sich eine grofse länglichrunde Oeffnung, das Hüftloch. 1. Das Darmbein {Os ilium s. ilei) ist platt und schaufeiförmig, nur am untern vor- dem Theil, dem Körper, welcher an der Bildung der Hüftpfamie Theil nimmt, mehr angeschwollen, und steht schräg, sich oberwärts * nach aufsen neigend. Es besitzt zwei Flächen, eine äufsere und eine innere, und drei freie Ränder, einen obern, einen vordem und einen hintern. Die äufsere Fläche ist in der vordem Hälfte leicht gewölbt, in der hintern flach ver- tieft, und zeigt über der Mitte eine vom vor- dem gegen den hintern Rand verlaufende, auf- wärts convexe Bogenlinie, Linea a reu ata externa s. glutaea, oberhalb welcher der M. glutaeus m,edius, an und unter welcher der M. glutaeus minimus entspringt. — Die innere Fläche ist im Allgemeinen concav und zer- fällt in drei Abtheilungen, eine vordere obere, eine vordere untere und eine hintere. Von diesen sind die beiden vordem glatt, die weit gröfsere obere zu einer seichten Vertiefung, Darmbein grübe {Fossa iliacd), ausgeschweift, die kleinere untere, welche dem obern hintern Theil der Pfanne entspricht, mehi' plan oder selbst etwas gewölbt, und es werden dieselben durch eine, schräg nach vorn und unten ziehende, wulstige Erhabenheit, Linea arcuata in- terna s. iliopectinea, von einander geschieden; die hintere Abtheilung besteht vorn aus einer ohrförmigen überknorpelten Fläche, Facies auricularis.^ welche sich mit der entsprechen- den Fläche am Kreuzbein zur Kreuz-Darm- beinfuge {Symphysis sacro - iliaca) verbindet, und dahinter aus einer rauhen Anschwellung, Tuherositas iliaca, zur Befestigung von Bändern. Vor dem obern Theil der Facies auri- cularis findet sich gewöhnlich ein gröfseres For. nutritium. Der obere Rand ist sehr lang und dick, und bildet den, aufwärts convexen und zugleich in seitlicher Richtung S-förmig gekrümmten, vorn auswärts, hinten einwärts gebogenen Darmbein- oder Hüftbeinkamm {Crista ossis ilium), an welchem man zwei Lippen, Lahium externum et internum, und zwi- schen beiden eine Linea intermedia unter- scheidet. — Der vordere Rand, weit kürzer