44 Knochen des Schädels. 43 weichen die beiden Platten unter einem spitzen Winkel aus einander, und der sie trennende Zwischenraum bildet eine ansehnliche, nach hinten offne, longitudinale Grube, Fossa pte- rygoidea, für den Ursprung des innern Flü- gelmuskels. Am hintern Rande der innern Platte findet sich hoch oben eine flache Grube {Sülms tubae) für das Ende der knorpeligen Ohrtrompete, und unterwärts endet dieselbe in einen, hakenförmig nach hinten und aufsen um- gebogenen, plattrundlichen Fortsatz, Hamulus pterygoideus, um welchen die Sehne des Gau- menspanners sich herumschlägt. Dieäufsere Platte zeigt öfters am hintern Rande, etwa in der Mitte desselben, einen kleinen Yorsprung, Civinini'scher*) Fortsatz, welcher durch ein Fäserbändchen {Lig. pterygo-spinosum), das auch;, wohl verknöchert, mit dem Proc. spinosus zu- sammenhängt, seltner trifft man höher oben noch einen zweiten, kleinern Yorsprung, der ebenfalls durch eine Knochenbrücke mit dem letztgenannten Fortsatz, mitunter aber mit dem erstem Yorsprunge, in Yerbindung steht; auch am hintern Rande der innern Platte findet sich bisweilen etwas über der Mitte seiner Höhe eine solche Yorragung, welche dem von Gru- ber beschriebenen Lig. saJpmgo-pterygoideum zum Ursprung dient. Entwickelung. Das Keilbein besteht ur- sprünglich aus zwei getrennten Stücken, einem vordem und einem hintern, welche in der Gegend des Sattelwulstes zusammenstofsen. Seine Yerknö- cherung beginnt im 3. Monat des Foetallebens und erfolgt am vordem Stück aus vier Kernen, je zweien für die Alae parvae und für den vordem Körper, am hintern Stück aus 6 Kernen, davon wieder zwei, jedoch bald zusammenfliefsende, für den hintem Körper, einer jederseits für die Lin- gula, und je einer für die Ala magna nebst der äufsem Platte des Proc. pterygoideus, während des- sen innere Platte nicht knorpelig präformirt ist und sich erst später entwickelt. In der zweiten Hälfte des Foetallebens verschmelzen allmälig diese Theile mit einander, und es zeigen sich beim Neugebornen gewöhnlich nur noch die grofsen Flügel vom Körper getrennt, mit welchem sie dann im Laufe des 1. Le- bensjahres verwachsen; mitunter jedoch bleiben auch der vordere und der hintere Theil des Körpers noch nach der Geburt eine gewisse Zeit durch Knorpel mit einander verbunden {Synchondrosis intersphe- noidaUs). Erst im 3. Lebensjahre beginnt in dem bis dahin ganz soliden Knochen die Ausbildung der Keilbeinhöhlen, und zugleich mit ihr schreitet auch die Entwickelung der Keilbeinmuscheln immer'mehr fort, welche, im 1. oder 2. Lebensjahr als zwei be- sondere rundliche Plättchen auftretend, erst nach und nach ihre spätere Form annehmen und gegen die Zeit der Pubertät mit dem übrigen Knochen verwachsen. Etwa um dieselbe Zeit beginnt auch die Yerschmelzung des Keilbeins mit dem Hinter- *) Ph. Civinini in Pistoja hat im J. 1835 im Kuovo Giornale dei Letterati di Pisa diesen Theil zuerst in Erwäh- nung gebracht. hauptsbein, die gewöhnlich um das 18. bis 20. Jahr vollendet ist. Yerbindung. Mit allen übrigen Schädelkno- chen und mit einigen Gesichtsknochen, nämlich den Gaumenbeinen, den Jochbeinen und dem Pfiug- scharbein. Muskelansatz. Das Keilbein dient jederseits folgenden Muskeln zum Ursprung: am Umfange des For. opticum dem Levator palpebrae sup., den vier Becti oculi und dem Obliquns ocuJi sup.; an der Ala magna, im obern Theil der Schlä- fenfläche dem Temporaiis, im untern Theil jdem Pterygoideus cxternus, und an der S^i'7fa iiLp,'gu''^ laris dem Tensor (und Laxator) tympani; am Processus pteryg oideiis, in der Fossa ptery- goidea dem Pterygoideus internus, an der Aufsen- seite wiederum dem Pterygoideus externus, am i hintern Rande der innern Platte dem Tensor veli ■ palatini und am untern Theil derselben dem Ptery- gopharyngeus. 2. Yon den Scheitelbeinen. Die Scheitel- oder Seitenwandbeine (Ossa parietalia s. hregmatis s. verticis) sind zwei platte, schalig gebogene Knochen von vier- seitiger Form, welche den mittlem und hintern Theil des Scheitels, sowie den obern Theil der Schläfen einnehmen und oben, in der Mittel- linie der Schädeldecke, ihrer ganzen Länge nach an einander stofsen. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine äufsere convexe und eine innere concave, vier Ränder, einen obern, einen untern, einen vordem und einen hintern, endlich vier Winkel, in welche diese zusammentreten. Die convexe äufsere Fläche ist ziemlich glatt und eben. Etwa in der Mitte derselben findet sich eine rundliche Hervorragung, Schei- telhöcker (Tuber parietale)^ und unterhalb dieser verläuft, fast parallel mit dem untern Rande, eine nach oben convexe, mehr oder minder vorspringende Bogenlinie, Linea se- micircularis^ durch welche die Aufsenfläche des Scheitelbeins in zwei Abschnitte getheilt wird, einen gröfsern obern, gewölbten und glatten, und einen untern, mehr abgeflachten und rauhen semicirculare s. tem- porale)^ von denen jener frei unter der Galea aponeurotica gelegen, dieser mit dem Ursprünge des M. temporalis besetzt ist. — Die concave innere Fläche zeigt zahlreiche flache Ab- drücke der Gehirnwindungen, und enthält zwei baumförmig verzweigte Gefäfsfurchen für die Yerästelung der Vasa meningea media^ die eine vom untern vordem Winkel des Knochens auf- steigend und bisweilen am Anfange zu einem Kanäle geschlossen, die andere schwächere weiter hinten vom untern Rande desselben ausgehend und sich ebenfalls aufwärts be- gebend.