235 Bänder der untern Extremität. 236 und ein kleineres, erstrecken sich vom Kreuz- und Steifsbein zum Sitzbein, und dienen weniger zur Verbindung beider, als vielmehr zur Ver- vollständigung der seitlichen und hintern Becken- wandung, sowie zur Anlagerung von Muskeln und zum Schutze für Gefäfse und Nerven. Das gröfsere {Lig. sacro - iscMadicum majus s. tu- leroso-sacrum) entspringt breit und häutig hin- ten am Seitenrande des Kreuzbeins in der ganzen Ausdehnung vom untern Theil der Kreuz- Darmbeinverbindung bis hinab längs der beiden obern Steifswirbel, geht, sich verschmälernd und zugleich verdickend, schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich, wiederum brei- ter werdend, unten am Innern Rande des Tuher iscMij sowie mittelst einer, sich nach vorn hin- ziehenden, schmalen sichelförmigen Verlänge- rung, Processus f alcif ormis, am untern Rande des aufsteigenden Sitzbeinastes. Das kleinere (Lig. sacro - ischiadieum minus s. spi- noso - sacrum), kürzer und schwächer als das vorige, entspringt dicht vor diesem, längs der untern Hälfte des Ursprungs desselben, vom Sei- tenrande des Kreuz- und Steifsbeins, zieht an dessen vorderer Fläche hin, sich ebenfalls im- mer mehr verschmälernd, in nur wenig abstei- gender , fast querer Richtung nach aufsen, und Fig. 65. Fig. 65. Die Bänder des Beckens und des Hüft- gelenks, von hinten und aufsen. — 1. Lig. ilio-sacrura posticum longum, die übrigen Bänder der Kreuz - Darmbeinverbindung deckend. 2. Lig. tuberöse - sacrum. 3. Lig. spinoso - sacrum. 4. Foramen ischiadieum majus. 5. Foramen ischiadieum minus. 6. Labrum glenoideum acetabuli. 7. Lig. teres femoris, im schlaffen Zustande, durch Wegnahme der Kapsel des Hüftgelenks und Seit- wärtsdrehung des Gelenkkopfs freigelegt. 8. Untere Ansatzstelle der losgetrennten hintern Kapselwand des Hüftgelenks, welche weniger tief hinabreicht als die in der vorigen Figur dargestellte vordere Wand. 9. Membrana obturatoria. heftet sich an die hintere Fläche der Spina ischii. — Indem beide Bänder sich kreuzen, verwandeln sie die Ausschnitte am hintern Rande des Hüftbeins in zwei vollständige Oeff- nungen, eine gröfsere obere {Foramen ischia- dieum majus), begrenzt von der Incisura ischia- dica major, dem obern Rande des Lig. spinoso- sacrum und dem obern Theil des Lig. tuheroso- sacrum, und ein kleineres unteres {Foramen ischiadieum minus), begrenzt von der Incisura ischiadica minor und dem untern Rande des erstgenannten, sowie dem untern Theile des letztgenannten Bandes. b) Bänder an und zwischen beiden Hüftbeinen. Die Hüftbeine sind mit einander in der Mitte der vordem Beckenwand, wo beide Scham- beine zusammenstofsen, zur Schamfuge verbun- den , und unweit von dieser findet sich an jedem, im Hüftloch ausgespannt, das Hüftlochband. 1. Die Scham- oder Schambein- oder Schoofsfuge {Symphysis s. Synchondrosis puhis s. ossiutn puhis) entsteht durch die Vereinigung der einander zugekehrten Verbindungsflächeu der beiden Schambeine, welche mit Knorpel- überzügen versehen sind und durch eine, bei- derseits an diese angeheftete, theils faserknor- pelige , theils rein fibröse Zwischenmasse {Fibro- cartilago interossea puhis) dicht und fest mit einander zusammenhängen. Die Zwischenmasse nimmt, entsprechend dem sich nach vorn erwei- ternden Abstand zmschen beiden Knochenflächen, ebenfalls nach vorn und einigermaafsen auch nach unten an Mächtigkeit zu, und zeigt sich in der vordem Hälfte solid, in der sehr schma- len hintern Hälfte dagegen häufig in der Mit- tellinie, etwa in der Ausdehnung ihrer halben Höhe, mit einer engen spaltförmigen Höhlung versehen, welche auch wohl dm^ch eine faser- knorpelige Scheidewand in zwei seitliche Hälften oder quer in eine obere und eine untere Abthei- lung geschieden ist und mitunter etwas syno- viale Flüssigkeit einschliefst; im Allgemeinen ist die mediane Spalte beim Weibe constanter und umfänglicher als beim Manne, auch scheint sie in der Schwangerschaft sich stärker auszu- dehnen und mit mehr Flüssigkeit zu füllen. Um die Schamfuge zieht eine sie ver- stärkende fibröse Ausbreitung {Lig. annulare^ puhis), welche indefs fast durchweg mit der Substanz derselben innig verbunden ist und nur zum kleinern Theil ein selbständiges Band darr stellt. Ihre Fasern bilden keine, die Scham- fuge mit continuirlichen Zügen umgebende Ring- schicht , und sie zeigt sich an den verschiedenen Seiten derselben von ungleicher Stärke. An der hintern Seite ist sie am schwächsten und