Gesichtsmuskeln. 277 278 nasi et lahii superioris hebt den Nasenflügel nebst der Oberlippe und wirkt als Erweiterer des Nasenlochs. — Der Compressor nasi bewirkt, indem er den knorpeligen Theil der Nase seit- lich etwas zusammendrückt, eine Verengerung des Naseneingangs; erfolgt seine Contraction gegen den Nasenrücken hin, so zieht er den Nasenflügel aufwärts, wie beim Rümpfen der Nase. — Der Depressor alae nasi zieht den untern Theil der Nase etwas nach unten und zugleich rück - und einwärts, wobei das Nasen- loch länger und schmäler wird. — Der Depres- sor septi mohilis gehört ebenfalls, indem er die bewegliche Nasenscheidewand abwärts zieht, zu den Verengerern des Naseneingangs. c) Muskeln des Mundes und Kinnes. Die hieher gehörenden zahlreichen Mus- keln, welche grofsentheils von der Oberkiefer-, Wangen- und ünterkiefergegend her in die Lippen und Mundwinkel eintreten, sind, aufser dem schon angeführten M. levator alae nasi et lahii superioris, folgende: die Mm. orlicularis oris, lev ator lahii superioris pr o pr ius, levator anguli oris, %ygomaticus minor et major, huccinator, rispri^us, äi^.M- s^o'r' anguTi oris, d^e^^ssdr Iah-^VInf e- JicSor-is und ls-%^a4^4¥-me^ii. M. orhicul ar is s. sphincter oris (Ring- oder Schliefsmuskel des Mundes), ein platter, j ringförmiger Muskel, verläuft, in den Lippen, i deren ganzen Höhe nach, eingeschlossen, um ; die Mundspalte, und bildet hauptsächlich eine Fortsetzung der angrenzenden Oesichtsmuskeln, j deren Fasern continuirlich in ihn übergehen und von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenfliefsen, während zugleich ein theil- weiser Austausch zwischen den obern und den untern statt findet. Er ist unpaar wie die Mundspalte selbst, und besteht aus parallel- laufenden Fasern, welche in zwei Abtheilungen oder Schichten angeordnet sind, in eine dem Lippenrande zunächst gelegene innere, und eine, diese umgebende, etwas schwächere äufsere. Die Fasern der innern Schicht sind mehr geradlinig und ziehen in der Ober-, wie in der Unterlippe quer von einem Mundwinkel zum andern, wo sie hauptsächlich in den M. huccinator übergehen, dessen Fasern so ange- ordnet sind, dafs grofsentheils die vom Unter- kiefer stammenden mit denen der Oberlippe, die vom Oberkiefer kommenden mit denen der UnterKppe zusammenhängen. In der ä u f s e r n Schicht haben die Fasern mehr eine bogen- förmige, an der Oberlippe abwärts, an der Unterlippe aufwärts convexe Richtung, und nehmen vornehmüch die Bündel der übrigen zur Mundspalte gelangenden Muskeln auf, die ) alsdann sich mit denen des Buccinators ver- mischen, wie auch aus ihnen an der Oberlippe j der M. depressor septi mohilis narium hervor- / geht. In der Gegend der Eck- und Schneide- \ Zähne hängt die äufsere Schicht mit den Alveo- larfortsätzen der Oberkiefer und des Unterkie- fers zusammen, und zwar durch vier kurze Muskelbündel, Mm. incisivi, zwei an der 1 Oberlippe und zwei an der Unterlippe, welche I indefs von den Ursprüngen der angrenzenden Muskeln, die obern von dem des M. depressor alae nasi, die untern von dem des M. levator menti, nicht scharf geschieden sind. Der Muskel liegt zwischen der äufsern Haut j und der Mundschleimhaut, und ist mit jener, j aufser wo er von andern Muskeln dieser Gruppe bedeckt wird, sehr innig verbunden, von dieser i dagegen durch eine Schicht Schleimdrüsen und | die Vasa coronaria lahiorum getrennt. ' M. levator lahii superioris proprius (Heber der Oberlippe), platt und länglich vier- seitig, entspringt am untern Augenhöhlen- rande , in der Gegend über dem For. infraorhi- tale, geht, sich allmälig verschmälernd, schräg nach unten und innen, und endet in der | Haut der Oberlippe, wie auch theilweis zwi- ; sehen den Fasern des M. orhicularis oris. — • Er ist ganz oben vom untern Abschnitt des Augenlidschliefsers, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt auf den durch j das For. infraorhitale hindurchtretenden gleich- j namigen Gefäfsen und Nerven, dann auf den I Mm. levator anguli oris und orhicularis oris; nach innen grenzt er an, den M. levator alae nasi et lahii superioris, nach aufsen an den M. zygomaticus minor, und ist am untern Ende mit beiden vereinigt. M. levator anguli oris s. caninus (Heber des Mundwinkels), ebenfalls plafTlind viersei- tig, entspringt kurzsehnig in der ganzen ^ Breite der Fossa camnd' des Oberkieferbeins, 1 dicht untCT dei^^ steigt fast ' senkrecht oder etwas auswärts geneigt zum Mundwinkel herab, und endet hier im M. \ orhicularis oris, zum Theil auch in der Haut. — | Liegt dicht auf dem Oberkieferbein, von dem j vorigen und dem folgenden Muskel verdeckt \ und durch Fett, sowie durch die am For. infra- ' orbitale hervortretenden Gefäfse und Nerven von ihnen getrennt, tritt aber nahe am Mund- winkel mehr an die Oberfläche. M. %ygomaticus minor (kleiner Joch- beinmuskel) , schmal und länglich, entspringt | vom vordem untern Theil der Aufsenfläche des \ Jochbeins und öfters auch mit einem Bündel vom untern Abschnitt des Augenlidschliefsers, i bisweilen von letzterem allein, geht, nach aufsen 18*