945 946 Ceutraltheil des Nervensystems. zarten Bindegewebe getragen, sich zu feinen Capillarnetzen auflösen. Am Gehirn kommen hierzu auch noch Gefäfse, welche, durch Lücken zwischen den einzelnen Abtheilungen desselben eintretend und die Hirnhöhlen erreichend, sich von diesen aus gegen die Peripherie hin durch die Hirnmasse ausbreiten, und deren Verzwei- gungen mit denen der von der Oberfläche her eindringenden Gefäfse zusammenhängen. Von den beiden Substanzen ist überall die graue weit gefäfsreicher, als die weifse, und besitzt namentlich viel engere Capillarnetze, woraus sich zum Theil ihre ungleiche Färbung erklärt. — An den Nerven verlaufen die Gefäfse vor- wiegend nach der Längsrichtung derselben, an den kleinern Nerven mehr oberflächlich, an den gröfsern theilweis gegen deren Achse vordrin- gend, und bilden Netze mit weiten, langge- streckten Maschen, welche in dem die einzelnen Nervenbündel umhüllenden Bindegewebe aus- gebreitet sind. Besonders gefäfsreich zeigen sich die Ganglien, und werden von feinen Ca- pillarnetzen durchzogen, welche hauptsächlich die Nervenzellen umspinnen. Centraler Theil des Nerven- systems. Die beiden Abtheilungen desselben, das Gehirn und das Rückenmark, erfüllen als ein continuirlich zusammenhängendes Gebilde die Höhlung in der knöchernen Achse des Stammes, jenes in der Schädelhöhle, dieses im Wirbel- kanal eingeschlossen, und werden in ihrer gan- zen Ausdehnung von einer, beiden Organen gemeinsamen, häutigen Umhüllung bekleidet, welche theils zur Befestigung und zum Schutze derselben, theils als Träger für die an ihnen sich verbreitenden Gefäfse bestimmt ist. Häutige Umhüllung des Hirn-Rückeumarks- organs. Diese besteht aus drei concentrisch gelager- ten, verschiedenartigen Häuten {Meninges\ welche man, von aufsen nach innen gezählt, als harte Haut, Spinneweben haut und weiche oder Gefäfshaut unterscheidet. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Zergliederung. Zur Freilegung des Gehirns durchsägt man, nach Ablösung der kreuzweis ein- geschnittenen Kopfhaut und Galea, den Schädel in seinem ganzen Umfange, vorn in der Höhe von etwa Vi" oberhalb der Augenhöhlen beginnend und beiderseits nach hinten bis zur Gegend über dem äulsern Hinterhauptsstachel fortschreitend, wobei man, zur Vermeidung leicht möglicher Verletzungen der Innern Theile bei zu tiefem Eindringen der Säge, gut thut, statt dessen lieber, namentlich an den dünnern Stellen der Schädelwand, diese voll- ends mit dem Hammer und Meifsel zu durchbrechen, und entfernt alsdann das ringsum abgetrennte Schä- delgewölbe, indem man dasselbe von der darunter liegenden und theilweis an ihm festgCAvachsenen harten Hirnhaut mit einiger Gewalt "abzieht. Die zur Darlegung des Rückenmarks erforderliche Er- öffnung des Rückgratskanals geschieht am besten von hinten, nachdem man an dem in die Bauchlage gebrachten Cadaver die Haut in der Mittellinie des Rückens der ganzen Länge nach durchschnitten und nach beiden Seiten hin abgelöst, sowie die Muskeln, welche die Längsrinnen beiderseits neben der Spina dorsi ausfüllen, entfernt hat, und wird in der Weise vollführt, dafs man, am zweckmäfsigsten mittelst der Doppelsäge, die nunmehr von allen Weiclitheilen befreiten Wirbelbögen dicht an ihren beiden Wur- zeln durchsägt, ebenfalls nöthigenfalls in der Tiefe mit Hammer und Meifsel nachhelfend, und alsdann die abgelösten Knochenstücke einzeln mit der Zange fortnimrat. Nach Eröffnung der Schädel- und der Rückgratshöhle, die man auch noch durch Heraus- sägen eines, sich unterwärts verschmälernden und bis an das grofse Hinterhauptsloch hinabreichen- den Stückes aus dem noch erhaltenen Theil des Hinterhauptsbeins vervollständigen kann, sieht man zunächst die Dura mater, und nach deren Durchtrennung successiv auch die beiden andern Häute. 1. Die harte Haut (Dura mater s. Meninx fihrosa) ist die äufserste und stärkste der drei Hüllen des Cerebrospinalorgans, und bildet einen, der Form desselben entsprechenden, geschlosse- nen Sack, der mit der unebenen und rauhen Aufsenfläche an die sie umgebenden Knochen- wände durch Bindegewebe angeheftet ist, mit der glatten und glänzenden Innenfläche auf der Spinnewebenhaut frei aufliegt. Sie gehört ihrer Struktur nach zu den fibrösen Häuten, hat eine beträchtliche Dicke und Festigkeit, sowie zum Theil ein weifsglänzendes Ansehen, und besteht aus dicht verwebten Bindegewebsbündeln mit beigemengten feinen elastischen Fasern, und aus einem sie innen bekleidenden Pflasterepi- thel. An den Ein- und Austrittsstellen der Gefäfse und Nerven des Cerebrospinalorgans wird sie von denselben durchbohrt, und bildet um die Wurzeln der letztern scheidenförmige Verlängerungen, welche sie bei ihrem Ausritt aus der Schädel- und der Rückgratshöhle be- gleiten. Man unterscheidet an ihr nach den beiden Abschnitten des Centraiorgans, denen sie angehört, einen Gehirntheil und einen Rücken- markstheil. 60