1102 Bauch- und Beckengeflechte. 1101 Wurzeln aus sie durchsetzenden Fasern sich darstellen, strahlen nach verschiedenen Kich- tungen hin aus, und erzeugen, an die bezüg- lichen Arterienäste sich anschliefsend, denen analog sie benannt werden, folgende secundäre Geflechte: a) Plexus dia])TiTagmaticus s. ^lireni- cus (Zwerchfellsgeflecht), nur an der rechten Seite vorkommend, folgt dem Laufe der rechtseitigen A. phrenica zum Zwerchfell, und sendet auch Fädchcn zur Leber, sowie zur rechten Neben- niere. Er entsteht aus dünnen Zweigen vom Ganglion semilunare dextrum, in Verbindung mit einem solchen vom Bauchast des N. phrenicus derselben Seite, und enthält an der Eintritts- stelle des letztern, in der Gegend hinter dem Foramen quadrilaterum an der untern Fläche des Zwerchfells, ein etwa linsengrofses Knöt- chen, G an g Ii 071 diaphrag m aticu m s. pJire- nicum, deren sich auch wohl einige vorfinden, ausschliefslich jedoch den sympathischen Zweigen angehörend. h) Plexus cor onarius v entriculi su- per ior (oberes Kranzgefleclit des Magens), aus Fäden vom mittlem Theil des Plexus coeliacus gebildet, zieht mit der A. coronaria ventricuU sinistra zur Cardia des Magens, dann an des- sen kleiner Curvatur entlang in der Richtung gegen den Pylorus, und giebt in diesem Ver- laufe Zweige an die Magenwände, welche an die vom Vagus stammenden Nervenzweige der- selben sich anschliefsen. c) Plexus hepaticus (Lebergeflecht), ebenfalls ein, jedoch weit mächtigerer Aus- läufer vom mittlem Theil des Plexus coeliacus, begiebt sich, die A. hepatica umspinnend, an dieser und ihren Aesten entlang, in Verbin- dung mit Zweigen des beiderseitigen Vagus, ins Innere der Leber und an die Gallenblase, und schickt aufserdem Zweige in Geflechtform an den Magen, sowohl zu dessen kleiner Cur- vatur, als auch in Begleitung der A. coronaria ventricuU dextra als Ple xus coronarius ven- tricuU inferior zur grofsen Curvatur, ferner zum Duodenum und Kopf des Pancreas. An- dere ansehnliche Züge, von denen die einen zur Pfortader, die andern zum Ductus chole- dochus treten, folgen diesen in ihrem Laufe, sie bis zu ihren feinern Verzweigungen beglei- tend, und von der ersteren gelangen auch einige Fädchen zur Nabelvene, an welcher sie sich bis zum Nabelring verfolgen lassen. d) Plexus lienalis s. splenicus (Milzge- flecht), hauptsächlich von Zweigen des linken Ganglion semilunare gebildet, erstreckt sich längs der A. lienalis, entsendet mit deren Aesten Fäden zum Pancreas, zum Fundus und zur grofsen Curvatur des Magens, sowie schliefs- lich ins Innere der Milz, und anastomosirt mit dem Plexus hepaticus und dem linken Plexus suprareyialis und renalis. 2. Der Plexus mes enter icus supe- rior (oberes Gekrösgeflecht), ein ebenfalls unpaares, ansehnliches Geflecht, ist eine Fort- setzung vom untern Theil des Plexus coeliacus, erhält aber auch einige Fäden direkt vom rechten Vagus, imd steht seitlich mit den Nieren- geflechten, unterwärts mit dem Aortengefleclit in Zusammenhang. Er umspinnt die A. mesen- terica superior von ihrem Ursprünge an, sendet mit den Aesten derselben Zweige zum Kopf des Pancreas und dem untern Ende des Duo- , denum, und vertheilt sich schlielslich mit erste- rer, ihrer Endausbreitung folgend, in der ganzen Länge des Dünndarms, am Blinddarm, endlich am aufsteigenden und queren Colon; die Darmnerven (Nn. intestinales et coUci) zer- fallen, zwischen den Blättern des Gekröses, mit oder ohne Begleitung der entsprechenden Ge- fäfsäste, sich hinziehend, in zahlreiche Fäden, die unter einander durch vielfache, zum Theil bogenförmige Anastomosen zusammenhängen, und treten vom Gekrösrande des Darms aus in die Wandungen desselben, wo sie, unter Bildung überaus zarter, gangliöser Geflechte, eines intermusculären und eines submucösen (s. S. 611), sich ausbreiten. 3. Die Plexus suprarenales (Neben- nierengeflechte), ein rechter und ein linker, sind zusammengesetzt aus zahlreichen gröbern und feinern Nerven, die zwischen dem jeder- seitigen Ganglion coeliacum und der entsprechen- den Nebenniere sich hinziehen und gröfstentheils von den Zellen im Marke der letztern zu ent- springen scheinen, zum Theil aber auch aus Zweigen der Nn. splanchnici major und minor, sowie aus dem Vagus und Phrenicus ihrer Seite hervorgehen, und enthalten öfters ein kleines Knötchen, Ganglion suprarenale, auch wohl einige, meistens an der Eintrittsstelle des N. splanchnicus minor gelegen. Von diesen Ge- flechten begeben sich Fäden nach verschiedenen Richtungen, insbesondere zum Plexus renalis, ferner auf der rechten Seite zum Plexus dia- phr agmaticus. 4. Die Plexus renales (Nierengeflechte) entstehen, der eine rechts, der andere links, vom seitlichen Theil des Plexus coeliacus, sowie mit einigen Fäden von den Plexus mesentericus superior und suprarenalis, und empfangen auch noch je einen Zweig vom N. splanchnicus minor, in Verbindung mit Fäden von den beiden ober- sten Lendenknoten. Sie ziehen in Begleitung der Aa. renales, den Stamm derselben umspin- nend, zu den Nieren, um, von deren Hilus aus, in mehrere Bündel getheilt, in das Parenchj^m