696 695 Geschlechtsorgane. starken Windungen und unter Bildung vielfacher Anastomosen und sinuöser Erweiterungen die Maschen des Corpus cavernosum penis, ein durch dessen ganzer Länge zusammenhängendes Ge- flecht darstellend, das durch die Lücken in der Scheidewand zwischen den beiden cavernösen Körpern mit dem der andern Seite in Verbin- dung steht, und haben als Begrenzung ein, die Bälkchen überziehendes Pflasterepithelium, wel- ches indefs an den weitern Maschen häufig fehlt, und eine darunter liegende feine ela- stische Lamelle. Der Schwellkörper der Harnröhre {Corpus cavernomm s. spongioskm urethrae) liegt unterhalb der beiden cavernösen Körper des Penis, soweit diese zusammenstofsen die Furche ausfüllend, welche sie unterwärts zwischen sich einschliefsen, und bildet einen, 3-4^'' starken, in der Achse von dem gleichnamigen Abschnitt der Harnröhre durchsetzten Cylinder, der an beiden Enden, am vordem plötzlich, am hintern alimälig, bedeutend anschwillt. Die Anschwel- lung des vordem Endes, welche die Eichel darstellt, sitzt kappenförmig auf dem cylindri- schen Theil des Corpus cavernosum urethrae, mit dem sie am untern Drittel zusammenhängt, während darüber neben einander die vordem Enden der beiden Corpora cavernosa penis in ihre Basis eintreten. Das hintere Ende bildet eine kolbige Auftreibung, Harnröhrenzwie- b e 1 (Bulbus urethrae)^ von der die Harnröhre, welche schräg von oben und hinten in sie ein- dringt, nur unterwärts und seitlich umfafst wird, an der obern Seite aber frei bleibt, und wird an der gewölbten hintern Fläche durch einen tiefen senkrechten Einschnitt in zwei halb- kugelige Erhabenheiten (Hemisphaeria hulhi) ab- getheilt. Seine Lage hat der Bulbus in der Tiefe des Dammes zwischen und unter den bei- den Crura penis, bedeckt vom M. lulhourethra- lis, und reicht rückwärts eine gröfsere oder kleinere Strecke weit unter der Pars membra- nacea der Harnröhre hinweg. — Li seiner Struktur stimmt der Schwellkörper der Harn- röhre mit den Schwellkörpern des Penis über- ein, nur ist die Faserhülle bei ihm weit dünner und an elastischen Fasern reicher, und besteht das Parenchym aus zartem Bälkchen mit mehr gleichförmigen und im Allgemeinen engern Maschenräumen. Diesem entsprechend erzeugen die Venen hier ein dichteres Geflecht und sind in beschränkterem Maafse sinuös erweitert. Das Verhalten der Arteriencndigungen gleicht dem in den Schwellkörpern des Penis, und im Bul- bus finden sich auch die als Aa. helicinae be- kannten Anhänge. Von dem longitudinalen Einschnitt am hintern Umfang des Bulbus dringt ein fibröses Blatt scheidewandartig eine Strecke weit in die Tiefe und vervollständigt die durch j erstere angedeutete Trennung desselben in zwei i symmetrische Seitenhälften. An der Eichel i hängt die Albuginea fest mit der Cutis zusara- . men, und zeigt das Parenchym eine besondere ; Dichtheit des Venennetzes, neben welchem es * von mehrern fibrösen Blättern durchsetzt wird, von denen eins als Fortsetzung des Septum der \ cavernösen Körper des Penis sich oberhalb der ■ Harnröhre bis zu deren Mündung erstreckt, wo es mit der Cutis verschmilzt, ein zweites in dem unter der Harnröhre gelegenen Abschnitt als senkrechte Scheidewand nach vom zieht, und die in ihrer Vereinigung, hergestellt durch seitliche Ausläufer derselben, um diesen Theil der Harnröhre eine Art Rohr darstellen, durch welches das cavernöse Gewebe der Eichel in zwei Schichten zerlegt wird, eine innere, die | Schleimhaut zunächst umgebende, kleinmaschige, und eine äufsere mit weitem Maschenräumen. : Fig. 157. A. B. 3^3 9 S 7 '', Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Penis sind Aeste der beiderseitigen A. pudenda com- \ mnnis, und es verbreiten sich die A. darsalis penis, i an der Rückenseite des Gliedes unter der Cutis hin- ziehend, theils in dieser und dem Präputium, theils in der Eichel, die A. profunda penis im Corpus cavernosum penis nach dessen ganzer Länge, end- lich die A. hulbosa im Bulbus urethrae, wie auch meist noch ein besonderes Aestchen {A. hidboure- thralis) am übrigen Theil des Corpus cavernosum urethrae bis zur Eichel. Die Venen sammeln sich, an verschiedenen Punkten aus den cavernösen Kör- 1 pern hervortretend, zu der unpaaren V. dorsaUs \ penis und den Vv. profundae penis und hulhosae, welche sämmtlich unter dem Schambogen weg zur Beckenhöhle ziehen, wo sie alsbald theils in den Plexus pudendalis, theils in die Vv. pudendae com- j munes übergehen. Die Lymphgefäfse, in reich- 1 liehen Netzen hauptsächlich unter der Haut des Penis ausgebreitet, begeben sich theils längs der . Rückenseite desselben, die entsprechenden Blutge- i Fig. 157. Querschnitte des Penis, A. im coUa- \ birten, B. im erigirten Zustande; nach Henle. — \ 1,1. Aeufsere Haut. 2. Vena dorsalis penis. 3,3. Art. dorsalis penis. 4. Corpus cavernosum penis; 5, Albu- ginea desselben, in der Mittellinie das Septum (6) bil- dend. 7. Corpus cavernosum urethrae; 8. dessen Albu- ginea, und 9. Lumen der Harnröhre.