Tastorgan. 511 512 sieht, Muskelfasern sich unmittelbar au sie anheften. An einigen Stellen bildet sie frei vorspringende Verdoppelungen, wie au den Geni- talien die Vorhaut und die Schamlippen, oder erzeugt nur die äufsere Lamelle solcher Duph- katuren, so die der Augenlider, und aufserdem erhebt sie sich vielfach zu kleinern und gröfsern Falten, welche, durch Contractionen der Haut bei den Bewegungsthätigkeiten entstehend, mit deren Nachlafs wiederum schwinden, im höhern Alter aber, sowie bei eintretender Abmagerung, sich öfters zu bleibenden Runzeln gestalten. Wo die Haut einer häufigen Dehnung und Bie- gung unterliegt, wie an den Gelenken, nament- lich an deren Beugeseite, und in der Hohl- hand, besitzt sie mehr oder minder tiefe, durch eine straifere Anheftung an die unterliegenden Theile erzeugte Furchen, durch welche die Ausführung der Bewegungen erleichtert wird. An der Oberfläche zeigt sich die Haut gröfsten- theils mit längern oder kürzern Haaren besetzt, und ihre Farbe, welche bei den verschiedenen Menschenracen variirt, ist bei der weifsfarbigen Race, mit Ausnahme einiger wenigen bräunlich gefärbten Körperstellen (s. S. 516), weifshch in verschiedenen Nuancen, mit bald stärker, bald schwächer durchschimmernder Rothe. Die Haut besteht aus zwei wesentlich ver- schiedenen Lagen, einer tiefern, der eigent- lichen Haut, und einer oberflächlichen, der Oberhaut, nebst zahlreich eingelagerten Drü- sen, und besitzt zweierlei hornige Anhänge, die Nägel und die Haare. d) Die eigentliche Haut {Cutis s. Derma) zerfällt selbst wieder in zwei, nicht scharf von einander getrennte Schichten, in das Unterhaut- zellgewebe und die Lederhaut. Das Unterhautzellgewebe {Tela cel- lulosa subcutanea) bildet die Verbindungsschicht zwischen der Lederhaut, mit deren Innenfläche es mehr oder minder fest zusammenhängt, und den Theilen, auf denen es aufliegt. Dasselbe besteht aus vielfach einander durchkreuzenden Bindegewebsbündeln und -blättern nebst reich- lich eingestreuten elastischen Fasern, denen an einigen Stellen, so am Skrotum, Penis und vordem Theil des Mittelfleisches, auch glatte Muskelfasern beigemengt sind, und enthält gro- fsentheils in seinen verschieden geformten Maschenräumen mehr oder minder beträchtliche Fettanhäufungen, in ihrer Gesammtheit als Fettha.ut {Panniculus adiposus) bezeichnet. Am ansehnlichsten ist die Fettmenge an der Mamma, in der Gegend des Gesäfses und an den Bauchdecken, wo sie eine Dicke bis zu I 1'^ erreicht, arm an Fett dagegen und selbst ( fettlos zeigt sich die Haut der Augenlider, der I Ohrmuschel, der Nase, des Skrotum, des Penis, der Clitoris und der Nymphen, ferner überall in den tiefsten Lagen, wo die Bindegewebs- elemente sich mehr und mehr zusammendrängen, um zuletzt als continuirliche Schicht in die über die unterliegenden Theile zunächst ausgebreitete Fascia superficialis überzugehen. Eine straffe Verbindung mit den tiefern Gebilden findet sich an der Schädeldecke, den Nasenflügeln, den Lippen, dem äufsern Ohr, der Eichel, unter den Nägeln, in der Hohlhand und an der Fufs- sohle. Hin und wieder, namentlich da, wo die Haut unmittelbar über Knochenvorsprünge hin- gleitet, wie an der Streckseite einiger Gelenke, enthält das Unterhautgewebe geschlossene und mit einer geringen Menge ei^veifshaltiger Flüs- sigkeit gefüllte Säcke, Unterhautschleim- beutel {Bursae m^icosae subcutaneae), welche indefs zum Theil keine eigne Epithelialausklei- dung besitzen und blofs die Bedeutung von erwei- terten Bindegewebsmaschenräumen haben. Die Leder haut {Corimn) ist die mittlere Schicht und zugleich der wesentlichste Theil der Körperhülle, während die andern beiden Schichten ihr nur als Hülfsorgane dienen, die eine als Unterlage, die andere als Decke. Sie ist dicht und fest, dabei etwas dehnsam und elastisch, hat eine zwischen - 1V2 schwan- kende Dicke, und erscheint im Allgemeinen an der Streckseite des Stammes und der Extre- mitäten stärker als an der Beugeseite, am mächtigsten in der Nacken - und Rückengegend, am Gesäfse, in der Handfläche und Fufssohle und an der behaarten Kopfhaut, am dünnsten im äufsern Gehörgang, an den Augenlidern, am rothen Lippenrande und an der Eichel. | Ihr Gewebe besteht, gleich dem der subcutanen Schicht, aus innig verflochtenen Bindegewebs- bündeln mit reichlich beigemengten elastischen Fasern, und enthält an allen behaarten Stellen in den äufsern Lagen Bündel von glatten Mus- kelfasern, welche sich, meistens je eins, selt- ner deren zwei, von der Gegend dicht unter der Epidermis schräg einwärts zum untern Theil der Haarbälge erstrecken. Die Vei-flechtung der Fasern und die Dichtheit ihres Gewebes nimmt von innen nach aufsen immer mehr zu, und nur die tiefern Lagen, deren Elemente noch locker verbunden sind, umschliefsen in ihren Maschenräumen, aufser den sie duixh- setzenden Haarbälgen und Hautdrüsen, noch ziemlich viel Fett, welches dagegen näher zur Oberfläche, wo erstere dicht zusammengedrängt liegen, gänzlich fehlt. Zwischen den faserigen Elementen verbreiten sich zahlreiche Gefäfse und Nerven, welche, von der Tiefe aus in das Unterhautbindegewebe eindringend, hier an die Bindegewebshüllen der Fettklümpchen Zweige abgeben, dann durch die Substanz der Leder-