410 409 Untersclienkelniuskeln. sehne deckt den innern Kopf des M. gastrocne- mius, doch trennt beide eü\ grofser, mitunter mehrfächeriger Schleimbeutel, welcher häufig mit der Gelenkhöhle des Knies communicirt. Wirkung. Die Muskeln dieser Gruppe sind Beuger des Unterschenkels, welcher durch den Zug des Biceps femoris auf das Wadenbein, sowie des Semitendinosus und Semimembranosus auf das Schienbein, rück- und aufwärts gegen den Oberschenkel bewegt wird; einzeln wirkend kann der erstere Muskel den halbflectirten Unterschenkel auswärts drehen, wogegen die beiden andern ihn nach innen wenden. Ist das Bein fixirt, so ziehen diese Muskeln das Becken nach hinten und unten, helfen hier- durch den Rumpf aufrichten und strecken, und können ihn, bei verstärkter Thätigkeit, selbst ietwas nach hinten krümmen. 3. Muskeln am Unterschenkel. Am Unterschenkel nehmen die Muskeln nur die vordere, die äufsere und die hintere Seite desselben ein, während die innere Seite und die beiden Knöchel frei bleiben. Sie haben gröfstentheils am Unterschenkel selbst, nur einige der hintern oberhalb desselben ihren Ursprung, und verlaufen, vorwiegend in longi- tudinaler Richtung, bis hinab auf den Fufs. a) Muskeln an der vordem und äufsern Seite des Unterschenkels. An der vordem Seite, zwischen dem Schien- und Wadenbein, finden sich, von innen nach aufsen gezählt, die Jfm. tihialis anti- cus, e xtens or hallucis longus, exten- sor diff Horum communis longus und peroneus tertius, an der äufsern Seite, das Wadenbein bedeckendliegen die Mm. peronei, longus et hrevis; sie sind sämmt- lich von langgestreckter Form, mit spindelför- migem _ Bauch und langer plätteylindrischer Sehne, und befestigen sich gröfstentheils an der Rückenseite des Fufses und den beiden Seitenrändern desselben. 1^ Zergliederung. An dem, durch Anbringung einer Unterlage unter das Knie, leicht flektirten und mit der Fufsspitze einwärts gerichteten Unter- schenkel, oder noch besser, nachdem dieser durch Absetzung des Oberschenkels im untern Theil gänz- lich vom Körper entfernt worden, durchschneidet man die Haut der vordem Seite zuerst in der Mit- tellinie der Länge nach bis über den Fufsrücken hinab, dann in querer Richtung am vordem Rande des Mittelfufses, sowie auch noch, zur Erleichterung der Präparation, von einem Knöchel zum andern, löst die Hautlappen gegen beide Seiten hin ab, und bewirkt in gleicher Weise auch die Spaltung und Lostrennung der Fascie, letzteres am zweck- mäfsigsten, wegen der innigen Verwachsung des obern Theils der Unterschenkelfascie mit den darunter liegenden Muskeln, in der Richtung von unten nach oben, wobei man die ihr eingewebten Band- streifen, namentlich das über das Fufsgelenk aus- gespannte Kreuzband, zu erhalten sucht. Es kom- men alsdann die Muskeln sogleich zum Vorschein und lassen sich, besonders wenn sie von den Seh- nen aus gegen den Ursprung hin verfolgt werden, leicht isoliren und in ihrer ganzen Länge darstel- len, bis auf die Sehne des Peronem longus, welche in der Tiefe der Pufssohle verläuft und erst bei der Präparation der Sohlenmuskeln sichtbar wird. 31. tihialis anticus (vorderer Schien- beinmuskel) , der ansehnlichste und, seiner Lage nach, innerste dieser Muskeln, entspringt Fig. 104. von der ganzen obern Hälfte der äufsern Fläche des Schienbeins und der vorHern Seite des Zwischenknochen- bandes, zieht fast senk- recht am Unterschenkel abwärts, und endet am untern Drittel desselben in eine, schon vorher im Muskelfleisch ver- steckte , dann an seinem vordem Rande vortre- tende , starke, j)latte ^hne,. welche über das Fufsgelenk, durch das innerste _ „F acli unter dem Lig. cruciatum, von einer besondern Syno- vialscheide umhüllt, ab- wärts , dann schräg nach vorn und innen gegen den innern Fufsrand verläuft, wo sie, zu- nächst dem Gelenke zwischen dem 1. Keil- bein und der Basis des 1. Mittelfufsknochens, mit zwei Zipfeln an die Innenfläche dieser beiden Knochen sich anhef- tet. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, Fig. 104. Die Muskeln an der " vordem und äufsern Seite des (rechten) Unterschenkels. — 1. Sehne des M. extensor cruris mit ihrem, über die Knie- scheibe weggehenden oberflächlichem Blatte. 2. Vor- derer Winkel der Tibia. 3. M. tibialis anticus. 4. M. extensor digitorum communis longus mit seinen vier Endsehnen. 5. M. extensor hallucis longus, im obern Theil durch die beiden vorigen verdeckt. 6. M. peroneus tertius. 7. M. peroneus longus. 8. M. peroneus brevis. 9,9. Die von vorn her sichtbaren Seitenränder des M. soleus, und 10. der äufsere Kopf des M. gastro- cnemius. 11. M. extensor digitorum communis bre- vis; von den zu beiden Seiten der JSTummer befind- lichen Sehnen gehört die hintere dem M. peroneus brevis, die vordere dem M. peroneus tertius.