464 463 Gehörorgan. Nervenverbreitung geschieht in ähnlicher Weise ? wie an den Säckchen, beschränkt sich jedoch lauf die Ampullen, deren jede an ihrer, der convexen Seite des Bogenkanals entsprechenden Wand aufsen mit einer queren Furche (Suicus anifullae) für den Eintritt des, hierbei sich gabelig theilenden Nerven, innen mit einem, durch faltenförmige Einstülpung der Wand gebil- deten , horizontalen Yorsprung {Septum am^ul- lae) versehen ist; der übrige Theil der_,Röhre erscheint nervenlos. ) Das häutige Spiralblatt [Lamina s^i- ralis membranacea s. Zona Valsalvae^)'] folgt dem Zuge des knöchernen Spiralblattes, von dessen • freiem Rande es sich zur Innenfläche der Aufsen- i wand des Schneckenkanals erstreckt, die Schei- 1 dewand zwischen den beiden Treppen vervoUstän- I digend. Es ist ziemlich ^/5^^' breit und etwas länger als der knöcherne Theil, über welchen hinaus es sich bis an das Ende der dritten \ Halbtour fortsetzt. Sein den knöchernen Hamu- \ lus überragender Theil {Hamulus memhranaceus) legt sich mit dem convexen äufsern Rande so an die Innenfläche des Schneckenkanals, dafs innerhalb des knöchernen Trichters ein kleinerer häutiger Trichter {ScypJmlus) entsteht, weicher das Ende der Yorhofstreppe einschliefst, und bleibt dagegen mit dem concaven innern Rand vom Endtheil der Spindel durch eine schmale Oeffnung, Trichter- oder Schneckenloch {Helicotrema), getrennt, an welcher die beiden, sonst durchweg gesonderten Treppen zunächst der Kuppel mit einander communiciren. — Den Bau des häutigen Spiralblattes anlangend, so differirt der, etwa zwei Drittel seiner Breite einnehmende Theil, welcher an das knöcherne Spiralblatt angrenzt, von dem das innere Drit- tel darstellenden innern Theil, und man bezeich- net jenen als Zona denticulata, diesen als Zona ^ßttnafa. Die Zona denticulata zerfällt selbst wiederum in eine innere und eine äufsere Zone, Halenula interna et externa, von denen jene vom Anfang bis zum Ende des Schnecken- kanals allmälig an Breite und Dicke abnimmt, diese umgekehrt in gleichem Maafse zunimmt. Die Rahenula interna s. sulcata ist eine unmittelbare Fortsetzung der das knöcherne Spiralblatt an seiner gegen die Scala vestihuli gekehrten Seite bekleidenden Beinhaut, hat ein ziemlich festes und derbes Gefüge, und zeigt am äufsern Rande eine ununterbrochene Reihe heller, länglicher Erhebungen (Zähne der *) Ant. Maria Valsalva (1666 — 1723), Prof. der Ana- tomie zu Bologna, Schüler Malpighi's und Lehrer Morgagni's, ebenso verdient als Anatom, wie als Chirurg. Sein Tracta- tus de aure humana, Bonon. 1704, 4., ist reich an neuen und wichtigen Beobachtungen. ersten Reihe), die frei gegen die Yorhofstreppe vorspringen. Die Ilah enula externa s. denticulata entsteht aus der vorigen unter dem Anfange ihrer Zähne, ist zuerst von die- sen durch eine nach aufsen offne Furche (Sui- cus s. Semicanalis spiralis), deren Boden sie bil- det, getrennt, und erhebt sich, ebenfalls gegen die Yorhofstreppe hin, zu einer dichten Reihe länglicher Yorsprünge mit spalt - oder kanalför- migen Lücken zwischen ihren äufsern Enden, daher Ha h enula perf or ata genannt, sowie weiter aufsen zu einer zweiten Reihe parallel neben einander stehender, eigenthümlich geform- ter Fortsätze (Zähne der zweiten Reihe), wel- che in ihrer G-esammtheit als Corti'sches Organ, einzeln als Corti'sche Fasern bezeichnet werden; diese Fasern bilden von oben nach unten etwas plattgedrückte Stäbchen, die, mit Ausnahme des innern Endes, frei und beweglich auf dem häutigen Spiralblatte auflie- gen, und bestehen aus je zwei Gliedern, wovon das innere an seinem Anfange eine gröfsere rundliche Anschwellung trägt, das äufsere oben mit drei gestielten zarten Cylinderzellen besetzt ist. Die Anschwellung am innern Gliede deu- tet Kölliker als bipolare Ganglienzelle, mit welcher die verfeinerten und blassen Nerven- fasern (Achsencylinder), welche von dem knö- chernen Spiralblatte durch die Löcher der Ea- henula perforata sich zur Yorhofstreppe bege- ben, in Verbindung stehen, die des äufsern Gliedes betrachtet er als endständige unipolare Ganglienzellen und hält sie für die eigentliche Endigung des Schneckennerv. Nach Schnitze u. A. sind die Corti'schen Fasern keine nervö- sen Elemente, sondern solide, in Fasern zer- legbare Gebilde, und dienen blofs als Stützap- parat für die feinen Fasern des Hörnerven,; welche mit den innern Enden des Cortischen' Organs nicht zusammenhängen, sondern darunter liegen, theilweis auch ihm eingewebt sind. Die Zona pectinata ist weit dünner als der vorige Theil, hat ein helles, durchsichtiges Ansehen und eine homogene Beschaffenheit, und erscheint an beiden Flächen eben, aber der Quere nach dicht gestreift. Ihr äufserer Rand, welcher etwas verdickt ist, hängt der ganzen Länge nach durch ein netzförmiges Faserge- webe (Lig. sjQirale), welches auch wohl als mus- kulös {M. Cochleae) beschrieben worden ist, mit der Aufsenwand des Schneckenkanals zusam- men, und zwar befestigt er sich in der ersten Windung an die von jener vorspringende Lor mina spiralis secundaria, weiterhin an eine saumförmige Fortsetzung derselben. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien für das innere Ohr kommen aus der A. auditiva interna, einem Zweige der A. basilaris oder der