958 957 Grofses Gehirn. angefüllt, und werden von einer Anzahl in Form und Zusammensetzung ungleicher Gebilde um- lagert, die zum Theil frei in sie hineinragen. — Zur speciellen Darstellung aller dieser Theile präparirt man zuvörderst durch schichtweise Ab- tragung, welche man zweckmäfsig mit einem besonders hierzu construirten, grofsen und breiten Messer (Hirnmesser) vornimmt, das Gehirn successiv von oben nach unten, und schreitet dann zur Betrachtung seiner Basis. Zerlegung des grofsen Gehirns von oben. An den bei dem angegebenen Verfahren zu Stande kommenden horizontalen Durchschnitten der Hemisphäre zeigt sich die Schnittfläche im Innern ganz aus weifser Substanz gebildet und diese nur von einer schmalen Rindenschicht umzogen, die als ein grauer Saum von geschlän- geltem Verlauf, entsprechend der Richtung der Windungen an den betreffenden Stellen der Hirnoberfläche, sich darstellt. Das innere Mark- lager {Corpus medulläre) nimmt, in gleichem Maafse wie das Gehirn überhaupt, von oben nach unten an Umfang zu, und hat die gröfste Ausdehnung {Centrum ovale Vieussenii) zur Seite des Grundes der grofsen Längsspalte. Hier hängt dasselbe an jeder Hemisphäre einwärts mit einer Markschicht des mittlem Verbindungs- theils, dem Balken, zusammen, und hat unter sich die seitliche Hirnhöhle, deren Decke {Tegmentum) es somit bildet. Der Balken {Corpus callosum s. Trais cere- hri) oder die grofse Hirncommissur {Com- missura magna cerelri) ist ein plattlängliches Markgebilde mit der Länge nach leicht gebo- gener, abwärts concaver Richtung und von vorn nach hinten etwas zunehmender Breite, und befindet sich zwischen den beiden Grofshirn- hemisphären, den ansehnlichsten Verbindungs- theil derselben darstellend. Er besteht aus querverlaufenden Fasern, und wird eingetheilt in den Körper und die beiden Enden. _Der Körper, welcher die ganze Strecke einnimmt, längs welcher die beiden Hemisphären mit ein- ander zusammenhängen, liegt mit dem medianen Theil (Stamm) frei am Boden der grofsen Längsspalte, während die seitlichen Theile, Balken Strahlung {Radiatio corporis callosi\ in das Marklager der Hemisphäre ausstrahlen, durchsetzend die von unten her in dasselbe auf- steigende Faserausbreitung. Das vordere Ende, Balkenknie {Genu corp. callosi)^ ist nach unten und hinten umgebogen, und läuft, all- mälig dünner werdend, in eine schnabelförmige Verlängerung aus, die bis an das Chiasma der Sehnerven hinanreicht. Das breitere und etwas verdickte hintere Ende, Balkenwulst {Sple- nium corp. callosi)., ist nach unten und vorn um- gerollt, und verliert sich jederseits mit Zügen divergirender Fasern, die man als Bogen- bündel {Fasciculus arcuatus)^ Tapete {Ta- petum) und Zange {Forceps) unterscheidet, in den Wandungen des unteren und des hinteren Horns der Seitenhöhle. Die obere Fläche des Balkens hat ein quergestreiftes Ansehen, vom Faserverlauf herrührend, und zeigt in der Mittel- linie eine nach ihrer ganzen Länge sich hinzie- hende, zwischen zwei leistenförmigen Erhabenhei- ten eingeschlossene, feine Furche, Balken naht {Baphe corf. callosi s. Chordae longitudinales Lan- cisii)^ sowie in einiger Entfernung von dieser, schon bedeckt von der Hemisphäre, jederseits einen mit ihr parallel laufenden, longitudinalen Markstreifen, bedecktes Band {Taenia tecta s. Stria longitudinalis lateralis).^ und neben dessen hinterm Theile eine sehr weiche Leiste von grauer Masse {Fasciola cinerea)^ welche sich um den Balkenwulst herumschlägt und in die ge- zahnte Leiste des Ammonshorns übergeht. An der unteren Fläche hängt der Balken in der hintern Hälfte mit dem Körper des Fornix, in der vordem längs der Mittellinie mit dem Septum pellucidum zusammen, ist dagegen am übrigen Theil frei, die beiden Seitenhöhlen oberwärts deckend. Fig. 192. Fig. 192. Horizontaldurchschnitt des Geliirns, in der Höhe des Balkens. — 1,1. Vordere, 2,2. hintere Lappen des grofsen Gehirns. 3,3. Längsspalte zwi- schen den beiden Grofshirnhemisphären. 4,4. Marklager der letztern, wo es die Decke der Seitenhöhlen bildet. 5,5. Knie des Balkens; 6,6. Körper desselben; 7,7. hin- teres Ende oder Balkenwulst. 8. Raphe in der Mittel- linie der obern Balkenfläche. 9,9. Die bedeckten Bänder.