140 139 Knochen der obern Extremität. EntWickelung. Die Ossification beginnt im Oberarmbein wenig später als im Schlüsselbein, und erfolgt zuerst, wie in den übrigen Röhren- knochen , am Körper, indem ein Ossificationspunkt um die 8.-9. Woche des Fruchtlebens in der Mitte desselben erscheint. Bei der Geburt ist die Diaph3^se schon völlig verknöchert, beide Epiphysen aber noch knorpelig. Gegen das Ende des 1. Le- bensjahrs entsteht dann ein Kern an der obern Epiphyse, und zwar im Kopfe; einige Monate nach- her folgt einer im grofsen Höcker, und gewöhnlich im 2.-3. Jahr auch noch ein solcher im kleinen Höcker, welche einzelnen Kerne meist im 5. Jahre mit einander verwachsen. An der untern Epiphyse bildet sich erst zu Ende des 2. Jahres ein Kern in der Eminentia capitata, hierauf, mit mehrjährigen Zwischenräumen, je einer in der Trochlea und in beiden Condylen, zuletzt im äufsern Condylus, deren Vereinigung mit einander bis zur Pubertäts- zeit zu Stande kömmt. Im 18. — 20. Jahr ver- schmelzen die Epiphysen mit der Diaphyse, die untere früher als die obere. Verbindung. Am obern Ende mit dem Schul- terblatt zu einer Arthrodie, am untern Ende mit den beiden Vorderarmknochen zu einem Charnier. Muskelansatz. Am grofsen Höcker be- festigen sich SupraspinaUis, Infraspinatus und Teres minor, und an der Leiste desselben der Pectoralis major; am kleinen Höcker der Suh- scapularis, und an der Leiste desselben Teres major und Latissimus dorsi. Der Körper dient an der Aufsenseite dem Deltoideus, an der Innen- seite dem Coracohrachialis zum Ansätze, ferner neben dem erstem dem Brachialis internus, sowie beiderseits weiterhin dem Caput externum et inter- num des Triceps hrachii zum Ursprung. Vom untern Ende entspringen viele Muskeln des Vorderarms, und zwar am äufsern Winkel und äufsern Knorren die Strecker und Rückwärtsdreher: Su- pinator longus, Extensor carpi radialis longus et hrevis, Extensor digitorum communis, Extensor digiti minimi proprius, Extensor carpi ulnaris, Anconaeus parvus und Supinator hrevis; am In- nern Knorren die Beuger und Vorwärtsdreher: Pronator teres, Flexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum communis suhlimis und Flexpr carpi ulnaris. 4. Vom Ellenbogenbein. Das Ellenbogenbein foder die Elle (U7na s. Culitus s. Focile majus) ist der gröfsere von beiden Knochen des Vorderarms, dessen innere und hintere Seite er einnimmt, und gehört, ebenso wie die Speiche, zu den Röhrenknochen. Das obere Ende, welches beträchtlich stärker ist als das untere Ende, bildet an -seiner vordem innern Seite eine ansehnliche, von oben nach unten tief ausgehöhlte, in querer Rich- tung gewölbte, halbmondförmige Gelenkfläche, Cavitas s. Incisura sigmoidea (s. semi- lunaris) major, zur Articulation mit der Trochlea des Oberarmbeins, und zerfällt durch eine, unter der Mitte dieses Ausschnittes quer hinziehende Furche in zwei Abschnitte, von denen der obere einen aufrechtstehenden, vier- eckigen, mit dem obern Ende hakenförmig nach vorn gekrümmten Fortsatz, Ellenbogen- fortsatz {Olecranon s. Processus anconaeus), darstellt, der untere als ein horizontaler, mehr abgeplatteter und schwächerer, mit dem vordem Rande etwas aufw^ärts gebogener Fortsatz, Kronenfortsatz (Processus coronoideus ulnae), nach vorn vorspringt. An der äufsern Seite des letztem befindet sich eine zweite, viel klei- nere Gelenkfläche von halbmondförmiger Gestalt, Cavitas s. Incisura sigmoidea is. semi- lunaris) 'minor, welche in der Richtung von vorn nach hinten ausgeschweift ist und sich mit der Circumferentia articularis des Köpfchens der Speiche verbindet. Der abw^ärts geneigte hintere Theil der obern Seite des Olecranon bildet eine Rauhigkeit {Tuberositas olecrani) für den Ansatz des M. triceps hrachii. Eine ähn- liche, erhabene oder vertiefte Rauhigkeit, Tu- herositas ulnae, zeigt sich dicht unter dem Kronenfortsatz und dient dem M. Irachialis internus zur Befestigung. Der Körper ist von dreiseitig prismatischer Form und leicht S-förmig gebogen, und nimmt an Stärke von oben nach unten etwas ab. Von seinen drei Fig. 34. Flächen ist die eine nach innen und vorn, die andere nach aufsen und hinten, und die dritte nach hinten und innen gerichtet. Die innere (vordere) Fläche ist ausgehöhlt, namentlich am mittlem Drittel, und zeigt in der Mitte oder höher oben ein schräg aufwärts . führendes, mit- unter doppeltes For. nutritium. Die aufsere (hintere) Fläche ist ebenfalls theilw^eis vertieft, und enthält im obern Theil eine vom äufsern Rande der hintern Fläche des Olecranon schräg nach vorn herabsteigende Leiste zum Ansatz des M. anconaeus parvus. Die hintere (innere) Fläche ist glatt und leicht gewölbt, und liegt fast durchweg unmittelbar Fig. 34. Die beiden (rechten) Vorderarmknoehen, von vorn. — 1. Ellenbogenbein (Ulna) 2. Cavitas s. Incisura sigmoidea major. 3. Cavitas s. Incisura sigmoidea minor, in Verbindung mit dem Capitulum radii. 4. Olecranon s. Processus anconaeus. 5. Pro- cessus coronoideus, und unter diesem die Tuberositas ulnae (*). 6. Foramen nutritium. 7. Crista ulnae und radii, durch das Spatium interosseum antibrachii von einander getrennt. 8. Capitulum ulnae mit dem Processus styloideus ulnae (9). — 10. Speiche (Radius). 11. Capitulum radii mit der Circumferentia articula- ris. 12. Collum radii. 13. Tuberositas radii. 14. In- cisura semilunaris radii, am Capitulum ulnae anlie- gend. 15. Cavitas glenoidea radii. 16. Processus styloideus radii.