]Vjuskeln am Halse. 296 295 das Zungenbein fixirt, so wirken die drei erstem Muskeln, und namentlich der Digastricus, auf den Unterkiefer, welchen sie abwärts ziehen und hierdurch ein Auseinandertreten der beiden Zahnreihen bewirken. c) Z u ngenm u ske 111. Die Muskeln, durch welche die Zunge in Bewegung gesetzt wird, zerfallen in innere, W'elche später bei der Beschreibung des Organs selbst ihren Platz finden, und in folgende äufsere: die 3Im. g enioglossus, hyoglos- sus und styloglossus. Zergliederung. Man sieht diese Muskeln schon theilweis, wenn die sie bedeckenden Mus- keln der vorigen Gruppe, bei stark nach hinten geneigtem Kopfe, von ihren Anheftungen am Unter- kiefer abgelöst und, unter Wegräumung des zur Seite der Zunge angehäuften Fettes, abwärts zurück- geschlagen werden. Um sie jedoch vollständiger freizulegen, mufs man eine Hälfte des Unterkie- fers , nachdem dieser am Kinn senkrecht durchsägt worden, stark nach aufsen ziehen oder ganz abtra- gen , und sodann die Zunge, Behufs besserer Fixi- rung, aus dem Munde hervorziehen und mit einem Haken aufsen befestigen. M. g enioglossus (K inn - Zungenmuskel; yltüooci Zunge), ein ziemlich starker, seitlich abgeplatteter Muskel, welcher den mittlem und ansehnlichsten Theii des Zungenfleisches aus- macht, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, von der Spina w?^5i?«^?~lw?^.7"7fichT~ub^ dem M. geniohyoideus, geht, sich fächerartig ausbreitend, neben der Mittellinie rück- und aufwärts gegen den untern Umfang der Zunge, um in diese ihrer ganzen Länge nach einzu- dringen, und endet unter deren Oberfläche, wo seine Fasern, von denen die obern sich nach vorn gegen die Spitze der Zunge umbie- gen, die übrigen, theils nach oben, theils nach hiiiten, gegen den Rücken und die Wurzel der Zunge verlaufen, am vordem und mittlem Drittel derselben an die Schleimhaut selbst, am hintern Drittel an die darunter liegende Drüsenschicht oder eigentlich an eine zunächst unter dieser befindliche feste Bindegewebsschicht sich anheften- ein Theil des Muskels jedoch endet aufserhalb der Zunge, und zwar befestigt sich eine Portion, aus den untersten, hinter- sten Fasern gebildet, an den obern Rand des Zungenbeinkörpers, eine andere sehr kleine Portion tritt zum obern Schlundkopfschnürer, und einige der Innern Fasern gelangen zur Basis des Kehldeckels. Beim Eintritt in die Zunge zerfällt der Muskel in zahlreiche, quer ausgebreitete Blätter, zwischen welche sich die Bündel des queren Zungenmuskels einschieben, und weiter oben wird er der Länge nach von denen des obern Längsmuskels durchsetzt. — Liegt dicht über dem 31. geniohyoideus, und '•- grenzt nach innen an den gleichnamigen Mus- kel der andern Seite, von diesem grofsentheils durch die zwischen beide Zungenhälften einge- lagerte sehnige Platte (Zungenknorpel) getrennt. < An der Aufsenseite berührt er vom die Unter- zungendrüse, weiterhin die Mm. mylohyoideus^ lingualis inf., hyoglossus und styloglossus. M. hyoglossus (Zungenbein - Zungenmus- kel), ein £latter, dünner, vierseitiger Muskel, welcher sich vom Seitentheil des Zungenbeins i zu dem der Zunge erstreckt, entspringt mit seiner Hauptmasse, M. veratoglossus {■/Iqag Horn) genannt, vom ganzen obern Rande des grofsen Zungenbeinhorns, mit einer zweiten, weit kleinern Portion, IL hasioglossus, vom äufsern Theil des Zungenbeinkörpers, über der Insertion des M. geniohyoideus, und öfters auch noch mit einem eignen Bündel, M. chondro- g lossus (7orc)'^üj'Knorpel), von der Basis des, meist knorpeligen, kleinen Horns, zieht auf- wärts und zugleich etwas einwärts zum hintern Abschnitt des Seitentheils der Zunge, zerfällt, in diese unweit vom Rande von unten ein- dringend, gleich dem vorigen Muskel, theil- weis in eine Anzahl querstehender Blätter, zwi- schen welche die einzelnen Bündel des queren Zungenmuskels eingeschoben sind, und endet j ebenfalls, indem zuletzt seine Fasern sich uach iiinen und nach vorn umbiegen, und, theils den obern Längsmuskel bedecken, theils sich mit den Bündeln desselben vermischen, unter der ^ Schleimhaut des Zungenrückens. — An seiner ' t' äufsern Seite liegen die Mm. digastricus, sty- % lohyoideus und styloglossus, der ihn kreuzende i N. hypoglossus und der Ausführungsgang der Unterkieferdrüse, sowie r;rofsentheils diese Drüse selbst; innen neben sich hat er die hintern Enden der Mtn. genioglossus und lingualis, den Ursprung des mittlem Schlundkopfschuürers und die A. lingualis nebst dem N. glossopha- ryngeus. M. styloglossus (Griffel-Zungenmuskel)^ || länglich und dünn, entspringt selmig vom 1 vordem Umfang des Griffelfortsatzer und" dem | Lig. stylomaxillareverläuft, sich mehr und mehr abplattend, schräg nach unten, vorn und etwas einwärts gegen den Seitenrand der Zunge, und zerfällt, an diesem angelangt, in zwei Portionen, eine schwächere obere und eine stärkere untere, welche an der Aufsenseite des \ M. hyoglossus, mit einigen Bündeln diesen quer durchsetzend, weiter nach vorn ziehen, um sich, die untern Bündel zuletzt innig vereint mit ■ denen des untern Längsmuskels, bis zur Zungen- spitze fortzusetzen. — .Liegt mit dem obern Theil unter der Ohrspeicheldrüse, zwischen der A. carotis int. und ext., vor den Anfängen der