498 Linse. 497 senstern genannt, endigen. Beim Foetus und Neugebornen, wo letztere schon mit blofsem Auge sichtbar ist, hat dieselbe drei Strahlen, die, vom Pol gegen den Rand der Linse meri- dianartig verlaufend, unter Winkeln von 120^ von einander abstehen, und zwar sind an der vordem Fläche von diesen Strahlen zwei nach unten und seitlich, einer aufwärts gerichtet, umgekehrt an der hintern Fläche, so dafs die beiderseitigen Strahlen meist genau in der Mitte zwischen einander zu liegen kommen. Beim Erwachsenen findet sich nur am Kern ein gleiches Verhalten, während in den oberfläch- lichen Schichten und an der Oberfläclie von den Hauptstrahlen noch je drei oder mehr Neben- strahlen ausgehen und daher an jeder Fläche ein 9 - 12theiliger Linsenstern zu Stande kömmt. Der Verlauf der Fasern an den einzelnen, zwischen je zwei Strahlen eingeschlossenen Abtheilungen eines jeden Blattes der Linse ist ein_ solcher, dafs die mittelsten sich vom Pol bis an das Ende des entsprechenden Strahls der gegenüberliegenden Fläche erstrecken, die folgenden aber, indem sie in immer gröfserer Entfernung vom Pol seitlich an dem betreffen- den Strahle beginnen, sich um den Rand der Linse zur andern Fläche herumbiegen, um hier genau ebenso weit vom Rande entfernt an dem hier gelegenen Strahle zu enden, wobei sie einen bogenförmigen Lauf nehmen und, in Ver- einigung mit den der angrenzenden Abtheilung augehörenden und in umgekehrten Bögen gegen denselben Strahl gerichteten Fasern, strudel- Iförmige Bildungen, L i n s e n w i r b e 1 (Vortices lentis), erzeugen. In der Achse der Linse und an den Strahlen und deren Verzweigungen feh- len die Linsenfasern und werden durch eine theils feinkörnige, theils homogene Masse ersetzt, welche daselbst in dünnen Schichten (Central- lamellen) die Linse senkrecht zur Oberfläche durchschneidet. Es zeigt sich daher die Linse an diesen Stellen leicht spaltbar, so dafs sie beim Drucke auf beide Pole oder durch Ein- wirkung von Agentien, wie kochendes Wasser, Alkohol oder Säuren, durch welche die Linsen- 1 Substanz, in Folge ihres Eiweifsgehalts, hart luud undurchsichtig wird, nach der Richtung der Strahlen aus einander weicht und in eine ana- loge Zahl keilförmiger Abschnitte zerfällt, deren Basis dem Rande, die Spitze dem Mittelpunkt der Linse entspricht. Die Linsenkapsel {Capsula lentis) um- igiebt die Linse als ein ringsum geschlossener, dünnhäutiger Sack, und hat eine derselben genau angepafste Form. Man unterscheidet daher an ihr, entsprechend den beiden Flächen der Linse, eine vordere und eine hintere Wand, ^vie auch einen, diese verbindenden, abgerun- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. deten Rand, welcher den Petit'schen Kanal von innen begrenzt. Die vordere Wand wird durch das Strahlenplättchen verstärkt, das unweit vom Rande mit ihr verschmilzt, und ist weit dicker und fester als die hintere Wand, wel- che nur dünn und schwach ist und sehr innig mit dem die tellerförmige Grube des Glaskör- pers überziehenden Theil der Memhrana hyaloidea zusammenhängt. Histologisch im Wesentlichen mit der Descemet'schen Haut übereinstimmend, ist sie ebenfalls vollkommen durchsichtig, von glashellem Ansehen und strukturlos, und besitzt, wie jene, neben bedeutender Brüchigkeit und Ela- sticität, die eigenthümliche Neigung, am Rande sich einzurollen. Die Innenfläche der vordem Wand ist von einem einschichtigen Pflaster- epithel bekleidet. Im Leben liegt die Kapsel ? dicht an der Linsensubstanz, ohne jedoch mit ' ihr verwachsen zu sein, nach dem Tode dage- gen findet sich zwischen beiden eine geringe Menge wäfseriger Flüssigkeit {Liquor Morgagnii), gebildet aus einigen Tropfen eingedrungenen Humor aqueus mit darin schwimmenden abge- lösten Epithelzellen. — Gefäfse und Nerven \ finden sich beim Erwachsenen weder in der ■ Substanz der Linse, noch in der Kapsel. c) Die wäfserige Feuchtigkeit {Hu- mor aqueus) ist eine farblose, klare, schwach klebrige Flüssigkeit, etwas dichter als Wasser und von fast gleicher Zusammensetzung wie das Fluidum der serösen Häute, und bildet den Inhalt, doch nur im Betrage von einigen Tropfen, des Raumes zwischen Hornhaut und Linse, Sie umspült frei die Bis, welche, in diesem Räume quer ausgespannt, denselben in zwei . ungleiche Abtheilungen, vordere und hin- tere Augenkammer {Camera oculi anterior et posterior), sondert. Von diesen ist die weit f gi'öfsere vordere vorn von der Concavität der ! Hornhaut, hinten von der vordem Fläche der Iris nebst der Pupille, seitlich vom Lig. iridis pectinatum begrenzt, die sehr enge hintere dagegen, deren Existenz überhaupt von einigen Anatomen geleugnet wird, hat als Begrenzungen, vorn die hintere Fläche der Iris nebst der Pupille, hinten die vordere Wand der Linsen- kapsel nebst dem Ende des Strahlenplättchens, und am Umfange einen Theil der Ciliarfort- sätze. Die beiden Augenkammern stehen mit einander durch die Pupille' in offener Verbin- dung, beim Foetus aber sind sie durch die in letzterer ausgespannte Pupillarmembran \_Mem- hrana pupillaris s. Wachendorffii'^)~\ von einander geschieden. *) Ebei'h. Jac. v. Wachendorff, Pi-of. der Chemie und Botanik zu Utrecht, ein Gelehrter aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts , ist der wahrscheinliche Entdecker dieser Membran: Commerc. literar. Noric 1740, hehd. 18. 32