141 Ellenbogenbein. Speiche. 142 unter der Haut. — Von den drei Winkeln, in welche die Flächen zusammenstofsen, sind der äufsere (hintere) und der innere, von denen der erstere weiter hinaufreicht als der letztere, abgerundet und nur bis an das untere Viertel deutlich ausgeprägt, der vordere (äufsere) dagegen, Cr ist a ulnae genannt, ist scharf und sieht gegen die Speiche, mit welcher er durch das Lig. interosseum antihra- chü verbunden wird. Das untere Ende bildet ein halbkugeliges Köpfchen {Capüulum ulnae) mit rundlicher, überknorpelter, unterer Endfläche und daran- stofsender halbmondförmiger Gelenkfläche am vordem äufsern Umfange, und articulirt an ersterer mit dem entsprechenden Knochen der Handwurzel, an letzterer mit dem untern Ende der Speiche. Sein hinterer innerer Theil ver- längert sich abwärts zu einem, die Endfläche überragenden, kurzen, griffeiförmigen Fortsatz, Pr ocessus styloideus ulnae, und nach aufsen von diesem erscheint eine kurze longi- tudinale Furche für die Sehne des M. extensor carpi ulnaris. Entwickelung". Die Verknöcherung beginnt im Körper der Ulna um die Mitte des 3. Foetal- monats, etwas später als im Oberarmbein, und schreitet von einem Kerne, der im mittlem Theil desselben entsteht, gegen beide Enden hin fort. Letztere sind bei der Geburt noch völlig knorpelig, und ossificiren erst im 6. Jahre, zuerst das untere Ende mittelst eines Kerns, dann das obere von einem, seltner von mehrern Punkten aus. Im 18.— 20. Jahr verschmelzen die Epiphysen mit dem Körper, die obere früher als die untere. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberarm- bein zu einem Gewerbgelenk, seitwärts in der gan- zen Länge mit der Speiche, und zwar oben und unten zu Drehgelenken, im übrigen Theil durch Syndesmose, unterwärts mittelst der Bandscheibe des Handgelenks mit dem Os triquetrum. Muskelansatz. Am Olecranon befestigt sich der Triceps hrachii und entspringt ein Theil des Flexor carpi ulnaris; am Kronenfortsatz und darunter befestigt sich der Brachialis internus^ und entspringen Flexor pollicis longus und Flexor digitormn communis sublimis und profundus, letzt- rer auch noch weiter hinab an der Innenfläche des Körpers; am innern Winkel entspringen der Flexor carpi ulnaris und, tiefer unten, der Pro- nator qaadratus; endlich an der äufsern Fläche inserirt sich hoch oben der Änconaeus parvus und entspringen, zunächst dem Kamme und an diesem, nach einander: Supinator hrevis, Ahductor pollicis longus, Extensor pollicis longus und brevis und Extensor indicis proprius. 5. Von der Speiche. Die Speiche oder Armspindel {Radius s. Focile minus), der andere Knochen des Vor- derarms , liegt nach vorn und aufsen vom Ellen- bogenbein, und ist um die Länge des Olecra- non kürzer als dieses. Das obere Ende, im Gegensatze zur Ulna bedeutend schwächer als das untere Ende, besteht in einem plattkugeligen Köpfchen {Capitulum radii) mit runder und etwas ein- gedrückter, überknorpelter oberer Endfläche zur Verbindung mit der Eminentia capitata des Oberarms, und der ringförmige Rand desselben bildet in der innern Hälfte eine, mit jener zusammenhängende, quergerichtete, halbkreis- förmige Gelenkfläche, Circumferentia arti- cularis radii^ welche mit der Cavitas sigmoi- dea minor der Ulna articulii't. Das Köpfchen sitzt auf einem etwas eingeschnürten, cylindri- schen Theil, Hals {Collum s. Cervix radii), und dicht unter diesem zeigt sich an der innern Fläche eine längliche rauhe Hervorragung, luherositas radii, zum Ansatz für die Sehne des M. liceps Irachü. Der Körper ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und hat, wie an der Ulna, eine dreiseitig prismatische Form. Von seinen drei Flächen ist die innere (vordere) leicht aus- gehöhlt und in der Mitte oder höher oben mit einem schräg aufwärts führenden For. nutritium versehen, die äufsere (hintere) ebenfalls, jedoch in geringerem Maafse, vertieft, die vordere (äufsere) dagegen durchweg gewölbt und glatt, bis auf eine längliche Rauhigkeit, etwa in der Mitte ihrer Höhe, für den Ansatz des M. Pronator teres. Von den drei Win- keln sind der innere und der äufsere abgerundet und nur theilweis deutlich ausge- prägt, der hintere (innere), Crista radii genannt, ist scharf und vorspringend, und begrenzt, in Verbindung mit der gegenüber- liegenden Crista ulnae, einen länglichen, in der Mitte breitern und gegen beide Enden zugespitzten Zwischenraum, Spatium inter- osseum antihrachii, in welchem das Lig. interosseum antihrachii ausgespannt ist. Das untere Ende ist von beträchtlicher Stärke und breit ausgezogen, und besitzt zwei, unmittelbar an einander stofsende, vertiefte Gelenkflächen, nach hinten eine kleinere halb- mondförmige, Incisura semilunaris radii, zur Verbindung mit dem Capitulum ulnae, nach unten eine gröfsere und stärker ausgehöhlte dreiseitige, Cavitas glenoidea radii, wel- che mit den gegenüberliegenden Knochen der Handwurzel articulirt und durch eine, sie quer durchziehende schwache Furche oder Leiste in zwei Felder getheilt wird, in ein vorderes dreiseitiges für das Os naviculare, und ein hin- teres vierseitiges für das Os lunatum. Von seinem vordem Umfange entsteht unterwärts ein über die untere Endfläche vorspringender, kurzer, stumpfer Fortsatz, Processus sty- loideus radii, zum Ansatz für Bänder. Seine