607 608 Verdauungsorgane. freien Rande der BauMn'schen Klappe, sind jedoch in der obern Abtheilung desselben weit mehr zusammengedrängt, als in der untern, und fehlen nur an den Stellen, wo stärker vor- ragende conglobirte Drüsen ihren Sitz haben. Die Form derselben ist nicht durchweg eine gleiche. Meistens bilden sie kurze Fädchen mit abgerundetem, zuweilen etwas verdicktem, freiem Ende, und haben eine Länge von 1/4 - Vs 1 bei einer Dicke von durchschnitt- lich "'• Neben den fadenförmigen Zotten trifft man auch niedrigere von kegelförmiger oder blattartiger Gestalt, und zwar zeigen sich diese breitern Formen, welche an die Flicae villosae des Magens sich anschliefsen, überwie- gend im obern Theil des Duodenum, die schiankern dagegen nach dem Ende des Ileum hin. Im leeren Zustande sind die Zotten meist platt, bei der Anfüllung ihrer Blut - und Lymph- gefäfse werden sie cylindrisch, und während der Contraktion erhält ihre glatte Oberfläche ein quergerunzeltes Ansehen. Die fadenförmi- gen Zotten umschliefsen je eine, etwa den vierten oder dritten Theil ihrer Breite einneh- mende, centrale Höhlung, welche, nach deren ganzen Länge sich hinziehend, an der Spitze der Zotte blindgeschlossen, auch wohl mit einer kolbigen Erweiterung {Aonpulla Lielerkuehnn) beginnt, an dei- Basis derselben in das Capil- larnetz der Lymphgefäfse des Darms übergeht, und in den breitern Zotten finden sich zwei solcher Kanäle, selten mehrere, welche, längs den Seitenrändern der Zotte hinziehend, an deren Spitze im Bogen zusammenfliefsen oder neben einander geschlossen enden. Diese Ka- näle füllen sich während der Verdauung mit Chylus, den sie aus der Darmhöhle aufnehmen, und bilden so die Anfänge der Chylusgefäfse,- besitzen jedoch keine eigne Wandung, sondern sind einfache Hohlräume mit bindegewebiger Umgrenzung. Die Darmzotten bestehen, gleich der übrigen Schleimhaut, aus einem gefäfsreichen, undeut- lich faserigen, netzförmigen Bindegewebe, das sowohl an der Aufsenfläche, als auch um den in der Achse gelegenen Chyluskanal membran- artig verdichtet ist, wie auch aus einigem glattem Muskelgewebe mit vornehmlich der Längsachse der Zotten paralleler Richtung der Faserzellen, und werden ebenfalls von einem einfachen Cylinderepithelium bekleidet. Die Muskelfasern sind Fortsetzungen der Muskel- schicht der Schleimhaut, und zeigen sich in den cylindrischen Zotten, wo sie sparsamer vorkom- men, um den centralen Chyluskanal angeord- net, an den breitern Zotten des Duodenum als eine fast continuirliche Schicht nahe der Oberfläche von der Basis bis zur Spitze aus- gebreitet. Die Blutgefäfse der Zotten bilden Schlingennetze, erzeugt durch je zwei, an den breiten Zotten auch wohl mehrere, einander gegenüber nach der Länge der Zotte verlau- fende Stämmchen, ein aufsteigendes arterielles und ein absteigendes venöses, welche an der Zottenspitze schleifenartig in einander über- gehen und längs ihrem Verlaufe durch ein quer zwischen ihnen ausgebreitetes, stets den peri- pherischen Theil der Zotte einnehmendes Ca- pillarnetz mit einander verbunden sind. Wäh- rend der Verdauung werden die Zellen des Eintheliums durch Aufnahme feiner Fettmole- küle trübe und körnig, und ähnliche feinkörnige Ansammlungen durchziehen in netzförmig ver- ästelten Bahnen die Substanz der Zotte. Die der Dünndarmschleimhaut angehören- den Drüsen sind theils solche mit offnen Aus- gängen, theils conglobirte, und beide Arten treten in zweierlei Form auf, jene als Lieber- kühn'sche und Brunner'sche Drüsen, diese als solitäre und Peyersche. Die Lieberkühn'schen*) Drüsen {Glan- dulae s. Crij'ptae LielerhueJmii) sind einfache Schläuche von cylindrischer Form, ganz analog den Labdrüsen des Magens, und finden sich über den ganzen Dünndarm verbreitet, mit Ausschlufs jedoch der Stellen, wo conglobirte Drüsen vorkommen. Sie stehen gröfstentheils pallisadenartig dicht neben einander, die Schleim- haut senkrecht durchsetzend, und reichen mit dem abgerundeten, öfters etwas verdickten Grunde bis zur Muskelschicht derselben, mit dem entgegengesetzten, offenen Ende bis zur freien Schleimhautfläche, an welcher sie mit kreisrunden, durch die Loupe erkennbaren Oeffnungen münden. Die Länge der Drüsen entspricht sonach genau der Mächtigkeit der Mucosa, und sie übertriö't etwa um das Drei- fache die Breite. Ihre Mündungen liegen in den Zwischenräumen der Zotten, gewöhnlich deren 3 - 8, nur durch schmale Brücken von einander getrennt, zwischen den Basen je zweier derselben, und geben der Fläche ein siebförmig durchbrochenes Ansehen. Jeder Drüsenschlauch ist von einem capillaren Blutgefäfsnetz umspon- nen , und trägt an der Innenfläche ein aus Cy- linderzellen gebildetes Epithelium. Die Brunner'sehen**) Drüsen Brm-\ neri s. Brunnü) bilden traubenförmige Drüsen, I *) Job. Nathanael Lieberkuehn (1711 — 1756), Arzt zu Berlin, berührat durch wichtige mikroskopische Arbeiten und grofse Geschicklichkeit in Herstellung feiner anatomi- scher Px-äparate, ist der Entdecker dieser Drüschen: Ve f'ahrica et actione villorum intestinorum tenuhim. Luyä. Batav. 1745, 4. **) Job. Cour. Brunner (1653 — 1727), aus der Schweiz gebürtig, Prof. zu Heidelberg, dann Kurfürstl. Pfälzischer Leibarzt unter dem Namen Baron v. Brunn zu Hammer- stein, hat diese Drüschen zuerst beschrieben: De glanduUs duodeni s. jtancreate secundaria. Heidelbergac. 1687, 4.