768 767 Verzweigung der Kopfpulsader. der Ä. thjreoidea inf. derselben Seite, Anasto- mosen einzugehen; doch findet sich öfters ein querer Ast, welcher, vor der Luftröhre von der einen zur andern Seite ziehend, den Isthmus der Schilddrüse versorgt. 2. A. lingualis (Zungenpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt in geringer Entfernung über dieser, auch wohl mit ihr oder der folgenden Arterie aus einem gemeinschaft- lichen Stämmchen, wendet sich vor- und auf- wärts zur Obern Seite des grofsen Zungenbein- horns, um an diesem entlang, zuerst verdeckt durch den hintern Bauch des M. digmtricus ma- xillae inf. und den N. hypoglossus, weiterhin an der Innenseite des M. hyoglossus, geschlängelt nach vorn zu ziehen, dann aber schräg einwärts zur Zunge aufzusteigen, und verbreitet sich schliefslich in dieser ihrer ganzen Länge nach bis zur Zungenspitze. Ihre Aeste sind: a) Ramus hyoideus (Zungenbeinast), ein dünnes Aestchen, zieht auf dem M. hyoglossus, dicht am Zungenbein, horizontal nach vorn, ver- sorgt die an letzterem befestigten Muskeln, und anastomosirt mit dem gleichnamigen Gefäfs der andern Seite. Fig. 167. Fig. 167. Die Verästelung der äufsern Kopf- pulsader. — 1. Stamm der A. carotis communis, sieh theilend in 2. Carotis externa, und 3. Carotis interna, ■welche letztere bei 4. in die äufsere Mündung des Ca- rotischen Kanals eintritt. 5. A. thyreoidea superior. 6. A. lingualis. 7. A. maxillaris externa. 8. Ast für den M. sternocleidomastoideus. 9. A. occipitalis. 10. A. auricularis posterior. 11. A. transversa faciei, hier <iirekt von der Carotis externa ausgehend. 12. A. maxillaris interna. 13. A. temporalis superficialis. 14. A. pharyngea ascendens. h) A. dorsalis linguae (Zungenrücken- pulsader), ebenfalls ein nur schwacher Ast, ent- springt aus der Zungenpulsader, nachdem sie unter den M. hyoglossus getreten, steigt neben diesem einwärts zur Zungenwurzel empor, und verbreitet sich an deren Rückenseite in der Schleimhaut bis hinab zum Kehldeckel, sowie in den Mm. styloglossus und glossopalatinus, und selbst an der Mandel. c) A. subungualis (Unterzungenpulsader) verläuft am Boden der Mundhöhle, über dem M. mijlohyoideus, nach aufsen vom Ductus Wha/r- tonianus, vorwärts zur Unterzungendrüse, ver- sorgt diese, sowie die Mm. genioglossus und geniohyoideus und die sie bedeckende Schleim- haut, und anastomosirt durch einige, den M. mylohyoideus durchbohrende Aestchen mit der A. submentalis aus der A. maxillaris externa, welche sie mitunter zum Theil ersetzt. f?) A. 'profunda linguae s. ranina (tiefe Zungenpuisader), der stärkste Ast der Zungen- pulsader und eigentliche Fortsetzung derselben, wendet sich etwas aufwärts gegen die Wurzel der Zunge, um dann in der Tiefe der letztem, zwischen den Mm. genioglossus und longitudinalis linguae unter vielen Schlängelungen sich nach vorn bis zur Zungenspitze fortzusetzen, und j giebt in ihrem Verlaufe nach allen Seiten j Zweige, theils an die Muskeln, theils an die j Schleimhaut der Zunge, bis vor das Zungen- bändchen, wo sie in einem flachen Bogen sich mit der gleichen Arterie der andern Seite ver- • einigt. | 3. A. maxillaris externa s.facialis (äufsere Kiefer- oder Antlitzpulsader) entspringt nahe , über der Zungenarterie von der vordem Seite | der Carotis, zieht zuerst, bedeckt von der sie 1 kreuzenden Sehne des M. digastricus maxillae j inf. und dem M. stylohyoideus, fast senkrecht j aufwärts, dann längs dem obern Umfang der | Submaxillardrüse, meist in eine Furche der- i selben eingesenkt, horizontal nach vorn zum ; untern Rande des Unterkiefers, und tritt hier-1 auf, sich um diesen, dicht vor dem untern Ende j des vordem Randes des M. masseter, nach oben ■ umbiegend, an das Antlitz, wo sie in schräger i Richtung neben Mundwinkel und Nase bis zum! Innern Augenwinkel stark geschlängelt aufsteigt, i Beim Verlaufe über den Unterkieferrand be-| findet sich die Arterie dicht unter dem Hals-1 hautmuskel und der Haut, so dafs man daselbst j ihre Pulsation leicht durchfühlen kann, weiter-j hin aber, wo sie über den M. huccinator weg-! geht, liegen auf ihr, aufser einer mehr oderi minder ansehnlichen Fettanhäufung, nach ein-| ander die Mm. risorius, zygomaticus major et minor \ und levator lahii swperioris. — Aeste entsendet i