Verdauungsorgane. 628 627 lungsweise ihres Ausführungsganges von einan- der geschieden sind, doch hinsichtlich der An- ordnung der Blutgefäfse einigermafsen hervor- tretende Selbstständigkeit, als Körner oder Läppchen {Acini s. Lohuli hepatis). Die Be- standtheile der Lebersubstanz sind die al'.ii Drüsen gemeinsamen, nämlich zu- und abfüh- rende Blutgefäfse, ein absondernder und das Secret fortleitender Theil, endlich Lymphge- fäfse und Nerven, sowie eine gewisse Menge von interstitiellem Bindegewebe. Die blutfüh- renden Gefäfse sind jedoch hier, abweichend von allen übrigen Organen, dreifacher Art, indem aufser der Leberarterie und den Lebervenen auch noch eine zuleitende Vene, die Pf ort ade r, vorkommt, und den eigentlich drüsigen Theil bilden Körperchen in Zelleuform, Leberz eilen, mit welchen ein den Ausfüh- rungsgang zusammensetzendes System von Röh- ren, Galleugänge, in Verbindung steht. Die Anordnung dieser verschiedenartigen Ele- mente an den einzelnen Leberläppchen ist im Allgemeinen eine solche, dafs die Ausbreitungen der feinsten Pfortaderzweigchen nebst den sie begleitenden Aesten der Leberarterie und die Anfänge der Gallenkanälchen, zweierlei Netze Fig. 144. bildend, die gegenseitig in einander greifen, den Umfang der Läppchen einnehmen, deren Inneres dagegen gebildet wird durch das zwi- schen die zu - und abführenden Blutgefäfse ein- geschaltete Capillargefäfsnetz und die in dessen Maschenräumen enthaltenen Netze der Leber- zellen, sowie ein in der Achse eines jeden Fig. 144. Structur der Lebersubstanz, nach Ki er- nan. — A. Leberläppchen im Querschnitt, wo sie eine polygonale Form darbieten. Man sieht in der Achse des Läppchens die V. centralis lobuli (1) mit den übrigen sie zusammensetzenden Vv. intralobulares; 2. Stelle Tvo je zwei Leberläppchen, und 3. wo deren mehrere zusammenstofsen mit der Ausbreitung der von der Pfortader kommenden Vv. interlobulares. B. Läpp- chen im Längsschnitt, von blattartiger Form; 1. ein solches von der Oberfläche der Leber mit stumpf abge- stutzter Spitze; 2. ein anderes aus dem Innern des Organs, dessen Centraivene, bei 3 an der Basis des Läppchens hervortretend, sich in ein darunter weg- gehendes stärkeres Venenstämmchen einsenkt. Läppchens befindliches Stämmchen des Leber- venensystems , welches, an der Basis des Läpp- chens hervortretend, sich in einen an dieser vorbeiziehenden stärkeren Lebervenenzweig ein- senkt, auf welchem es stielartig aufsitzt. Das genauere Verhalten der einzelnen BestandthSile ist folgendes. Die Pfortader (V. portae s. portarum), welche das Venenblut aus den übrigen zum Chy- lificationsapparat gehörenden Baucheingeweideii sammelt und es der Leber Behufs der in ihr stattfindenden Abscheidung zuführt, dringt, in zwei Aeste gespalten, von der Pforte aus in die Lebersubstanz, um sich baumförmig durch dieselbe nach allen Richtungen bis zwischen die einzelnen Läppchen zu vertheilen, und sen- det aus ihren diese umspinnenden Aestchen von durchschnittlich Vioo'^^ Durchmesser (T^wae interlobulares s. periphericae lohulorum) je 3 - 5 Reiser {Rami lohulares) ins Innere der Läpp- chen, wo sie sich zu deren, hauptsächlich von der Pfortader gebildetem, sehr engem Capillar- gefäfsnetz auflösen. Die Verzweigung der Pfort- ader ist eine gabelige, abgesehen von den klei- nem , direkt in die Läppchen eintretenden Aest- chen, welche unter einem rechten Winkel ab- gehen, und sie verläuft bis zu ihren feinern Verästelungen überall in Begleitung von ein- fachen oder doppelten Aesten der Leberarterie und des Galleuganges, mit ihnen in gemein- samen Bindegewebsscheiden eingeschlossen. Je- des Pfortaderästchen vertheilt sich stets an meh- rere Leberläppchen, welche daher durch die- selben unter einander zusammenhängen, dagegen scheinen sie selbst sich nirgends unter einandci' annastomotisch zu verbinden. Die Leberpulsader {A. hepatica), ein Ast der A. coeliaca, hauptsächlich zur Versor- gung der Gewebstheile der Leber mit Emäh- rungsgefäfsen bestimmt und weit schwächer als die Pfortader, tritt, nach vorn und links von dieser, ebenfalls in zwei Aeste gespalten, in die Leberpforte, und durchzieht von hier aus, unter ähnlicher dendritischer Verästelung wie jene, die Lebersubstanz, überall den Aesten und Zweigen der Pfortader und des Ausfühi'ungs- ganges genau folgend und in deren Bindege- websscheiden miteingeschlossen. In ihrem Ver- laufe giebt die Arterie feine Zweige an beider- lei sie begleitende Kanäle, hauptsächlich aber an die Gallengänge, wie auch einzelne als Vasa vasorum au ihre eigene Wandung, schickt fer- ner zarte Aestchen durch die Zwischenräume der Leberläppchen zu den Zweigen der Leber- venen, wahrscheinlich auch einige ins Innere der Läppchen zum peripherischen Theil des Capillargefäfsnetzes, und gelangt auch noch mit einer Anzahl von Zweigen, welche an der Ober-