3 Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. 33 Hinterhauptsbein. 34 gegenüber, am Aufsenrande des Knochens ge- legen, zeigt sich ein tiefer Ausschnitt, Inci- sura jugularis, welcher in Verbindung mit der gleichnamigen Vertiefung am Felsentheil des Schläfenbeins das Foramen jugulare darstellt. Das hintere Ende dieses Ausschnitts begrenzt ein kurzer, dreieckiger Vorsprung, Drossel- fortsatz (Processus jugularis)^ dessen auf- und einwärts gekrümmte Spitze {Spina jugularis) frei in die Schädelhöhle hineinragt; jiach hinten und innen von jenem verläuft eine, sich bis zur Incisura jugularis erstreckende, breite Furche {Sulcus jugularis)^ welche das Ende des Sinus transverus aufnimmt und in deren vorderem Theil sich die innere Mündung des For. condgloideum post. vorfindet. Aufserdem lassen sich noch am Rande der Incisura jugularis unterscheiden, ganz vorn ein kleiner Fortsatz {Froc. jugularis anterior s. ac- cessorius), welcher das For. jugulare von vorn begrenzt, und etwas weiter hinten ein Knötchen, auch w^ohl ein kurzer Stachel {Eminentia jugu- laris media s. Proc. intrajugularis).^ welcher diese Oeffnung in einen hintern gröfsern und einen vordem kleinern Abschnitt scheidet und der bisweilen mit der mittlem Spina der Incisura jugularis des Schläfenbeins zusammenhängt. Zwi- schen der Incisura jugularis und dem For. con- dyloideum ant. findet sich mitunter ein kleiner Gefäfskanal, das Schultz'sche*) Kanälchen iCanalis condyloideus posterior inferior). 3. Der Hinterhauptstheil [Pars occi- pitalis)^ auch Hinter hau ptsschuppe {Squa- ma ossis occipitis) genannt, bildet den, hinter dem grofsen Hinterhauptsloche gelegenen, bei Weitem gröfsten Abschnitt des Knochens, ist durchweg platt, aber von ungleicher Dicke, und hat eine schalig gekrümmte, ziemlich dreiseitige Form mit nach oben gekehrter Spitze. Man unterscheidet an demselben eine äufsere und eine innere Fläche, sowie zwei, oberwärts winkelig zusammenstofsende, seitliche Ränder. Die äufsere oder hintere Fläche ist convex und zeigt sich in der obern Hälfte glatt, in der untern uneben durch die Anheftung von Muskeln und Bändern. Ungefähr in der Mitte derselben findet sich eine, mehr oder minder ansehnliche, nicht selten spitz ausgezogene Her- vorragung, äufserer Hinterhauptssta- chel (Protulerantia s. Spina occipitalis externa)., von welcher eine longitudinale Leiste, Hinter- hauptskamm {Crista occipitalis externa)., senk- recht gegen die Mitte der hintern Wand des grofsen Hinterhauptsloches herabsteigt; von die- ser Leiste ziehen jederseits zwei aufwärts con- *) G. J. Schultz, Bemerkungen über den Bau der normalen Menschenschädel, Petersb. 1852, 8. S. 15, und Taf. II, Fig. 5. vexe Bogenlinien, eine obere und eine untere, Linea s emicir cular is (s. nuchae) sup erior et inferior, in ziemlich paralleler Richtung quer nach aufsen gegen den Seitenrand des Knochens, die obere vom obern Ende des Hin- terhauptskammes, die untere etwa von der Mitte desselben ausgehend. — Die innere oder vordere Fläche ist concav und zer- fällt, durchzogen von zwei, sich in Form einer kreuzförmigen Erhabenheit {Eminentia cruciata) einander rechtwinkelig schneidenden, scharfen Leisten, Lineas cruciatae, in vier Gruben, zwei obere und zwei untere, Fossae occipi- tales super iores s. cerehri und in f er ior es s. cerehelli, jene für die hintern Lappen des grofsen Gehirns, diese für die Hemisphären des kleinen Gehirns, die Leisten selbst aber zur Anheftung der Fortsätze der harten Hirnhaut bestimmt. An der Kreuzungsstelle findet sich eine platte Hervorragung, innerer Hinter- FiG. 5. 72 hauptsstachel {Protulerantia s. Sfina occi- pitalis interna)., und neben dieser eine flache Vertiefung für das Torcular Kerophili. Von den vier Schenkeln des Kreuzes bestehen die bei- den queren aus je zwei parallelen Linien mit einer dazwischen liegenden breiten Furche, Sul- cus tr ans versus, für das Tentorium cerehelli und den Sinus transversus; ebenso ist auch der obere senkrechte Schenkel doppellinig mit einer Fig. 5. Das Hinterhauptsbein, von innen — 1, 1. Fossae occipitales superiores. 2. Fossae occipita- les inferiores. 3. Sulcus longitudinalis. 4. Crista ocoi-" pitalis interna. 5. Sulcus transversus. 6. Protuberan- tia occipitalis interna. 7. Foramen magnum occipitis. 8. Pars basilaris mit der Fossa pro meduUa oblongata. 9. Sulcus jugularis. 10. Processus anonymus. 11. Sul- cus basilaris. 12. Verbinduugsfläche der Pars basi- laris mit dem Keilbeinkörper. 13. Incisura jugularis. 14. Foramen condyloideum anterius. 15. Processus ju- gularis. 16. Margo lambdoideus. 17. Margo mastoi- deus.