Schulterblatt. 133 Schlüsselbein. 134 gehört, nach Einigen, zu den nicht knorpelig prä- formirten Knochen, was von Andern jedoch geleug- net wird. Es entwickelt sich aus einem Kerne, welcher schon in der 6. — 7. Woche erscheint und sich rasch weiter ausdehnt, so dafs das Schlüssel- bein um die Mitte des Fruchtlebens schon fast ganz ausgebildet ist und einen der gröfsten Knochen des Körpers darstellt. Das Brustende allein bleibt noch lange Zeit knorpelig und ossificirt aus einem beson- dern Kern, welcher im 15. —18. Lebensjahr auf- tritt und erst gegen das Ende des Wachsthums mit dem übrigen Knochen verschmilzt. Verbindung. Am Innern Ende mit dem Brustbein zu einer beschränkten Arthrodie, am aufsern Ende mit dem Schulterblatt zu einem straf- fen Gelenk. Muskelansatz. Vom Schlüsselbein entsprin- gen: am Brustende oben der äufsere Kopf des Sternocieidomastoideus, hinten, jedoch nicht con- stant, der Sternohyoideus; am Körper vorn die obere Portion des Pectoralis major, unten der Subdavius; am Schulterende vorn der Deltni- deus, während oben der CucuUaris sich anheftet. I 2. Vom Schulterblatt. Das Schulterblatt (Scapula s. Omoplata) ist ein dünner, platter Knochen von dreiseitiger Form, welcher, mit der Spitze abwärts gekehrt, auf der hintern Wand des Brustkastens auf- liegt, an der er bei der ruhigen Lage des Arms vom 1. Intercostalraum bi§_ zur 7. oder 8.^^ Bippe hinabreicht Dasselbe besitzt eine vordere und eine hintere Fläche, sowie drei Bänder, einen obern, äufsern und innern, nebst einer entsprechenden Anzahl von Winkeln, einem obern äufsern, obern innern und untern, und ist in zwei Fortsätze ausgezogen. Die vordere Fläche {Superficies anterior s. costalis), welche der Rippenwand zugekehrt liegt, bildet eine, oben tiefere, unten flachere Aushöhlung, Unterschulterblattgrube {Fossa subscapularis), und enthält drei bis vier schräge, nach oben und aufsen convergirende, leisten- artige Erhebungen zum Ursprung für den M. suhscapularis. — Die hintere Fläche {Su- perficies posterior s. dorsalis, s. Borsum scapu- lae) ist leicht gewölbt und zerfällt, quer durch- schnitten von einer, an ihrem obern Theile sich erhebenden, dreieckigen Platte, Schulter- gräte oder -kämm {Spina scapulae), in zwei ungleiche Abtheilungen, eine kleinere obere, Obergräten grübe {Fossa supraspinata), und eine weit gröfsere, aber flachere untere, Unter- g r ä t e n g r u b e {Fossa infraspinata). Die Schul- tergräte zieht vom innern Schulterblattrande, über dessen mittlerm Drittel sie mit einer glatten, dreiseitigen Fläche beginnt, unter allmäliger Zunahme an Höhe, schräg nach aufsen, oben und hinten gegen den Gelenk- knopf, kehrt die eine Fläche nach oben und vorn, die andere nach unten und hinten, und hat zwei freie Ränder, einen äufsern, concaven und glatten, und einen längern hintern, rauhen und angeschwolleneu, an welchem man eine obere und eine untere Lippe unterscheidet. — In der Nähe der Schultergräte, über oder unter derselben, findet sich ein For. nutritium, und mitunter ist der Knochen im mittlem Theil der Fossa infraspinata von einer länglichen Oeffnung durchbrochen. Der obere Rand ist der kürzeste und dünnste, und besitzt an seinem äufsern Theile einen, mehr oder minder tief halbkreisförmigen, kleinen Ausschnitt, Incisura scapulae s. lunata, welcher, überbrückt von einem Faser- bande, das auch wohl gänzlich oder theilweis verknöchert, eine rundliche Oeffnung darstellt, zum Durchtritt für den N. subscapularis und die V. transversa scapulae. — Der äufsere Rand, ziemlich gerade oder leicht wellig, ist von ansehnlicher Dicke, in eine vordere und eine hintere Lippe getheilt, und zeigt an seinem obern Ende, dicht unter dem Gelenkknopf, eine längliche Erhabenheit {Tuherculum infraglenoi- dale) zum Ursprung für den langen Kopf des Jf. triceps Irachii. — Der innere Rand, auch Basis {Basis scapulae) genannt, welcher dem Kamm der Wirbelsäule zugekehrt liegt, ist schwach gewölbt und länger als die beiden andern Ränder, hat eine ziemliche Dicke, Fig. 32. Fig. >32. Das (linke) Schulterblatt, von hinten.— 1. Fossa supraspinata. 2. Fossa infraspinata. 3. Obe- rer Eand. 4. Incisura scapulae. 5. Aeufserer Rand. 6. Condylus scapulae mit der Cavitas glenoidea. 7. Collum scapulae. 8. Unterer Winkel. 9. Innerer Rand (Basis scapulae). 10. Spina scapulae; 11. die dreiseitige glatte Fläche am innern Ende derselben. 12. Acromion mit der elliptischen Gelenkfläche ( * ) für das Schulterende des Schlüsselbeins. 13. Foramen nutritium, unterhalb der Schultergräte. 14. Proces- sus coraeoideus. 15. Incisura colli scapulae. 16. Obe- rer innerer Winkel. 9*