841 842 Artt. pudendae externae. Art. profunda femoris. jedoch 2, entspringen nahe unter einander vom vordem innern Umfange des obern Theils der A. femoralts, gehen quer nach innen, die weiter nach oben gelegene mehr oberflächlich, doch alsbald durch eine Oeffnung in der Fascia cri- Iriformis hindurchtretend, die untere dicht vor dem M. pedineus, bedeckt von dem entsprechen- den Theil der Fascia lata., welche sie erst später durchbohrt, geben Zweige an die Leisten- drüsen und den genannten Muskel, und gelangen schliefslich zu den äufsern Geschlechtstheilen, wo sie sich am Schamberg und in der Haut der Ruthenwurzel, sowie am vordem und seit- lichen Theil des Scrotum (Aa. scrotales an- teriores) oder der grofsen Schamlefze {Aa. lahiales anteriores) verbreiten und mit Aesten der A. pudenda interna und mit der A. spermatica externa anastomosiren. 5. A. pr ofunda femoris s. femoralis pro- (tiefe Oberschenkelpulsader), ein gegen 3 starkes Gefäfs, entspringt vom hintern und äufsern Umfang der A. femoralis, meist 1^2 bis 2^' unterhalb des Schenkelbogens, geht, nach hinten und aufsen von der Fortsetzung des Stammes und fast parallel mit ihr, in der Tiefe des Schenkels schwach gebogen ab- und rück- wärts, anfangs unmittelbar vor dem Ende des M. iliacus internus und dem Ansätze des M. pectineus, weiterhin vor den Ansätzen der Mm. adductor brems und magnus, und hinter dem M. adductor longus, der sie von den Vasa femoralia trennt, und durchbohrt endlich, nahe unterhalb der Durchtrittsstelle der letztem, nachdem sie im Herabsteigen sich immer mehr der Innen- seite des Oberschenkelbeins genähert hat, dicht an diesem den Adductor magnus, um in den dahinter liegenden Muskeln zu enden. In ihrem Laufe giebt sie, aufser einigen nicht besonders benannten Zweigen für die Muskeln am vor- dem und innern Umfange des Schenkels, fol- gende Aeste ab: a) A. circumflexa femoris interna (innere Kranzpulsader des Oberschenkels) ent- springt aus dem Anfange der A. profunda fe- moris vom innern Umfange derselben, geht hinter der A. femoralis weg quer nach innen, dringt alsbald zwischen dem Ende des M. psoas major und dem M. pectineus in die Tiefe, und begiebt sich hier zwischen den Mm. adductor hrevis und oUurator externus um die innere Seite des Schenkelhalses herum zu dessen hinterem Um- fange. Sie schickt gleich anfangs einen Ramus superficialis nach innen und oben an die Mm. pectineus, adductor Irevis, adductor longus und gracilis, giebt weiterhin, sobald sie in die Tiefe gedrungen, einen Ramus articularis an die Kapsel des Hüftgelenks, und aus dem- selben einen Zweig durch die Incisura aceta- huli an das runde Schenkelband und den Gelenkkopf, entsendet ferner Zweige nach vorn und innen zum Ursprünge der Mm. adductores und zum M. ohturator externus, wo sie mit den Aa. ohturatoria und pudenda communis anastomo- siren, und theilt sich zuletzt in einen obern und einen untern Ast, von denen jener, zwi- schen den Mm. ohturator externus und quadratus femoris aufsteigend, sich in den am Trochanter major angehefteten Mus- FiG. 179. kein ausbreitet, dieser zwischen den Mm. qua- dratus femoris und ad- ductor magnus abwärts geht, um die vom Tuher ischii entspringenden Muskeln zu versorgen, beide anastomosirend mit den Aa. glutaea su- perior, glutaea inferior und circumflexa femoris externa. h) A. circumflexa femoris externa (äufsere Kranzpulsader des Oberschenkels), etwas stärker als die vorige," entspringt vom äufsern Umfange der A. profunda femoris, ge- wöhnlich etwas weiter unten als jene, geht vor dem M. iliacus internus, dann hinter dem M. rectus femoris quer nach aufsen, und theilt sich alsbald in einen auf- steigenden und einen Fig. 179. Die Oberschenkelpulsader, in ihrer Ver- breitung an dem, etwas nach aufsen rotirten, (linken) Schenkel. — 1. Unterer Rand der vordem Bauchwand mit dem Schenkelbogen und dem vordem Leistenring (2). 3,3. Die beiden Enden des M. sartorius, dessen übriger Theil Behufs Freilegung der Schenkelpulsader herausgeschnitten ist. 4. M. rectus femoris. 5. M. vastus internus. 6, Kniescheibe. 7. Unteres Ende des M. iliopsoas. 8. M. pectineus. 9. M. adductor longus. 10. Sehniger Kanal im M. adductor magnus (11) für den Durchtritt der Schenkelgefäfse. 12. M. gracilis. 13. Sehne des M. semitendinosus. — 14. Stamm der A. femoralis, aus deren Anfang vorn (neben 2) die A. epigastrica superficialis, aufsen die A. circumflexa ilium superficialis (15), und innen die Aa. pudendae externae (16) abgehen. 17. A. profunda femoris, gleich nach ihrem Ursprünge aufsen und innen die Aa. circumflexae femoris abgebend, von denen die externa (18) frei liegt, die interna nur schwach bei 8 angedeutet ist; weiter unten zeigen sich die Anfänge der Aa. per- forantes. 19. A. articularis genu suprema, deren End- zweige innen am Kniegelenk sichtbar sind.