672 Harn- und Geschlechtsorgane. 671 sich aufsen eine Schicht aniiiialer Muskelbündel, ebenfalls mit der Anordnung in eine äufsere horizontale und eine innere longitudinale Lage. Die Schleimhaut gleicht der der männlichen Harnröhre in der Bildung von Längsfalten, so- wie durch hie und da, besonders in der Nähe der äufsern Mündung, vorkommende grubenartige Vertiefungen [Lacunae), und besitzt ebenfalls zahlreiche, meistens in Längsreihen gestellte, kleinere und gröfsere traubige Drüsen (Littre'- sche Drüsen). Ausgekleidet ist die Schleimhaut von einem geschichteten Pflasterepithelium, das mit glatter Oberfläche über zahlreiche Papillen weggeht. IGefäfse und Nerven. — Die Arterien der Harnröhre stammen jederseits von der A, 'pxi- denäa communis. Diese schickt beim Manne aus der A. hidhosa Zweige zur Pars memhranacea und ! zum hintern Theil des Bulbus, tritt mit der A. hul- hourethralis in den Rücken des letztern, um dann sich weiterhin längs der Pars cavernosa zu verbrei- ten, und versorgt aus der A. dorsalis penis die I Substanz der Eichel. Beim Weibe giebt sie einen ' mehr oder minder starken Ast an die vordere Wand des Blasenausgangs und den Anfang der : Harnröhre, und versieht den übrigen Theil der letz- tern aus der A. clitoridis. Die Venen erzeu- gen ein langgestrecktes Geflecht, aus dem das Blut durch die V. dorsalis penis oder clitoridis und die Vv. huTbosae in den Plexus pudendalis und die V.xmdenda communis abfliefst, mittelst welcher es der V. hypogastrica zugeführt wird. Die Lymph- gefäfse, mit denen die Harnröhre namentlich im Innern der Eichel reichlich versehen ist, ziehen I von hier aus rückwärts gegen die Beckendrüsen. [ — Die Nerven für die Schleimhaut der Harnröhre ;* kommen beiderseits aus dem Endtheil des N. pu- \ dendus communis, diejenigen für den Schwellkörper f derselben aus dem untern Beckengeflecht des Sym- pathicus. Yon den Gesclüeclitsorganen. Die Geschlechtsorgane oder Ge- schlechtstheile (Organa genitalia s. sexualia, s. Partes genitales) haben die Fortpflanzung der Gattung, durch Erzeugung neuer Organismen, zur Aufgabe, und zerfallen in die Zeugungs- und die Begattungsorgane (Organa gene- rationis et copulaiionis).^ jene für die Bereitung, Fortleitung und Aufbewahrung der Zeugungs- stoffe, des Samens beim Manne, des Keimes beim Weibe, diese für die geschlechtliche Ver- einigung zum Zwecke der Zeugung bestimmt. Sie liegen zum Theil innerhalb, zum Theil aufserhalb der Beckenhöhle, und werden hier- nach auch wohl in innere und äufsere Ge- schlechtstheile unterschieden, welche Trennung grofsentheils, aber nicht vollständig, mit der eben angegebenen physiologischen zusammen- fällt. Die anatomischen Verhältnisse des Ge- schlechtsapparats sind, entsprechend der Ver- schiedenheit in den Verrichtungen, bei beiden Geschlechtern ungleich, doch ist ein ihnen zu Grunde liegender gemeinsamer Tj^pus deutlich nachweisbar. A. Männliche Geschleclitstheile. Die männlichen Geschlechtstheile {Genitalia virilia) sind: die Hoden, die Samen- leiter und die Samenblasen, sämmtlich paarig, ferner zwei accessorische Gebilde, die Prostata und die Cowper'schen Drüsen, endlich als Be- gattungsorgan das männliche Glied. L Von den Hoden. Die beiden Hoden {Testiculi s. Testes «. Bidymi s. Orchides) sind Drüsen, in denen der männliche Zeugungsstoff, der Samen, abgesondert wird. Sie liegen neben einander in der Tiefe des Scrotum, und bestehen aus je zwei Theilen, dem eigentlichen Hoden und dem Nebenhoden. Ersterer bildet einen eiförmigen, seitlich etwas zusammengedrückten Körper mit zwei gewölbten Flächen, einer äufsern und einer Innern, zwei Rändern, einem convexen vordem und einem geraden hintern, und zwei abgerundeten Enden, einem obern und einem untern, und liegt grö- fstentheils frei, nur am obern Ende und hintern Bande oder Rücken {Dersum testis) vom Neben- hoden bedeckt; er hat eine Länge von lV2'\ bei einer Breite von 1^^ zwischen beiden Rän- dern und ^/4^^ von einer Fläche zur andern, und wiegt 4-6 Drachmen. Oefters sind die beiden Hoden von ungleicher Gröfse, und ge- wöhnlich prävalirt alsdann der linke, welcher auch in der Regel etwas tiefer herabhängt, als der rechte. Der Nebenhoden {ßpiäid/ymü s. Parastata) ist ein schmales, plattlängliches Gebilde, welches als Anhang des Hoden sich in leicht gekrümmter Richtung ^n dessen hinterm. Rande entlang hinzieht, und wird eingetheilt in das dickere rundliche obere Ende, Kopf {Ca- put epididymidis)^ welches continuirlich mit dem obern Ende des Hoden zusammenhän^T""^^ weniger dicht an diesem anliegenden, schwa- chem mittlem Theil, Körper {Corpus epid.\ und das, wiederum eng mit dem Hoden verbun-, dene, etwas stärkere, untere Ende, Schwanz! {Cauda epid.)^ welches dann, sich nach oben um- \ biegend, in den Anfang des Vas deferemJ^^- \ geht. Die Lage des Hoden ist eine schräge,! miF dem obern Ende etwas nach vorn und \ aufsen, mit dem untern nach hinten und innen i geneigte, und zugleich sieht die innere Fläche j etwas nach vorn, die äüsfere nach hinten, sowie von den beiden Rändern der vordere abwärts,