1081 N. ischiaclicus. 1082 äufserer Hautnerv des Unterschenkels), gewöhn- lich in doppelter Zahl, ein gröfserer und ein kleinerer, steigt, alsbald die Fascie durchboh- rend, auf dieser am äufsern Theil der hintern Seite des Unterschenkels gerade herab bis hin- ter dem äufsern Knöchel, giebt hierbei aus- und einwärts Zweige zur Haut, und verbindet sich neben der Achillessehne oder schon früher mit dem N. suralis des Tibialnerven, indem er entweder gänzlich in ihn übergeht oder ihm nur einen Faden zusendet, selbst aber sich noch weiter abwärts, bisweilen bis zum Fufsrücken, fortsetzt; öfters verläuft derselbe zum Theil un- mittelbar am äufsern Kopf des Gastrocnemius entlang und bildet noch unter der Fascie die erwähnte Verbindung. c) R. superficialis n.peron^i s. N. peroneus superficialis (oberflächlicher Wadenbein- nerv) geht durch das obere Ende des M. pe- roneus longus hindurch, dann vor dem 31. pero- neus Irevis gerade herab, giebt beiden Muskeln Zweige, und durchbohrt am Anfang des untern Drittels des Unterschenkels die Fascie, um sich hierauf in zwei Aeste zu spalten, welche über die vordere Seite des Fufsgelenks weg diver- girend gegen den Fufsrücken verlaufen. Der innere Ast, N^cutaneus dorsipedis in- ternus (innerer Fufsrückennerv), versorgt die Haut des Innern Knöchels und entsprechenden Fufsrandes, tritt hier mit dem N. saphenus ma- jor ^ sowie weiter vorn im ersten Metatarsal- raum mit dem innern Endaste des N. peroneus 'profundus in Verbindung, und zerfällt schliefs- lich in einen Zweig für den innern Kand der Rückenseite der grofsen Zehe {N. hallucis dor- salis internus) und einen zweiten, sich gabel- förmig spaltenden, für die einander zugekehrten Ränder der Rückenseite der 2. und 3. Zehe. Der äufsere Ast, N. cutaneus dorsi pedis medius (mittlerer Fufsrückennerv), giebt Zweige zur Haut des äufsern Knöchels und des Fufsrückens, verbindet sich, an diesem hinzie- hend, einwärts mit dem innern Aste, auswärts mit dem äufsern Fufsrückennerv vom N. tihia- lis, und endet mittelst gabeliger Theilung in zwei Zweige für die sich berührenden Ränder der Rückenseite der 3. und 4. Zehe. Oefters ist der äufsere Ast ungewöhnlich stark ent- wickelt und liefert auch noch die Rückenzweige für die an einander stofsenden Ränder, bald der 2. und 3., bald der 4. und 5. Zehe. d) R. profundus n.peronei s. N. pero- neus profundus (tiefer Wadenbeinnerv) dringt durch die Ursprünge der Mm. peroneus longus und extensor digitorum communis longus, beiden Zweige gebend, schräg abwärts zur vordem Seite des Lig. interosseum cruris, steigt dann, nach aufsen von der A. tilialis antica, zwischen den Mm. tilialis anticus und extensor hallucis lon- gus, denen er ebenfalls Zweige ertheilt, gerade herab gegen die vordere Seite des Fufsgelenks, und spaltet sich, unter dem Lig. cruciatum hin- weg zum Fufsrücken tretend, alsbald in einen äufsern und einen innern Ast. Der äufsere Ast zieht mit der A. tarsea externa über die FufsWurzel, bedeckt vom M. extensor digitorum communis Irevis, nach vorn und aufsen, und ver- theilt sich in letzterem, wie auch mit einigen Fäden an der vordem Seite der Fufswurzel- gelenke. Der innere Ast verläuft in Beglei- tung der A. dorsalis pedis gerade nach vorn, giebt Zweige zum M. interosseus dorsalis primus, und spaltet sich im vordem Theil des ersten Metatarsalraums, nach oder unter Bildung einer Anastomose mit dem innern Endaste des N. peroneus superficialis, gabelförmig in zwei Zweige für die sich berührenden Ränder der Rücken- seite der 1. und 2. Zehe. B. Der N.tihialis s. ^jopliteus internus (Schienbeinnerv) steigt in fortgesetzter Richtung des N. ischiadicus durch die Mitte der Knie- kehle, hinter den Vasa poplitea, ziemlich ober- flächlich herab, zieht dann, am untern Rande des M. popliteus, zwischen ihm und dem M. so- leus, in die Tiefe dringend, dicht neben der Aufsenseite der A. tilialis posticalängs der hintern Fläche des Unterschenkels, auf dem M. tilialis posticus, bedeckt von den Muskeln der Wade, späterhin unmittelbar unter der Fascie, weiter nach unten bis hinter den innern Knö- chel, hierauf unter diesem weg zur Fufssohle, und spaltet sich hier sogleich, an der Innenseite des Fersenbeins angelangt, über dem Anfange des M. alductor hallucis, in seine Endäste, die beiden Nn. plantar es, internus und ex- ternus. — Seine Aeste sind: a) N.__suralis s. cutanetis longus cruris s. R. communicans tilialis (Wadennerv oder langer Hautnerv des Unterschenkels), ein sehr langer, starker Faden, entspringt im mittlem Theil der Kniekehle vom hintern Umfange des Stam- mes, zieht längs der Wade, in der Furche zwi- schen den beiden Köpfen des 31. gastrocnemius, öfters in einem Kanäle des diese vereinigenden Sehnenstreifens mit oder ohne begleitende Ge- fäfsäste eingeschlossen, abwärts bis etwa zur halben Jlöhe des Unterschenkels, wo er die Fascie durchbohrt, um dann, nach Bildung einer Anastomose mit dem entsprechenden Hautast vom N. peroneus, welche aber bisweilen schon höher oben zu Stande kommt, seinen Lauf in Begleitung der V. saphena parva am äufsern Rande der Achillessehne weiter hinab bis hin- ter dem äufsern Knöchel, hierauf unter diesem weg nach vorn gegen den äufsern Theil des Fufsrückens fortzusetzen, und nimmt schliefslich