405 Oberschenkelmuskeln. 406 springt, unter diesem und dem innern Theile des M. pectineus, in einer senkrechten Linie kurzsehnig^ vom absteigenden Schambeinaste, zieFfgegen da^^ob^re^Djd^^^ aspera, und heftet sich an diese mit einer i_)latten Sehne, öfters bis hinauf zum Trochanter minor. — Liegt hinter den Mm. pectineus und adductor longus, durch die sie trennende Spalte von vorn her sichtbar, und vor dem 31. adductor magnus, und grenzt nach aufsen und oben an den M. oUurator ext. und das Ende des M. iliopsoas, nach innen und vorn an den Ursprung des M. graciUs; sgine Ansatzsehne wird von Aesten der Vasa profunda femorü durchbohrt, und mit- unter erscheint er ebenfalls, durch weitere .Ausdehnung einer dieser Durchtrittsstellen, in eine obere und untere Abtheilung geschieden. M. adductor magnus (grofser Anzieher), weit länger und stärker als die beiden vorigen, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, an der vordem Fläche des absteigenden Scham- bein - und aufsteigenden Sitzbeinastes bis zum vordem Theil des Sitzknorrens, verläuft mit divergirenden Fasern, von denen die obern fast quer, die folgenden immer steiler ^nach ■aufsen und unten, und die letzten beinahe senk- recht verlaufen, gegen den Oberschenkel, und heftet sich mit einer lajig^en E^^^^ an die innere Lippe der lanea aspera, deren gan- zen Länge nach vom Trochanter minor bis ' hinab zum Condylus internus. Der Ansatz ist jjedoch durch eine Anzahl schlitzförmiger Lücken unterbrochen, durch welche die Vasa profunda ^^emoris und deren Rami perforantes hindurch- gehen, und eine besonders ansehnliche findet .dch im untern Theil der Sehne für den Durch- ritt der Schenkelgefäfsstämme zur Kniekehle; ^on dem über letztere Oeffnung ausgespannten, )is zum Condylus internus hinabreichenden Seh- lenbogen erstreckt sich ein, mit der Schenkel- ■ascie zusammenhängendes, fibröses Blatt gegen ien M. vastus internus, und schliefst jene Lücke, iie nach vorn überbrückend, zu einem Kanal. — -jiegt. nach einander hinter den Mtn. adductor hre- ns, adductor longus und vastus int., mit ihnen zum Theil in der Nähe der Insertion verwachsen, wd i I^^^terwärts oben ein wenig vom M. glutaeus maxi- \ nus, weiterhin von den Mm. semimemhranosus I md Uceps femoris und di^ iV. ischiadicus bedeckt, md grenzt mit dem queren obern Rande, wel- 'her frei ist, an den untern Rand des M. mad/ratus femoris, sowie mit dem, ebenfalls reien, weit längern, schrägen innern Rande in den M. gracilis, während der, ziemlich senk- ■echte, äufsere Rand am Knochen befestigt ist. ' 2^„oberste, vorwiegeixd querverlaufende Theil |les Muskels wird auch Avohl als besonderer Muskel, M. adductor piinimus, bezeichnet. Wirkung. Der Tensor fasciae latae scheint weniger dazu bestimmt, die Schenkelfascie zu spannen, als vielmehr mittelst derselben zur Abduction des Beins und zum Einwärtsrollen desselben beizutragen. — Der Sartorius bewirkt, bei gebeugtem Knie, die Rotation des Unter- schenkels nach innen, vermag dagegen nicht das eine Bein über das andere zu legen, wie ■ der Name es andeutet; bei fixirtem Schenkel | hilft er den Rumpf nach der entgegengesetzten | Seite hin wenden oder, bei gleichzeitiger Wir- - kung an beiden Seiten, gerade nach vorn \ beugen. — Der Extensor cruris zieht mit der j Kniescheibe den Unterschenkel aufwärts und streckt ihn, oder unterstützt, bei Fixirung des ; letztern, wie beim Aufstehen, die Streckung des Oberschenkels; der Rectus femoris kann aufserdem, in Folge seines Ursprungs vom Becken, an der Beugung des Schenkels im Hüftgelenk Theil nehmen. — Der Suhcruralis - spannt die Kapsel des Kniegelenks und sichert I sie gegen Einklemmung bei der Streckung des | Unterschenkels. — Der Gracilis wirkt bei ■ gestrecktem Knie als Adductor, bei der gebeug- ten Stellung desselben, in Gemeinschaft mit dem Sartorius, als Einwärtsroller des Beins, l kann aber auch, bei fixirtem Bein, zur Strek- ; kung desselben und zum Herabziehen des Bek- j kens beitragen. — Der Pectineus und die Ad- \ ductores haben die Bestimmung, den Schenkel 1 der Mittellinie zu nähern und ihn über den 1 andern Schenkel zu schlagen, und mögen auch 1 zur Beugung im Hüftgelenk beitragen; ist der I Schenkel fixirt, so helfen sie den Rumpf auf- \ richten und nach vorn neigen. b) Muskeln au der hintern Seite des Oberschenkels. Die Rückseite des Oberschenkels nehmen drei lange Muskeln ein, die Mm. hiceps femoris, semitendinosus und semimem- hranosus, welche sich vom Sitzknorren bis hinab zum obern Ende des Unterschenkels erstrecken, an dem sie zu beiden Seiten der Kniekehle sich anheften. Zergliederung. Nach vorangegangener Prä- paration der äufsern Hüftmuskeln verlängert man den longitndinalen Hautschnitt an der hintern Seite des Schenkels bis etwa eine Handbreit unterhalb des Knies, wo er mit einem queren gekreuzt wird, schlägt die so gebildeten beiden Hautlappen seit- wärts zurück, und verfährt hierauf in gleicher Weise mit der darunter liegenden Pascie. Es erscheinen alsdann, neben einander liegend, aufsen der lange Kopf des Biceps femoris, innen der S emitenclinosus, und wenn man dieselben an ihrem gemeinsamen Ursprung ablöst und nach unten umlegt, so zeigt sich unter dem erstem sein kurzer Kopf, unter dem letztern der S emimem- hranosiis. 26*