914 913^ Lyinphgefäfse des Kopfes und Halses. theils Körnchen von unmefsbarer Feinheit, be- stehend aus Fettmolekülen im Zustande feinster Vertheilung. Auf der Anwesenheit dieser letztern, überaus zahlreichen Elemente beruht das milchige Ansehen des Chylus, wel- ches daher schwindet, wenn man durch Behand- lung mit Aether die Fetttheilchen auflöst. Die Menge des Fettes, in der Nähe des Darms am gröfsten, wird mit dem weitern Fortrücken des Chylus immer geringer, während in gleichem Maafse die Zahl der eigentlichen Chyluskörper- chen, durch eine, vornehmlich in den Drüsen stattfindende Vermehrung, mehr und mehr zu- nimmt. — In seinem chemischen Verhalten unterscheidet sich der Chylus von der Lymphe hauptsächlich nur durch grofsen Fettgehalt, und die Gerinnung geschieht ebenfalls unter Bildung eines sehr weichen Coagulums, wobei das grofsen- theils im Serum suspendirt bleibende Fett sich mitunter an dessen Oberfläche rahmartig ab- setzt. Bei der speciellen Beschreibung theilt man die Lymphgefäfse nebst den zugehörigen Lymph- drüsen in eine Anzahl von Gruppen, nach ihrer Verbreitung am Kopfe und Halse, an den obern Extremitäten, der Brust, den untern Extremi- täten, dem Becken und dem Bauche, und reiht hieran die beiden Hauptstämme, in welche sie zuletzt übergehen. L Lymphgefäfse des Kopfes und Halses. Diese zerfallen in Lymphgefäfse der Organe im Innern des Schädels, der Bedeckungen des- selben, des Antlitzes und des Halses. 1. Lymphgefäfse im Innern des Schädels. In der Gehirnsubstanz und der Dura mater sind LjTnphgefäfse noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen worden, ebenso wenig wie im Rückenmark und dessen Häuten. Da- gegen finden sich reichliche Lymphgefäfsnetze sowohl au der Peripherie des grofsen und des kleinen Gehirns, daselbst in mehreren Schichten theils in der Pia mater, theils in der Binde- gewebslage zwischen dieser und der Arachnoi- dea ausgebreitet und grofsentheils dem Zuge der entsprechenden Venen folgend, als auch in den Hirnhöhlen, wo sie die Plexus chorioidei durchsetzen und sich zu einem ansehnlichen Stämmchen sammeln, das die V. magna Galeni begleitet. Sie verlassen die Schädelhöhle durch dieselben Oeffnungen, welche den Blutgefäfsen zum Durchgange dienen, und begeben sich zu den tiefen Halsdrüsen. Lymphdrüsen sind im Innern des Schädels nirgends vorhanden. Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. 2. Lymphgefäfse der Bedeckungen des Schädels. Ueberall in und unter der Kopfhaut mit feinen Netzen entstehend, treten dieselben jederseits zu einer Anzahl stärkerer Stämmchen zusammen, und diese wenden sich, im Unterhautbindegewebe hinziehend, theils gegen das Hinterhaupt, theils gegen die Schläfe. Die der Hinterhauptsgegend angehörigen gehen an dieser und hinter dem Ohre entlang abwärts, die einen zum obern Theil des Nackens, die andern zum Warzenfortsatz des Schläfen- beins, und durchsetzen an beiden Stellen einige kleine Lymphdrüschen, dort 2-3 Hinterhaupts- oder Nackendrüsen (Glandulae occipitales)^ hier ebenso viele Hinter- oder Unterohr- drüsen (^Gl. suhauriculares s. auriculares po- steriores)^ jene auf dem Ursprung des M. occi- pitalis, diese auf dem sehnigen Ende des M. sternocleidomastoideus gelegen; ihre Vasa efferen- tia begeben sich theils zum äufsern, theils zum Innern Drosselgeflecht. Diejenigen der Schlä- fengegend verlaufen, vom Scheitel nieder- steigend, über den Jochbogen und vor dem äufsern Ohr entlang, und treten hier durch 2-4 kleine Drüsen, vordere Ohr- oder ober- flächliche Antlitzdrüsen {Gl. auriculares anteriores s. faciales superficiales).^ die theils auf, theils in der Parotis liegen und deren Vasa efferentia sich zu den Unterkiefer- und den ober- flächlichen Halsdrüsen begeben. 3. Lymphgefäfse des Antlitzes. Sie zerfallen in oberflächliche und tiefe, a) Die oberflächlichen, welche aus sämmtlichen Weichtheilen des Antlitzes hervorgehen, steigen in der Richtung der V. facialis anterior zum Un- terkiefer und über den untern Rand desselben herab, und begegnen hier 6-10 dicht unter und hinter diesem befindlichen Drüsen, Unter- kieferdrüsen {Gl. sulmaxillares), die auf der gleichnamigen Speicheldrüse, bedeckt vom ober- flächlichen Blatte der Halsfascie, in der Gegend zwischen Kinn und Insertion des Kopfnickers, ihre Lage haben, und in welche auch Lymph- gefäfse von innen her, aus den Theilen am Boden der Mundhöhle und von der Gegend der Mandel, eintreten. Gewöhnlich trifft man auch noch einige Drüsen über dem Kieferrande, meist etwas nach vorn vom Masseter. h) Die tiefen kommen von der Augenhöhle, der innern Nase, der Schläfen- und der Flügelgaumengrube, dem Gaumen, der Seitenwand der Mundhöhle und dem obern Theil des Schlundkopfs, und bege- ben sich zu einer Anzahl nach innen vom Aste des Unterkiefers, in der Nähe der V. maxillaris interna^ befindlicher Drüsen, tiefe Antlitz- oder innere Kieferdrüsen (Gl. faciales profundae s. maxillares internae).^ deren 3-6 auf dem hintern Theil des M. huccinator und an 58