445 446 Paukenfell. Paukenhöhle. des äufsern Gehörgangs ausgespannt, das äufsere Ohr vom mittlem trennt, ist von länglichrunder Form, gegen 472'" hoch und 4''^ breit, und hat, gleich dem Ende des Gehörgangs, eine schräg von oben und aufsen nach unten und innen geneigte Lage, unter einem Winkel von etwa 55 ^ zur Achse desselben. Man unterschei- det am Paukenfell seine beiden Flächen, von denen die gegen die Paukenhöhle gerichtete innere leicht gewölbt, die dem Gehörgang zugekehrte äufsere entsprechend vertieft ist, und seinen ansehnlich verdickten Rand, wel- cher im Suicus Ujm'pani eingefalzt, nach oben aber, wo dieser fehlt, schlaffer befestigt ist. An der concaven äufsern Fläche findet sich etwas unterhalb der Mitte eine stärker ver- tiefte Stelle, Nabel {Tlmlo membranae tymfani), sowie nahe am obern Rande eine konische Er- habenheit, erstere von dem das Paukenfell ein- wärts ziehenden, spitzen Ende des Hammer- griffs , letztere von dem es nach aufsen drängen- den kurzen Fortsatz des Hammers erzeugt. Mitunter, nach Einigen constant, besitzt die Membran im obern Theil eine kleine Oeffnung {Foramen Rivini), welche eine Communikation zwischen der Paukenhöhle und dem äufsern Gehörgang vermittelt. — Zusammengesetzt ist das Paukenfell aus drei Blättern, von denen das äufsere den sehr verdünnten, blindsack- förmigen Endtheil der häutigen Auskleidung des äufsern Gehörgangs, das innere die ana- loge Fortsetzung des Schleimhautüberzuges der jPaukenhöhle bildet, während das mittlere j eine eigne Faserhaut {Memhrana propria) dar- stellt, deren wulstig aufgetriebener Rand (A7i- nukis cartilagineus) im. Sidcus tympani befestigt ist, sich an der innern und äufsern Seite mit der angrenzenden Beinhaut verbindend. Das mittlere Blatt besteht aus zwei Faserlagen, einer äufsern radiären und einer innern kreisförmi- gen, und ist der Hauptträger für die Pauken- fellgefäfse, welche sich an ihm, unter Bildung eines dichten Netzes mit einem gröfsern Gefäfs- ring am Rande und einem kleinern in der Mitte, verbreiten. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des äufsern Ohrs sind: die Er. auriculares aus der A. auricularis post., die Aa. auriculares anteriores aus der A. temporalis superf., und die A. auricu- laris profunda aus der A. maxillaris int., sämmt- lich Aeste der Carotis externa; das Paukenfell erhält aufserdem von innen her einige Aestchen aus den Aa. stylomastoidea und tympanica. Die Venen haben eine analoge Anordnung und ergiefsen sich tneils in den Stamm der F. facialis posterior, theils mdie V. jugularis externa. — Die Nerven stam- men aus dem N. temporalis superficialis vom 3. Ast aes Trigeminus, dem R. auricularis des Vagus, jem N. auricularis posterior des Facialis "und -lem N. auricularis magnus vom vordem Ast des 3. Halsnerven. h) Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr {Auris media), auch Pauke oder Trommel {Tym'panum), besteht aus der Paukenhöhle mit den Gehörknöchelchen und aus der Eustachischen Röhre. 1. Die Pauken- oder Trommelhöhle {Cmmn tympani) ist eine unregelmäfsig geformte, in der Richtung von innen nach aufsen com- primirte, kleine Aushöhlung im Felsentheil des Schläfenbeins, welche die Kette der Gehör- knöchelchen einschliefst und deren Wandung von einer dünnen, mit einem flimmernden Pfla- sterepithelium versehenen Schleimhaut bekleidet ist. Sie grenzt nach aufsen an das innere Ende des äufsern Gehörgangs, von welchem sie durch das Paukenfell geschieden wird, nach innen an das Labyrinth, dessen äufserer Um- fang in die Paukenhöhle als deren innere Wand hineinragt, geht nach vorn, sich allmälig ver- " engernd, in die Tuba Eustachii, sowie darüber in den Semicanalis tensoris tympani über, und hängt nach hinten, wo sie am höchsten ist, i durch eine ansehnliche Oeffnung mit den Zellen des Proc. mastoideus zusammen. Ihre obere Wand (Paukendecke, Tegmen Ujmpani) wird von einem leicht gebogenen, dünnen Knochen- blatte gebildet, welches von der vordem obern Fläche des Felsentheils zur Innenfläche des Schuppentheils hinübergeht, und die weit schmä- lere untere Wand entspricht der untern Fläche des erstem in der Gegend der Fossa jugularis und des Anfangs des Canalis caroticus. Die Wände der Paukenhöhle sind theilweis von unebener Beschaffenheit, an einigen Stel- len mit feinen Zellen {Cellulae tympanicae) besetzt, und besonders reich an Unebenheiten zeigt sich die innere, dem Paukenfell gegen- über liegende Wand. An dieser ist zunächst in die Augen fallend eine, etwas hinter und über der Mitte befindliche, ansehnliche Oeff- nung von bohnenförmiger Gestalt mit aufwärts gerichteter Convexität und wulstigem Rande, Fenestra ovalis s. vestihuU (eiförmiges oder ' Vorhofsfenster), welche in den Vorhof des Laby- rinths führt, bei der natürlichen Lage der Gehör- knöchelchen jedoch durch den Tritt des Steig- bügels ausgefüllt wird. Tiefer unten und etwas \ weiter nach hinten erscheint eine zweite, klei- ' nere, mehr rundliche Oeffnung, Fenestra rot und a s. Cochleae (rundes oder Schnecken- fenster), welche in die Paukentreppe der Schnecke führt, im natürlichen Zustande aber ebenfalls, und zwar durch ein sie ausfüllendes dünnes Häutchen, Nebenpaukenfell (Membrana tympani secundaria), geschlossen ist. Zwischen und vor den beiden Fenestrae liegt quergerich- tet ein länghcher Vorsprung, Pr omonto -