Nägei. 521 522 kanäle in Tropfen hervorquillt. Dieselbe hat einen etwas salzigen Geschmack und specifischen Geruch, und reagirt im frischen Zustande ge- wöhnlich sauer. Geformte Elemente kommen in ihr nicht vor, aufser beigemengten Epithe- lialzellen und Fetttröpfchen. Ihre chemischen Bestandtheile sind: Fette, Extracte, flüchtige Säuren (Essigsäure, Ameisensäure), Harnstoff, einige Salze, besonders Chlorkalium und Chlor- natrium, auch schwefelsaure Alkalien und Spu- ren von phosphorsauren Verbindungen, neben etwa 99 Procent Wasser, und wahrscheinlich auch besondere Riech- und Farbstoffe. Anhänge der Haut. Nägel und Haare. 1. Die Nägel (Ungues s. Onyches) sind i feste und zugleich elastische, nach der Fläche gebogene Hornplatten von länglich vierseitiger Form, an der Rückenfläche der letzten Finger - und Zehenglieder gelegen, wo sie, die Ober- haut vertretend, sich unmittelbar und dicht an die Lederhaut anschmiegen, und dienen zum Schutze für die tastenden Spitzen, sowie als Stütze beim Festhalten und Auftreten. Sie nehmen im Allgemeinen vom hintern gegen das vordere Ende an Dicke und Breite allmälig zu und zerfallen in je drei Theile, in Wurzel, Körper und freien Rand. Die Nagelwurzel {Radix unguis) ist dünner und weicher als der übrige Nagel, dessen hintern, etwa ein Viertel seiner ganzen Länge betragenden Theil sie dar- ! stellt, und endet hinterwärts mit einem leicht gewölbten scharfen Rande; sie steckt in einer 2-3tiefen, taschenförmigen Hautfurche, dem Nagelfalz, doch bleibt öfters an einem oder an mehreren Fingern ihr vorderer Theil als eine weifse halbmondförmige Fläche, Lunula (Möndchen), unbedeckt. Der Nagelkörper {Corpus unguis) bildet den mittlem und bei weitem gröfsten Theil des Nagels, und liegt in seiner ganzen Ausdehnung frei, nur mit den etwas verdünnten Seitenrändern in seichte, je weiter nach vorn um so schwächer werdende Fortsetzungen des Nagelfalzes eingesenkt. Der freie Rand oder die Kuppe {A^ex unguis) ist der, wieder etwas verdünnte, ebenfalls mit einem leicht convexen Bogen endende, vorderste Abschnitt des Nagels, welcher an der Finger- oder Zehenspitze frei vorspringt und der, sich selbst überlassen, eine beträchtliche Länge, bis zu 2'^, erreichen kann, unter gleichzeitiger Umbiegung nach unten und seitwärts. Die Stelle der Lederhaut, auf welcher der Nagel mit der Wurzel und dem Körper auf- liegt, Nagelbett genannt, hat eine demsel- ben angepafste Form, sich von der Mitte gegen die Ränder hin abdachend, und zeigt an seiner Oberfläche eine grofse Anzahl in der Längs- richtung des Gliedes verlaufender, paralleler Leistchen, welche durch entsprechende, aber meist doppelt so breite Furchen von einander getrennt sind. Die Leistchen oder Wälle sind gefäfsreiche Erhebungen der Lederhaut, besetzt mit je einer Längsreihe, zum Theil zusammen- geflossener, kleiner PapiUen, reichen jedoch hinterwärts nur bis zur Gegend der Lunula, wo sie in einer, gegen die Finger - oder Zehen- spitze convexen Bogenlinie enden, und hinter dieser ist das Nagelbett wieder mit flachauf- sitzenden und nicht reihenweis angeordneten Papillen versehen und weit weniger reich an Gefäfsen. Den Unebenheiten des Nagelbettes sich genau anschmiegend, zeigt der Nagel an seiner untern Fläche eine entsprechende, zum Theil schon äufseriich an ihm angedeutete Längsstreifung, erzeugt durch eine gleiche Zahl longitudinaler, mit je einer Reihe kleiner Grüb- chen versehener Furchen und sie trennender, geradliniger Leistchen, von denen jene die Leist- chen und Papillen des Nagelbettes aufnehmen, diese sich in deren Zwischenräume einfügen, durch welches gegenseitige Ineinandergreifen eine sehr innige Verbindung zwischen dem Nagel und seiner Unterlage zu Stande kömmt. Aufser- dem dient aber auch noch zur Befestigung des Nagels der obere Theil seines Falzes, welcher als ein, hinten längerer und platter, gegen beide Enden sich immer mehr verschmälern- der und abrundender Vorsprung, Na gel wall genannt, sich über die Wurzel und die Seiten- ränder des Nagels wegschiebt und jeine Dupli- katur der Haut darstellt, deren Cutis an der obern Seite und auch noch am vordem Rande, gleichwie am übrigen Theil der Rückenfläche der Phalanx, mit Papillen besetzt ist, an der, dem Nagel zugekehrten, untern Seite dagegen meist der Papillen entbehrt. In seinem Bau stimmt der Nagel im We- sentlichen mit der Oberhaut überein, und ist ebenfalls aus zwei Schichten zusammengesetzt, einer Schleim- und einer Hornschicht. Die Schleimschicht, welche den tiefern, auf dem Nagelbett zunächst aufliegenden Theil aus- macht und allein die leistenförmigen Erhaben- heiten unten am Nagel erzeugt, überzieht die untere Fläche und den hintern Rand, öfters auch einen kleinen Theü der obern Fläche der Nagelwurzel, sowie die ganze untere Fläche des Nagelkörpers, ist weich und feucht, und besteht aus Lagen kernhaltiger Zellen, denen aus der Schleimschicht der Oberhaut vollkom- men analog. Die Hornschicht oder der eigentliche Nagel, welche den obern Theil der Wurzel und des Körpers, sowie den ganzen