725 726 Brüste. an welchen sie durch lockres Bindegewebe an- geheftet ist, überschreitet aber auch bisweilen dessen untern Rand, so dafs sie theilweis auf dem M. serratus anticus magnus zu liegen kommt; sie erstreckt sich, bei voller und stark ausge- bildeter Mamma, von der 3. bis hinab zur 7. Rippe, der Quere nach vom Seitenrande des Sternum bis zur vordem Grenze der Achsel- grube, und hat eine ziemlich ovale Form, mit von der Achsel aus schräg ein- und abwärts, parallel dem untern Rande des grofsen Brust- muskels, gerichtetem längsten Durchmesser, Die stärker oder schwächer gewölbte vordere, freiliegende Fläche besitzt an ihrer erhaben- sten Stelle, etwas nach innen und unten von der Mitte, einen cylindrischen oder konischen, zapfenförmigen Vorsprung mit abgerundeter Spitze und rissiger, wie zerklüfteter, warziger Oberfläche, Brustwarze {Papilla mammae s. Maniilla\ umgeben von einem, durch dunklere I Färbung, sowie durch die Anwesenheit concen- j trisch angeordneter feiner Runzeln sich gegen die übrige Haut scharf abgrenzenden, gegen 1'^ breiten Ring, Warzenhof {Areola mam- mae)^ an welchem gewöhnlich in der Schwan- gerschaft und während der Lactation eine An- zahl (5-10) unregelmäfsig angeordneter oder in einer Reihe um die Basis der Warze ge- stellter, kleiner Höcker hervortreten. Auch die Warze selbst zeigt, abgesehen von der Spitze, welche stets ungefärbt ist, eine Pigmentirung, und zwar hat sie ein braunröthliches Ansehen, der Hof dagegen eine dunkelbraune Farbe, die während der Schwangerschaft stets eine dunk- lere Schattirung annimmt. Die Gröfse der Brustwarze wechselt, und mitunter ist sie, statt die Umgegend mehr oder minder zu überragen, in die Haut eingezogen. Ihren Sitz hat die- selbe beim Manne in der Regel im 4. Inter- costalraum, etwas tiefer bei der Frau, und nicht immer befindet sie sich an beiden Brüsten in gleicher Höhe. — Die Zusammensetzung der Mamma anlangend, so unterscheidet man an ihr zunächst das Drüsengewebe und die sie be- deckende Haut nebst Fettschicht. Die Drüsensubstanz bildet einen platten, ovalen, in der Mitte, wo er am mächtigsten ist, bis 1^' starken Körper mit leicht concaver hinte- rer und mehr oder minder convexer vorderer Fläche, welche letztere sich zu zahlreichen lei- stenförmigen Vorsprüngen erhebt, die bis zur Cutis hinanreichen und deren Zwischenräume von Fettklumpen des Panniculus adiposus ausgefüllt werden. Zur Zeit, wo keine Sekretion statt- findet, zeigt sich dieselbe als eine fast gleich- artige, compakte und feste Bindegewebsmasse I mit nur schwacher Andeutung eines drüsigen Baues, und es gleicht in diesem Zustande die weibliche Drüse, abgesehen von ihrer meist be- trächtlichem Gröfse, fast vollständig der männ- lichen. Erst mit dem Eintritt der Milchberei- tung in der letzten Zeit der Schwangerschaft beginnt eine Umwandlung in ihrer Consistenz und Zusammensetzung, und bekommt sie nach und nach die Struktur der zusammengesetzt trau- bigen Drüsen, welche sie alsdann während der Dauer der Lactation beibehält, um nach deren Beendigung wiederum die frühere Beschaffen- heit anzunehmen. In der Periode ihrer fortge- schrittneren Entwickelung zerfällt die Drüse in 12-20, durch bindegewebige Septa von einan- der geschiedene Portionen, Lappen {LoU mammae)^ deren jede selbst wieder in eine Anzahl gröfserer und kleinerer Läppchen abgetheilt ist, und von diesen bestehen schliefslich die klein- sten aus je einer Gruppe dicht gedrängter, ku- geliger oder birnförmiger Endbläschen, weiche unmittelbar oder gestielt auf einem, mit ihrer Höhlung communicirenden, feinen Röhrchen auf- sitzen. Letztere gehen, indem überall die Röhr- chen benachbarter Läppchen unter spitzem Win- kel zusammenfliefsen, in stärkere Kanälchen über, und durch deren in gleicher Weise sich immer weiter fortsetzende Vereinigung entsteht zuletzt an jedem Lappen, als dessen Ausfüh- rungsgang, ein einfacher Gang von 1-2'^^ im Durchmesser, welcher gegen die Basis der Brust- warze verläuft, dann in letzterer bis zur Spitze longitudinal aufsteigt und hier mittelst einer feinen Oeffnung mündet. Diese Gänge, Milch- gänge {Ductus lactiferi s. galactopJiori)^ deren Gesammtzahl, wie die der Lappen, 12-20 be- trägt, stehen in der Regel während ihres gan- zen Verlaufes und bis zu ihrer Mündung nie- mals mit einander in anastomotischer Verbindung, und eine solche existirt auch nicht zwischen den Aesten, weder denen desselben Ganges, noch denen verschiedener Gänge. Dicht vor dem Eintritt in die Warze bildet jeder Milchgang eine, im angefüllten Zustande gegen 2-3^^^ weite, längliche Anschwellung, Milchsäck- c h e n {Sinus s. Sacculus lactiferus)^ und nachher verengt er sich allmälig immer mehr bis zu einem Durchmesser von durchschnittlich ^d^'S ^^i^ welchem er endet. Die Textur der Wandung ist je nach der Gröfse der Kanäle verschieden. An den feinern Aesten besteht dieselbe, ebenso wie an den Endbläschen, aus einer struktur- losen Grundmembran, die innen mit einem Epi- thelium belegt ist, an den stärkern und Haupt- gängen aber kommt noch eine äufsere Binde- gewebschicht hinzu, die eine Lage longitudinal verlaufender, feiner elastischer Fasern ein- schliefst; das Epithelium ist gröfstentheils ein Cylinderepithel, nur in der Nähe der Ausmün- dung geschichtetes Pflasterepithel. Sämmtliche 46*