Hoden. 673 674 der hintere mit dem Nebenhoden aufwärts. — Von oben her schliefst sich an den Hoden, auf dessen hintern Kand übergehend, ein gegen ^2^'starker, cylindrischer Strang, Samenstrang (Fmiculus spermaticus) ^ an welchem er gleich- sam aufgehängt ist. Derselbe besteht aus dem Samenleiter nebst den Gefäfsen und Nerven des Hoden, sowie aus lockrem, stellenweis fettreichem Bindegewebe, welches diese Theile zusammen- hält und als gemeinsame Hülle umgiebt, und verläuft vom hintern Leistenringe, wo seine Elemente zusammentreten, durch den Leisten- kanal, der schrägen Richtung desselben folgend, bis zum vordem Leistenring, um dann von hier aus fast senkrecht gegen den Grund des Scro- tum herabzusteigen. Die Zusammensetzung des Hoden anlangend, lassen sich an demselben zunächst zweierlei Theile unterscheiden, umhüllende Membranen und das eigentliche Parenchym. a) Hüllen des Hoden. Die Umhüllung ist eine mehrfache, und zwar bilden dieselbe, von aufsen nach innen gezählt: der Hodensack, die gemeinsame Scheidenhaut nebst dem Hodenmuskel, die besondere Schei- denhaut und die Faserhaut. L Der Hodensack (Scrotum) ist eine beuteiförmige Verlängerung der äufsern Haut, welche hinter der Wurzel des Penis zwischen den Oberschenkeln herabhängt und beide Hoden nebst einem Theil der Samenstränge umschliefst. Eine längs der Mittellinie desselben vom Damme bis zum Penis sich hinziehende, erhabene Leiste, Naht {Ralphe scroti)^ theilt ihn in zwei symme- trische Hälften, von denen jedoch öfters die linke gröfser ist, als die rechte, und, nebst dem entsprechenden Hoden, etwas tiefer hinabreicht. Die Haut des Scrotum, in Folge von Pigment- ablagerung in der Schleimschicht dunkler ge- färbt als die angrenzende Haut, unterscheidet sich von dieser auch durch die Bildung dicht- gedrängter, beiderseits bis an die Raphe rei- chender Querrunzeln, sowie durch einen stär- j kern, krausen Haarwuchs, und zeigt sich reichlich mit, meist sehr grofsen, Schweifs- und Haarbalg- I drüsen versehen. Die subcutane Schicht ist durch- aus fettlos, und stellt eine dünne, röthliche Mem- bran dar, Tunica dartos (Fleischhaut), welche als Fortsetzung der benachbarten Fascia super- ficialis nach der ganzen Ausdehnung des Scro- tum sich hinzieht, wie auch noch dasselbe von der Raphe aus in der Mittellinie durchsetzt, eine senkrechte Wand, Septum scroti, bildend, durch welche es in zwei völlig getrennte, an ihrer Innenwand fest verbundene Fächer, zur Aufnahme je eines Hoden, abgetheilt wird. Die Tunica dartos besteht aus einem gefäfsreichen, Hollstein, Anatomie. 5. AuB. von elastischen Fasern durchzogenen Bindege- webe mit stellenweis in grofser Menge einge- webten Zügen glatter Muskelfasern, und hat die Eigenschaft, unter dem Einflufs verschiedener Reize, namentlich der Kälte, sich zu contrahiren und dabei, vermöge ihres genauen Zusammen- hangs mit der Cutis, die Scrotalwand zu runzeln. Die Muskelfasern bilden bis ^j^'^^ breite, netz- förmig mit einander vereinigte Bündel von vor- wiegend longitudinaler, der Raphe paralleler Richtung, und sind am mächtigsten entwickelt am vordem und seitlichen Umfang des Scrotum, sowie am vordem und untern Theil des Septum. 2. Die gemeinsame Scheiden haut (Tunica vaginalis communis testis et funiculi sper- matici) überzieht als eine dünne, im obern Theil mehr zellige und theilweis fetthaltige, im untern derbere und deutlicher membranöse Bin- degewebshaut den Hoden nebst dem Samen- strang, und ist, wie diese selbst, doppelt. Am hintern Leistenring als unmittelbare Fortsetzung der Fascia transversalis ahdominis beginnend, zieht sie durch den Leistenkanal, dann weiter hinab bis zum Grunde des Hodensacks, w^o sie ge- schlossen endet, und erscheint als ein cylindri- scher, nach unten sich erweiternder Sack, der aber keinen Hohlraum umschliefst, dessen In- nenfläche vielmehr am Samenstrange mit dem interstitiellen Bindegewebe desselben, am Hoden mit dem parietalen Blatte der besondern Schei- denhaut, sowie mit dem von dieser unbedeckten Theil des Nebenhoden genau zusammenhängt. An der Aufsenseite ist die Membran durch eine, vom Rande des vordem Leistenringes an, sie umkleidende, zarte Bindegewebslage, lose mit der Tunica dartos verbunden, und unter derselben liegt, die Tunica vaginalis communis unmittelbar be- deckend, eine, mit den tiefern Bauchmuskeln (s. p. 337) zusammenhängende, unvollständige, dünne Muskelausbreitung, Hodenmuskel oder He- ber des Hoden [M. cremaster s. Tunica ery- throides)^ gebildet aus einer Anzahl nach unten convexer, schlingenförmiger Bündel, welche, aus dem vordem Leistenring mit dem Samenstrang hervortretend, an diesem unter fächeriger Di- vergenz abwärts ziehen und zum Theil bis unter den Hoden hinabreichen, den sie in Form von Schleifen umfassen. Gegenüber dieser Ausbrei- tung animaler Muskelbündel an der Aufsenfläche der gemeinsamen Scheidenhaut findet sich an deren Innenfläche eine, gleich jener, den Hoden zu heben und gegen den Leistenkanal anzu- ziehen bestimmte, ebenfalls nur unvollständige, Lage von Bündeln organischer Muskelfasern (if. cremaster internus)^ welche innerhalb des Samenstrangs herablaufen und unterwärts auf dem parietalen Blatte der besondern Scheiden- haut sich strahlig ausbreiten. 43