640 Verdauungsorgane. 639 I der ganzen Länge nach genau anschliefst, und ' durchweg vollkommen eben. Die innere Fläche, im Ganzen concav, zeigt im mittlem Theil eine schwache longitudinale Erhabenheit, ' sowie unmittelbar davor eine seichte Furche, Milzeinschnitt {Hilm Uenis), mit einer An- zahl (12-15) in und neben derselben befind- licher , verschieden grolser Oeffnungen zum Ein - und Austritt der Gefäfse und Nerven, und wird hierdurch in zwei Vertiefungen abgetheilt, eine gröfsere vordere zur Anlagerung an den hintern Umfang des Magengrundes, und eine kleinere hintere, entsprechend im untern Theile dem Aufsenrande des obern Endes der linken Mere. Der vordere Rand ist dünn und scharf, regelmäfsig mit mehrern, an Zahl und Tiefe verschiedenen Einkerbungen versehen, und liegt frei in einiger Entfernung hinter den vordem Rippenenden; der hintere Rand ist stumpf und abgerundet, nicht von Einschnitten unter- brochen, und greift theilweis in den Falz ein, welchen der obere Theil der linken Niere nebst der Nebenniere mit dem Zwerchfell begrenzen. Von den beiden Enden der Milz ist das obere dicker, aber schmäler, als das untere, welches hinter die Flexura sinistra des Colon hinabragt und öfters, von hinten nach vorn schräg abstei- gend, zugespitzt ausläuft. —- Bisweilen trilft man in der Nähe der Milz, meistens an ihrer Innern Seite oder zunächst dem untern Ende, ein oder einige, ihr ähnliche, kleine rund- liche Körper, Nebenmilzen {Lienculi s. Lünes succenturiati), schwankend an Gröfse vom Umfang einer Linse bis zu dem einer Wallnufs. Den Bau der Milz anlangend, so zeigt sich diese zunächst aus Hülle und Parenchym zusam- mengesetzt und ist reichlich mit Gefäfsen und Nerven versehen. Die Hülle {Involucrmi Uenis) besteht aus zwei Häuten, einer äufsern serösen und einer Innern fibrösen, die aber gröfstentheils überaus fest mit einander zusammenhängen. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Peritonäalüber- zuges der benachbarten Organe, und geht von diesen unter Bildung zweier Duplicaturen auf ^ die Milz über, deren eine als Lig. gastro- lienale sich vom Blindsack des Magens zum Hilus der Milz hinspannt, die andere, weit schmälere, als Lig. phrenico-lienale s. Suspensorium Uenis das Zwerchfell mit dem obern Milzende verbindet. Die Faserhaut [Tunica fihrosa s. alluginea s. propria Uenis) ist eine sehr dünne und durchscheinende, dabei dichte und feste Membrian, gebildet aus Binde- gewebe und elastischen Fasern, wahrscheinlich mit Beimengung von spärlichen muskulösen Elementen, und überzieht nicht nur das Organ an seiner ganzen Peripherie, sondern dringt auch vom Hilus aus ins Innere desselben, und zwar mittelst Fortsätze, welche, als röhrigo Scheiden (Capsulae Malpighii) die Gefäfse und Nerven umhüllend, mit diesen so das Milzge- webe nach allen Richtungen durchsetzen, dafs sie die Venen in ihren gröbern Aesten, die Arterien aber, unter allmäliger Abnahme an Stärke, bis zu den feinern Verzweigungen hin begleiten. Das Milzgewebe {Parenchyma Uenis) be- steht aus einem System netzartig mit einander verbundener, fibröser Balken, und einer, darin eingeschlossenen, weichen Substanz (Pulpa). | Die Milzbalken {Trabeculae Uenis) sind grö- fsere und kleinere, theils platte, theils rund- liche , weifse Fäden oder Stränge, welche überall von der Innenfläche der Faserhaut, wie auch von den die Gefäfse umhüllenden Fortsetzungen derselben ausgehen und die, indem sie untei' vielfacher Spaltung und Wiedervereinigung die Milz nach allen Richtungen durchziehen, ein zusammenhängendes Fachwerk darstellen, wel- ches der in seinen Maschenräumen enthaltenen Pulpa als Grundlage und Stütze dient. In ihrem Bau stimmen die Bälkchen mit der Faser- hüllc überein und sind ebenfalls gebildet aus Bindegewebe und elastischen Fasern, nebst einer sehr geringen Menge organischer Muskel- fasern. Die Milzpulpa {Pulpa Uenis) ist eine breiige Masse von röthlicher Farbe, deren Zu- sammensetzung aber schwierig nachzuweisen und nicht in allen Punkten sicher festgestellt ist. Ihren Haupttheil bilden feine Blutgefäfse, ins- ' besondere Venen, und zwar zum Theil in Form von venösen Gängen ohne eigne membranöse Wandung, blofs begrenzt von einem einschich- tigen Epithelium, dessen leicht aus einander fallende Elemente als spindelförmige Zellen mit meist seitlich ansitzendem Kern (Milzzellen; sich darstellen. Zwischen der Gefäfsausbreitung findet sich ein zartfaseriges Stroma, gebildet aus einem engmaschigen Netzwerk überaus fei- ner Bindegewebsfäden, das mit dem gröbern Balkennetz, dessen Räume es überall durch- setzt, in Verbindung steht und in seinen Ma- schen eine grofse Menge Lymphkörperchen ähn- licher Zellen einschliefst. Als fernere Bestand- theile des Parenchyms erscheinen mehr oder minder runde, weifsliche Knötchen von im Mittel, Malpighi'sche Körperchen oder Milzbläschen {Corpuscula Malpighii «. Uenis), welche sehr zahlreich in die rothe Pulpa eingestreut sind, aber wegen ihrer grofsen Weichheit und leichten Zerstörbarkeit nicht überall angetroffen werden. Dieselben sind Anhänge der feinsten Arterienästchen, an denen sie so aufsitzen, dafs jedes Körperchen von