1065 JS". iilnaris. N. radialis. 1066 ab- und etwas auswärts, giebt einen Faden zur A. ulnaris, und verbreitet sieb, die Fascie durch- bobrend, in der Haut an der Volarseite der Handwurzel bis binab zur Hohlband. c) R. clor sali s n. ulnar is s. N. ulnar is dorsalis (Handrückenast des Ellenbogennerven), der kleinere Endast, wendet sich alsbald um das untere Ende der Ulna, bedeckt von der Sehne des M. flexor carpi ulnaris, nach hinten und unten gegen die Rückenseite des Hand- gelenks, durchbohrt hier die Fascie, giebt Zweige zur Haut am innern Theil des Handrückens, und spaltet sich, weiter abwärts ziehend, in 5 Nn. digitales dorsales (Rücken-Finger- nerven) für beide Ränder der Dorsalfläche des kleinen Fingers und des Ringfingers und für den Ulnarrand derjenigen des Mittelfingers, wel- cher letztere Ast mit dem Handrückenast des N. radialis in Verbindung steht und öfters ganz aus diesem hervorgeht. Die Dorsalnerven der Finger sind weit kleiner als die entsprechen- den Volarnerven, und reichen nur bis zur Basis des zweiten Fingergliedes, wo sie mit den von jenen zur Rückenfläche tretenden Zweigen sich vereinigen. d^ R. V olaris n. ulnar is s. JV. tilnaris vo- laris (Hohlhandast des Ellenbogennerven) geht als Fortsetzung des Stammes an der innern Seite der A. ulnaris, dann über das Zig. carpi volare proprium, nach aufsen vom Os pisiforme, bedeckt vom M. palmaris Irevis, abwärts zur Hohlhand, giebt in seinem Verlaufe Aestchen an letztern Muskel, sowie zur benachbarten Haut, und theilt sich beim Eintritt in die Hohl- hand in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast: Der R. v olaris superficialis (oherMch- licher Hohlhandast) zerfällt alsbald in zwei JVn. digitales volares, von denen der kleinere innere an der Ulnarseite der Hohlhand hin- zieht, die Haut daselbst versorgend, und dann am Ulnarrande der Volarfläche des kleinen Fingers entlang sich fortsetzt, der stärkere äus- sere, welcher durch einen Zweig mit dem inner- sten W. digitalis volaris aus dem N. medianus zusammenhängt, an den 4. M. lumlricalis und die Haut Zweige abgiebt und nahe am untern Ende des 4. Metacarpalraums sich gabelig in zwei Aeste theilt für die einander zugekehrten Ränder der Volarseite des kleinen und des Ringfingers, an denen sie sich in gleicher Weise verbreiten, wie die entsprechenden Aeste aus dem iV^. medianus. — Es erhalten demnach sämmtliche Finger je zwei Volarnerven, einen R. ulnaris und einen R. radialis, und zwar stam- men diejenigen für den kleinen Finger und für die Ulnarseite des Ringfingers aus dem N. ul- naris, die übrigen aus dem N. medianus. Der R. volaris profundus (tiefer Hohl- handast) dringt zwischen den Ursprüngen der Mm. flexor und ahductor digiti minimi in die Tiefe der Hohlhand, geht hier hinter den Beuge- sehnen, etwas unterhalb des Arcus arteriosus volaris profundus, quer auswärts gegen den Daumen, giebt in diesem Verlaufe zuerst den Muskeln am Ballen des kleinen Fingers, dann allen Mm. interossei interni und externi Zweige, und endet im 31. adductor pollicis. 1. N. radialis (Speichennerv), von ziemlich gleicher Stärke mit dem Mediannerven, entsteht aus dem hintern Theil des Plexus, gemeinschaft- lich mit dem N. axillaris, steigt zuerst hinter der Achselpulsader, welche ihn von den Nn. media- nus und ulnaris trennt, alsbald aber, sich mehr rückwärts wendend und zwischen den innern und den langen Kopf des M. triceps Irachii ein- dringend, in Begleitung der A. profunda hrachii um die hintere Seite des Oberarmbeins herum schräg auswärts gegen dessen äufsern Winkel herab, wo er an der Grenze zwischen dem mitt- lem und untern Drittel desselben zum Vor- schein kommt, zieht dann in der Tiefe der Furche zwischen dem M. hrachialis internus und dem Anfang des M. supinator longus weiter nach unten, und theilt sich, vor dem äufsern Ober- armknorren angelangt, in einen stärkern R. profundus und einen schwächern R. super- ficialis. — Seine Aeste sind: ci) Rr. musciliares, in unbestimmter Zahl und von ungleicher Gröfse, kommen aus dem Radialis während seines Verlaufs am Oberarm, und begeben sich zu den einzelnen Köpfen und dem gemeinsamen Bauch des M. triceps Irachii., ferner zu den obern Enden der Mm. supinator longus und extensor carpi radialis longus, sowie auch wohl zum M. hrachialis internus. Von dem Zweige für den innern Kopf des Triceps geht öfters ein Faden zum hintern Umfang der Kapsel des Ellenbogengelenks. 5) Rr. cutanei 5röJ^^Ä«« (Hautäste des Ober- arms), ein kleinerer innerer und ein, meist dop- pelter, gröfserer äufserer. Der innere kommt vom Stamme vor dessen Eintritt in den Kanal unter dem Triceps, öfters vereinigt mit dem Zweige für den innern Kopf dieses Muskels, perforirt alsbald die Fascie, und versorgt die Haut am innern hintern Umfange des Oberarms bis in die Nähe des Olecranon. Der äufsere {N. cutaneus hrachii externus superio)-) entspringt nach dem vorigen, tritt, sich aus- und abwärts wendend, unter dem äufsern Kopf des Triceps an dessen Aufsenrande hervor, und verbreitet sich, nach Durchbohrung der Fascie, in der Haut an der äufsern und hintern Seite des Ober- und des Vorderarms bis gegen das Hand- gelenk hin.