384 383 Muskeln der obern Extremität. liegen mit ihren länglichen Muskelbäuchen in den Zwischenräumen der Mittelhandltnochen, drei davon ganz in die innere oder Volarseite der Hand hineinragend, die vier übrigen von deren äufseren oder Dorsalseite her sichtbar, und werden hiernach in zwei Gruppen, in innere und äufsere Zwischenknochenmuskeln, unterschieden. a) Die drei Innern {Mm. interossei interni s. volares), den drei letzten Metacarpal - Interstitien angehörig, entspringen längs der Seitenfläche je eines Mittelhandkno- f chens, und zwar der 1. an der Ulnarseite des zweiten, der 2. und der 3. an den Kadialseiten des vierten und des fünften Mittelhandknochens, und enden in der Nähe der entsprechenden Metacarpal - Fingergelenke in je eine platte Sehne, welche zum Theil an die Bänder zur I Seite dieses G-elenks und an den Seitenrand Fig. 99. ^ der Basis der ersten Phalanx sich anheftet, t zum Theil, an derselben Seite des zugehörigen ; Fingers weiter ziehend, mittelst einer aponeu- rotischen Ausbreitung, in Verbindung mit dem : Ziff. dorsale und dem M. lumhricalis, sich gegen die Rückenseite wendet und daselbst in die ; entsprechende Strecksehne übergeht. 1) Die ;! vier auf Sern {Mm. interossei externi s. dorsa- les s. hicipites), in jedem Metacarpal-Zwischen- raum einer, entspringen zweiköpfig von den einander zugekehrten Seiten je zweier Mittel- handknochen, und Mlden^_gefigil(BE.ta, Muskeln, von denen der 1. sich zm- Radialseite des Zeigefingers, der 2. und der 3. zu den beiden Seiten des. Mittelfingers, endlich der 4. zur i Ulnarseite des Ringfingers begeben, und welche Fig. 99. Schema der Zwisdienknochenrauskeln der (recliten) Hand, von der Dorsalseite, nach Henle. — Durch die einfachen Linien sind die Mm. interossei dorsales, durch die punktirten die Mm. interossei vola- res angedeutet, und die gestrichelten bezeichnen die Abductoren. in der G-egend der Metacarpal - Fingergelenke in Sehnen übergehen, die ganz so endigen, wie die vorigen. Die äufsern Zwischenknochenmus- keln liegen anfänglich auf den innern, sie vom Handrücken aus völlig verdeckend, weiterhin aber neben ihnen, und sind an der Rücken- seite von festen Fascien überzogen, die zwischen den einzelnen Mittelhandknochen ausgespannt sind und von denen sie ebenfalls zum Theil, sowie mitunter von der Rückenseite der Basis jener Knochen, und bisweilen selbst mit einigen Fasern von einem Knochen der zweiten Hand- wurzelreihe ihren Ursprung nehmen. Durch die Lücke zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis ^li^mMs, dessen Zeigefinger- kopf {M. abdudor indicis) weithin von dem, am Mittelhandknochen des Daumens und öfters auch am grofsen vieleckigen Bein entspringenden, andern Kopfe absteht, tritt die A. radialis in die Hohlhand, und zwischen den beiden Köpfen der übrigen Mm. interossei dorsales geht je eine A. interossea perforans zum Handrücken. — Dem Angegebenen zufolge sind die Zwischen- knochenmuskeln also folgendermaafsen vertheilt: die drei mittlem Finger erhalten deren je zwei, und zwar der Zeigefinger und Ringfinger jeder einerseits einen volaris, andererseits einen dor- salis, der Mittelfinger aber jederseits einen dorsalis; der kleine Finger ist nur mit einem volaris versehen, während der dorsalis durch seinen ahductor vertreten wird, und der Dau- men entbehrt ihrer gänzlich, da die eignen Muskeln desselben sie ersetzen. Im ersten Metacarpal-Zwischenraum be- schreibt Dursy noch einen eignen kleinen Muskel, M. interosseus pollicis indicis- que genannt, welcher theils unter dem M. flexor pollicis hrevis, theils unter dem M. interos- ■ seus dorsalis primus verborgen liegt und der bisher diesen Muskeln zugerechnet wurde. Der- selbe entspringt von einem Sehnenbogen, wel- cher sich vom untern Ende des Tuherculwm ossis multanguli majoris rückwärts zwischen den Basen der Mittelhandknochen des Daumens und des Zeigefingers hindurch gegen deren einander zugekehrte Dorsalränder erstreckt, verläuft, sich alsbald in zwei Bäuche spaltend, mit gegen die Volar- und Dorsalseite der Hand gekehr- ten Rändern abwärts, und heftet sich mit dem einen Bauche an das innere Sesambein des Daumens, mit dem andern an die Basis der ersten Phalanx des Zeigefingers; bisweilen bleibt der Muskel ungetheilt und hat bald die eine, bald die andere Insertion. — Henle deutet j das zum Zeigefinger gehende Bündel dieses 1 Muskels als Ursprungszacke des M. interosseus dorsalis primus, den übrigen Theil aber als M. interosseus volaris primus, und beschreibt