ker und breiter, besitzen namentlich einen wei- das von den Spitzen der beiden Santorinischen Kehlkopf. 537 sie namentlich bei der Stimmbildung zur Aus- ticae (s. S. 542). einander und mit dem hintern Theile des Ring- knorpels , vermittelt durch ein Y förmiges elasti- sches Band (Lig. jugale cartilaginum Santorini)^ Knorpel als zwei getrennte Schenkel, eine Spalte {Rima glottidis posterior) zwischen sich einschlie- fsend , ab - und rückwärts zieht, um dann, nach spitzwinkehger Vereinigung derselben, sich als einfacher Strang in der Mitte des obern Randes der Platte des Ringknorpels anzuheften. 4. Bänder des Kehldeckels. Deren finden sich zwei, beide von geringer Länge, aber ziemlicher Stärke, und reich an elastischen Fasern. Von diesen verläuft das eine, längere und schmälere, Lig. thyreo-epiglotticum (Schild - Kehideckelband), von der Innenfläche des Schildknorpels, dicht unter dem obern Aus- schnitt desselben beginnend, senkrecht aufwärts j zur vordem Fläche der untern Spitze des Kehl- j deckels; das andere, kürzere und breitere, Lig. hy o-epiglotticum (Zungenbein-Kehl- deckelband) , zieht vom obern Rande des Zungen- beinkörpers und daranstofsenden Theils der grofsen Zungenbeinhörner, an Breite abneh- mend, fast horizontal rückwärts zur vordem Fläche des entsprechenden Theils des Kehl- deckels. — Aufserdem hängt der Kehldeckel durch mehrere Schleimhautfalten, sowohl mit der Zungenwurzel, als mit den Giefsbecken- knorpeln zusammen, mit jener durch die drei Plicae glossoepiglotticae, von denen aber die mittlere auch einige fibröse Faserzüge enthält, mit diesen durch die beiden Plicae arijepiglot- 5. Innere Kehlkopfsbänder. Im In- nern des Kehlkopfes finden sich über einander, in Falten der Schleimhaut eingeschlossen, zwei paarige Bänder, welche sich in fast horizon- taler Richtung von der Innenfläche des vordem Winkels des Schildknorpels rückwärts zu den Giefsbeckenknorpeln erstrecken, mit dem einen Rande an der Seitenfläche des Kehlkopfs fest- sitzend, mit dem andern frei gegen die Höhle desselben vorspringend. — Die oberen, Ligg. \thyreo-arytaenoidea superiora s. ventri- I mlorum laryngis (obere Stimmbänder oder Ta- I schenbänder), von mehr wulstiger Form und gebildet aus dichtem Bindegewebe mit nur we;^ I ^igg_n.giastischen Fasern, entspringen nahe neben einander am vordem Winkel des Schildknor- pels, dicht unter der Anheftung des Lig. thy- reo'epigloUicum, ziehen in divergirender Richtung nach hinten, und befestigen sich in einer klei- nen Grube am vordem Rande der Giefsbecken- knorpel.— Die unteren, Ligg. thyreo-ary- taenoidea inferiora s. glottidis s. Chordae vocales (untere oder eigentliche Stimmbänder oder Stimmritzenbänder), fast gänzlich aus ela- 538 stischem Gewebe, zusammengesetzt und nach aufsen innig mit einem Theil der Faserung des M. thyreo -arytaenoideus verbunden, sind stär- ter nach innen vorspringenden und schärfern freien Rand, als die obern Bänder, unter- halb welcher sie, etwa in der halben Höhe des Schildknorpels, von einem kleinen faser- knorpeligen Vorsprunge desselben entspringen, verlaufen in ziemlich paraUeler Richtung mit jenen nach hinten, und befestigen sich am Proc. vocalis der Giefsbeckenknorpel; die Länge die- ser Bänder, welche bei der Stimmbildung, von dem gegen sie andringenden Luftstrom in Schwingungen versetzt, als membranöse Zungen wirken, beträgt beim Manne etwa 7, beim Weibe 5'", und der zwischen ihren einander zugekehrten, freien Rändern eingeschlossene Raum bildet eine, sich von vorn nach hinten etwas erweiternde, länglichrunde Oeffnung, Stimmritze {Glottis s. Rima glottidis), die sich während des Athmens und bei der Stimm- bildung, entsprechend den Lage- und Formver- änderungen an den Bändern selbst, in Gestalt und Weite verändert. Muskeln des Kehlkopfs. Der Kehlkopf im Ganzen wird durch die Mm. sterno-thyreoideimi^ thyreo-hyoidei, wie auch mittelbar durch die am Zungenbein angehefteten Muskeln (s. S. 289) gehoben, gesenkt und sonst in seiner Lage verändert. Zur Bewegung der einzelnen Kehlkopfsknorpel gegen einander, wie führung kömmt, dienen die sechs folgenden, sich mit beiden Enden an sie heftenden, kleinen Mus- keln, welche durchweg aus quergestreiften Fasern bestehen und sämmtlich, den queren Giefsbecken- muskel ausgenommen, paarig sind. 1. 31. crico-thyreoideus (Ring - Schild- knorpelmuskel), platt und dreiseitig, am vor- dem und seitlichen Umfang des untern Kehl- kopfabschnittes gelegen, entspringt vom untern Rande und der Aufsenfläche des Bogens des Ringknorpels, läuft zur Seite des Lig. crico- thyreoideum medium, durch dieses vom gleichen Muskel der andern Seite getrennt, mit diver- girenden Fasern schräg nach aufsen und oben, und heftet sich, neben der Mittellinie, an den untern Rand, sowie an den angrenzenden Theil der Innenfläche der Seitenplatte des Schild- knorpels und an den ganzen vordem Rand des- sen untern Horns. — Er zieht den Schildknor- pel nach vorn und unten, so dass dieser etwas von den Giefsbeckenknorpeln entfernt wird, und bewirkt somit, indem hierbei die Stimmbänder gespannt und verlängert werden, eine Veren£e- rung der Stimmritze.