755 Pul^^ lern. 756 || öfters verlängert es sich hie und da, namentlich an den Rändern der Herzohren, zu kurzen zottenartigen Anhängen. Die einander zuge- kehrten, vom Epithelium überzogenen Flächen der beiden Abtheilungen des Herzbeutels sind frei, glatt und feucht, und der zwischen ihnen eingeschlossene Raum {Cavum pericardii) um- schliefst, jedoch nur in geringer Menge, eine klare, blafsgelbliche, wässerige Flüssigkeit, H e r z - beutelw asser {Liquor pericardii)^ durch welche jene schlüpferig erhalten werden. Die Gefäfse und Nerven des Pericardium internum sind Abzweigungen von denen des Herzens. Das Pericardium externum erhält seine Arterien theils vom R. pericardiaco-phrenicus und den Rr. mediastinales anteriores aus der A. mammaria interna, theils von den Aa. mediasti- nales posteriores, oesophageae und hronchiales aus der Brustaorta, und seine Venen ergiefsen sich in die Vv. mammariae internae und andere Aeste der V. anonyma, zum Theil auch in die V. a%ygos. Lymphgefäfse besitzt der Herzbeutel keine, und die auf ihm, längs seiner vordem und hintern Wand, zu den Drüsen des vordem und des hintern Mittelfelraumes aufsteigenden Stämmchen kommen von den Bauchwänden und dem Zwerchfell. Nerven gelangen zu ihm, je- doch nur als sparsame Fäden, sowohl vom Sym- pathicus, als auch vom Phrenicus und vom Vagus äexter. Yon den Pulsadern. Die Puls- oder Schlagadern {Arteriae, von a^iQ Luft und ttiQhv bewahren, nach der frühern, erst durch Galen beseitigten Annahme eines luftförmigen Inhalts) beginnen mit zwei Hauptstämmen, von denen der eine. Körper- puls ader oder Aorta, aus der linken, der andere, Lungenpulsader, aus der rechten Kammer des Herzens hervorgeht, und die sich derart vertheilen, dafs jener, unter zahlreicher Astbildung und fortgesetztem üebergange in immer schwächere Zweige und Reiser, in weiter Ausdehnung sich durch den ganzen Körper ver- breitet, sämmtlichen Theilen arterielles Blut zu- führend, dieser aber sich lediglich zu den Lun- gen begiebt, das venöse Blut in diese überlei- tend, und eine viel einfachere Verästelung darbietet. Die Spaltungen der Arterien erfolgen meistens unter einem mehr oder minder spitzen "Winkel, abgesehen von den primären Aesten der Aorta, welche grofsentheils rechtwinkelig vom Stamme abgehen, und gabelige Theilungen sind im Allgemeinen selten. Bei ihrer Veräste- | lung nehmen die Arterien nach und nach an \ Umfang ab, doch zeigt sich stets die Summe j der Durchmesser des Stammes und seines Astes j gröfser als der Durchmesser des Stammes vor • seiner Theilung. Ihre letzten Endigungen sind 1 Aestchen von mikroskopischer Feinheit, die ohne scharfe Grenze in das Capillargefäfssystem übergehen. Die stärkern Arterien erhalten be- , sondre Benennungen, hauptsächlich nach den ] Organen, denen sie angehören, aber auch nach j ihrer Lage, Richtung, Gröfse etc., und an sehr i langen Stämmen, wie an denen der Extremitäten, werden auch die verschiedenen Abschnitte der- i selben besonders bezeichnet. ' In ihrem speciellern Verhalten mit Bezug auf Verlauf und Verzweigung differiren die , einzelnen Arterien sowohl nach ihrer Gröfse, j als auch nach den Strukturverhältnissen der j von ihnen versorgten Organe. Gewöhnlich be- i geben sie sich auf dem kürzesten Wege, mei- i stens in gerader, seltner in gekrümmter Rieh- | tung, zu ihrem Bestimmungsorte, und wo sie hievon abweichen, ist dies meistens Folge einer durch den Entwickelungsprocefs bedingten Ver- ; rückung des zugehörigen Organs von seiner ur- | sprünglichen Lagerungsstelle. Die Mehrzahl i der Arterien verläuft in Begleitung der ent- sprechenden Venen, je einer oder zweier, und i sie sind mit ihnen in gemeinsamen häutigen | Scheiden, Gefäfsscheiden {Vaginae vasorum)^ 1 von bindegewebiger, bei den gröfsern Gefäfsen l mehr fibröser Beschaffenheit, eingeschlossen. ■ Ihre Lage ist fast durchweg eine tiefe, gegen Druck und Zerrung geschützte, so stets unter- '\ halb der Fascien, zum Theil auch in Knochen- i kanäle oder -rinnen eingebettet, und an den j Gelenken nehmen sie überall die Beugeseite ein. j Anastomotische Verbindungen sind bei den Arte- j rien sehr häufig und finden sich mitunter selbst { zwischen Gefäfsen, die ziemlich weit aus : einander liegen, welche Einrichtung den Nutzen 1 hat, jeder Stockung im Kreislauf und Unter- 1 brechung der Blutzufuhr vorzubeugen. In der | Anordnung der Arterien, sowohl mit Bezug auf I ihren Ursprung, als hinsichtlich ihrer Verbrei- | tung, sind Abweichungen von der Norm (Varie- I täten) nicht selten, und öfters ist dieselbe an 1 beiden Körperhälften ungleich. j Die Wandungen der Arterien sind beträcht- 1 lieh dicker, fester und steifer, als die der j übrigen Gefäfse, und es behalten jene daher j auch nach dem Tode und im leeren Zustande j ihre cylindrische Form, wie auch der Querschnitt j derselben eine klaffende Oeffnung darstellt, j Neben ihrer Festigkeit besitzen sie einen be- i deutenden Grad von Elasticität, sowie einige i Contractilität, aber sind der Quere nach sehr |