828 827 Verzweigung der Beckenpulsader. Erwachsenen der kleinere von den beiden Aesten der A. iliaca communis, wendet sich von deren Theilungsstelle um die innere Seite des M. psoas major abwärts gegen das kleine Becken, steigt in diesem vor der Kreuz-Darmbeinfuge herab, und theilt sich gewöhnlich, nach einem Verlauf von 1-1 ^2'^ zwei Aeste, einen kür- zern hintern, Ramus posterior, und einen längern vordem, Ramu^ anterior. Aus diesen beiden Hauptästeu oder, bei Abwesenheit einer solchen Theilung, direkt aus der A. hypo- gastrica, entstehen alsdann eine Anzahl Unter- äste, die sich theils an den Eingeweiden der Beckenhöhle, theils an den Beckenwänden und den sie bedeckenden Muskeln, sowie an den äufsern Geschlechtstheilen verbreiten, deren An- ordnung aber hinsichtlich des Ortes und der Reihenfolge ihres Ursprungs vielfach variirt. Es sind dies: a) aus dem Ramus posterior: die Aa. iliolumlalis, sacrales laterales und glutaea superior; l) aus dem Ramus anterior: die Aa. umhilicalis., ohturatoria, vesicales, glutaea inferior, pudenda communis und (beim Weibe) uterina. 1. A. iliolumhalis (Hüft-Lendenpulsader) entspringt vom äufsern Umfange des Ramus posterior oder des Stammes der A. hypogastrica als erster Ast derselben, geht hinter dem N. ohturatorius und 31. psoas major nach aufsen, hinten und oben gegen den hintern obern Theil der Innenfläche des Darmbeins, und zerfällt hier in zwei Aeste, einen Lenden- und einen Darmbeinast: «) Der Lendenast {Ramus lum- halis s. ascendens), welcher den Rückenästen der Lumbaiarterien entspricht, wendet sich aufwärts, schickt einen Ramus spinalis durch das letzte For. intervertelrale zum Rückenmark und seinen Hüllen, verbreitet sich in den Mm. psoas und quad/ratus lumlorum, sowie im angrenzenden Theil der Mm. iliacus internus und transversus aldominis, und anastomosirt mit der untersten A. lumlalis. b) Der Darmbeinast (Ramus iliacus s. transversalis) geht hinter dem Psoas, diesen versorgend, quer nach aufsen, und theilt sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast, von denen jener auf dem M. iliacus int. nach vorn läuft und sich in diesem ausbreitet, oberwärts mit der A. circumßexa ilium anasto- mosirend, während der stärkere tiefe unmittel- bar auf dem Darmbein hinzieht und sich theils am M. iliacus internus, theils an der Beinhaut verästelt, wie auch mit einem ansehnlichem Zweige durch ein Foramen nutritium des Darm- beins ins Innere des Knochens eindringt. 2. Aa. sacrales laterales (seitliche Kreuz- beinpulsadern), gewöhnlich zwei, eine obere und eine untere, entspringen dicht über ein- ander vom Innern Umfange des Ramus posterior der A. hgpogastrica, ziehen, vor den Sacralnerven, am Seitentheil der vordem Fläche des Kreuz- beins ein- und abwärts bis zum Steifsbein, und zerfallen in vordere und hintere Aeste. Die vordem Aeste verbreiten sich am vordem Umfange der genannten Knochen und an den Bändern derselben, sowie an den benachbarten Nervenstämmen und den Mm. pyriformis, coccy- geus und levator ani, und anastomosiren mit den Seitenzweigen der A. sacralis media. Die hin- tern Aeste dringen durch die Foramina sa- cralia anteriora, denen sie an Zahl entsprechen, i rückwärts in den Kreuzbeinkanal, verzweigen sich hier sowohl an der Cauda equina und den i Rückenmarkshäuten, als auch an den Knochen, ; und verlassen dann jenen wiederum durch die | Foramina sacralia posteriora ^ um sich an der | Rückenfläche des Kreuzbeins und den Ursprün- 1 gen der langen Rückenmuskeln bis zur Haut j hin zu verbreiten. ; 3. A. glutaea superior s. glutaea ?,Qh\QQ\A- hin (obere Gesäfspulsader), der stärkste Ast der | A. hypogastrica, bildet den Endtheil des Ramm [ posterior derselben, zieht im Bogen nach aufsen j und hinten gegen den obern Theil der Inciswra \ ischiadica major.^ und geht hier zwischen dem j letzten Lendennerven und ersten Kreuzbein- \ nerven, dann über dem obern Rande des M. \ pyriformis, zum Becken hinaus, sich an dessen \ Aufsenfläche zwischen den Gesäfsmuskeln ver- , theilend. In diesem Verlaufe giebt sie zuerst 1 einige Zweige an die angrenzenden Muskeln, ; ferner einen an den untern Theil des Darm- ' beins, A.nutritia ilei, und zerfällt hierauf beim Austritt aus dem Becken in zwei Aeste, | einen oberflächlichen und einen tiefen, auch ( wohl sogleich in mehrere. Der ob er fläch- j liehe Ast läuft zwischen den Mm. glutaeus ma- \ ximus und medius nach vorn und oben, und ver- i zweigt sich am obern Theil dieser Muskeln bis \ zur äufsern Haut. Der meist gröfsere tiefe' Ast tritt zwischen die Mm. glutaeus medius und i minimus, und theilt sich alsbald in einen obern } und einen untern Zweig, von denen jener am j obern Rande des letztgenannten Muskels sich 1 bogenförmig hinzieht, dieser schräg nach vom j und unten geht, und welche in jenen beiden j Muskeln und im M. pyriformis, ferner in der \ Beinhaut des Darmbeins und in diesem selbst, I sowie an der Kapsel des Hüftgelenks sich aus- | breiten. Ihre Endzweige anastomosiren nach i oben mit den letzten Aa. lumbales., nach hinten i mit den Rückenästen der Aa. sacrales laterales, j nach vom mit der A. circumflexa ilium, und nach i unten theils mit der A. glutaea inferior, theils ; mit den beiden Aa. circumflexae femoris. j