874 873 Blutleiter der harten Hirnbaxit. mit den Geflechten des Rückgratskanals anasto- mosirend. — Mitunter ist dieser Sinus sehr klein, und nicht selten fehlt er gänzlich. 6. Sinus cavernosus (Zellblutleiter), jeder- seits einer, ist von geringer Länge bei beträcht- licher Stärke, und liegt am seitlichen Umfange des Keilbeinkörpers, neben dem Türkensattel, sich vom vordem bis zum hintern Proc. clinoi- deus erstreckend. Er hat eine unregelmäfsige, eckige Form, ist im Innern mit zahlreichen, einander vielfach durchkreuzenden Faserbälk- chen versehen, welche ihm ein zelliges Ansehen ertheilen, und wird der Länge nach durchsetzt vom entsprechenden Theil der Innern Carotis nebst dem cavernösen Geflecht des Sympathicus und dem N. ahducens. In das vordere Ende der Zellblutleiter ergiefsen sich die Vv. opMhal- micae, sowie in den folgenden Theil die Vv. fossae Sylvii, und am hintern Ende gehen sie in die Sinus petrosi über. Aufserdem commu- niciren dieselben unterwärts durch das Foramen omle mit dem Plexus maxillaris internus, und stehen mittelst des Sinus circularis Ridleyi unter einander in Verbindung. Nach vorn und aufsen verlängert sich jeder Zellblutleiter zu einem unter dem kleinen Keilbeinflügei hinziehenden Kanal, Sinus alae parvae s. spheno-parietalis, welcher Venenäste aus den angrenzenden Schä- delknochen und der harten Hirnhaut, auch wohl einige vom grofsen Gehirn aufnimmt und mit der V. meningea media zusammenhängt. 7. Sinus circularis Ridleyi^) (ring- förmiger Blutleiter) befindet sich auf dem Tür- kensattel, wo er den Hirnanhang umgiebt, und mündet beiderseits in die Sinus cavernosi, wie auch zum Theil nach hinten in den Sinus la- silaris und die Sinus petrosi superiores. Er bildet einen elliptischen Ring mit quergerich- tetem gröfstem Durchmesser und gewöhnlich etwas stärkerem vorderem, schwächerem hin- terem Bogen, ist auch wohl unvollständig, indem der hintere, seltner der vordere Bogen fehlt. In ihn münden die Venen des Hirnanhangs und des Trichters, sowie einige vom Keilbeinkörper, selten auch die V. ophthalmica. 8. Sinus petrosus superior (oberer Felsenblutleiter), ein rechter und ein linker, I verläuft als ein enger Kanal in der gleichna- j öligen Furche am obern Winkel des Felsen- { beins, umschlossen von dem daselbst angehef- teten äufsern Rande des Hirnzelts, und erstreckt sich vom Sinus cavernosus nach hinten und aufsen zum mittlem Theil des Sinus transversus, \ beide mit einander verbindend. Es münden in *) Henri Ridley, ein englischer Arzt, in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts zu London lebend, leistete Werth- volles in der Anatomie des Gehirns: Anatomy of the hrain, Lond. 1695, 8, ihn Venen des kleinen Gehirns und des Hirn- zeltes, wie auch mitunter einige vom hintern Lappen des grofsen Gehirns. 9. Sinus petrosus inferior (unterer Felsenblutleiter), ebenfalls paarig und kürzer, aber stärker als der vorige, entsteht neben diesem aus dem Sinus cavernosus, und zieht am untern Winkel des Felsenbeins, in der Furche zwischen demselben und dem Grundtheil des Hinterhauptsbeins, rück- und abwärts gegen das Foramen jugulare, um sich dicht am Schädel- grunde in den vordem Umfang der V. jugularis interna zu ergiefsen. Er communicirt nach innen und vorn mit dem Sinus lasilaris, und empfängt einige Venen von der harten Hirn- haut und dem Innern Ohr. 10. Sinus h as ilar is s. occipitalis anterior (Grundblutleiter oder vorderer Hinterhauptsblut- leiter) liegt auf dem Grundtheil des Hinter- hauptsbeins, zunächst der Satellehne, und be- steht aus einem Netze querverlaufender Venen- räume, in welche einige Venenästchen vom Knochen eintreten, und die zu beiden Seiten in die Sinus petrosi inferiores und Sinus cavernosi übergehen, sowie unterwärts mit den Venen- geflechten des Rückgratskanals zusammenhängen, deren Verbindung mit den Blutleitern der Schädelbasis sie demnach vermitteln. Fig. 185. Fig. 185. Die Blutleiter der Schädelbasis. — 1. Yv. ophthalmicae beider Seiten. 2. Sinus cavernosus der rechten Seite, 3. Sinus circularis Eidleyi. 4. Sinus petrosus inferior. 5. Sinus basilaris s. occipitalis an- terior. 6. Sinus petrosus superior. 7. Anfang der V. jugularis interna. 8. Foramen magnum occipitis. 9. Sinus occipitalis posterior. 10. Ende des Sinus longitudinalis superior, sich zum Confluens sinuum s. Torcular Herophili erweiternd. 11,11. Die beiden Sinus transversi s. laterales.