207 Bänder des Brustkastens. 208 Rippenknorpel mit dem Brustbein, und d) der einzelnen Abschnitte des Brustbeins unter sich. a) Verbindung der Kippen mit den Wirbeln. Die hintern Enden der Rippen bilden mit der Wirbelsäule bewegliche Verbindungen, die Wirbel-Rippengelenke {Articulationes dor- so-costales s. costo - spinales), und sind an der- selben durch eine dreifache Reihe von Bändern befestigt, entsprechend ihren drei Theilen, dem Köpfchen, dem Halse und dem Höcker. 1. Die Bänder der Rippenköpfchen, durch welche diese sich mit den seitlichen Gelenkflächen an den Körpern der Brustwirbel zu je einer Amphiarthrose {Articulatio capituU eostae s. costo - vertelralis) vereinigen, sind: ein Kapselband und zwei dasselbe deckende Faser- bänder, ein vorderes und ein hinteres. Das vordere Band {Lig. capituli costae anticum s. radiatum) geht vom vordem Umfange des Rippenköpfchens, sich strahlig ausbreitend, vor dem Kapselbande weg nach innen und vorn, und besteht aus drei, mehr oder minder deutlich getrennten, platten Bündeln, von denen das schräg aufsteigende obere und das schi^äg absteigende untere sich an die entsprechenden beiden, das Rippenköpfchen aufnehmenden Wir- belkörper anheften, während das, meist schwache und nicht immer deutliche, horizontale mittlere zu deren Zwischenbandscheibe gelangt. An der ersten und den beiden letzten Rippen, deren Köpfchen sich nur mit dem Körper je eines Brustwirbels verbinden, heftet das Band sich nur an diesen, doch begeben sich meist einige Fasern auch schräg aufwärts zu dem nächst höhern Wirbelkörper. Fig. 56. Fig. 56. Die Wirbel - Rippenverbindungen , von vorn. — 1. Lig. longitudinale s. commune vertebr. anterius. 2. Lig. capituli costae anticum s. radiatum, in drei Bündel getheilt. 3. Lig. colli costae internum s. anterius. 4. Das durch Abtragung des vordem Faserbandes freigelegte Rippenköpfcbengelenk mit sei- nen beiden, durch das Lig. interarticulare von einan- der getrennten Synovialkapseln, Das hintere Band {Lig. capituli costae posticum), weit schwächer als das vorige, besteht aus mehrern platten Bündeln, welche vom hin- tern Umfange des Rippenköpfchens hinter der Kapsel weg zur Aufsenseite des entsprechenden Wirbelbogens verlaufen, um sich an der Wur- zel desselben zu befestigen. Das Kapselband des Rippenköpf- chengelenks {Lig. capsulare capituli costae) besteht an der 2. —10. Rippe, deren Köpf- chen in die von je zwei Wirbelkörpern und deren Zwischenscheibe gebildeten Foveae costales eingefügt sind, aus zwei engen Synovialkapseln, einer obern und einer untern, welche durch ein das Gelenk quer durchschneidendes, von der Crista capituli zur Mitte der Gelenkpfanne sich erstreckendes, kleines faserknorpeliges Zwischen band {Lig. capituli costae interarti- culare) von einander getrennt sind, öfters jedoch durch eine in letzterm befindliche Oeffnung mit einander communiciren. An der ersten und den beiden letzten Rippen besitzen die Köpf- chen nur einfache, schlaffere Synovialkapseln, und fehlt das Zwischenband. 2. Die Bänder der Rippenhälse, mittelst welcher diese mit den Querfortsätzen, sowohl des nächst höhern, als des eigenen Brustwir- bels, zusammenhängen, sind vier platte Faser- bänder, ein inneres und ein äufseres oberes, ein mittleres und ein unteres. Das innere Rippenhalsband {Lig. colli costae internum s. anterius) entsteht vom untern Rande des Querfortsatzes des nächst höhern Wirbels, geht nach unten und innen, und heftet, sich an den ganzen obern Rand des Rippen- halses. Es ist von ziemlicher Länge und Breite, an den mittlem Rippen am stärksten, und besteht öfters aus mehrern, durch schmale Zwischenräume getrennten, einzelnen Bündeln. Das äufsere Rippenhalsband {Lig. colli costae externum s. posterius), weit schwächer^ als das vorige, hinter welchem es liegt, sich, mit ihm kreuzend, entspringt vom untern Ge- lenkfortsatze des nächst höhern Wirbels, sowie gewöhnlich noch mit einer zweiten Portion vom Querfortsatze desselben, und geht schräg nach unten und aufsen zur äufsern Fläche des Rip- penhalses. Das mittlere Rippenhalsband {Lig. colli costae medium s. transversum, s. costo- transversarium intermedium) ist ein kurzes brei- tes Band, das sich von der Vorderfläche des Querfortsatzes des Wirbels, welchem die Rip^e- angehört, horizontal nach vorn zur Mitte der^ hintern Fläche des betreffenden Rippeiihalses erstreckt und den Raum zwischen diesen beiden