936 935 I^ervensystem. oder weniger dicht beisammen liegenden Bün- deln, die öfters nach verschiedenen Punkten hin sich in die Substanz der Centraiorgane hinein verfolgen lassen, und die Rückenmarks- nerven besitzen sämmtlich je zwei getrennte Wurzeln, eine vordere motorische und eine hin- tere sensible. Mit nur wenigen Ausnahmen zeigen die Cerebrospinalnerven überall eine seitlich symmetrische Anordnung, und ist ihr Verhalten an der rechten und der linken Kör- perseite im Allgemeinen ein gleiches. Die Organe, zu denen sie sich begeben, sind vor- nehmlich die Muskeln, die äufsere Haut und die Sinnesorgane, sowie die Knochen mit ihren Nebengebilden und einige Häute, und sie ver- laufen zu denselben meistens unter baumför- miger Verbreitung, die Stämme sich theilend in Aeste, und diese wiederum in immer feinere Zweige und Reiser. Mit Ganglien sind die Cerebrospinalnerven nur in beschränkter Zahl versehen, und sie besitzen solche theils an oder zunächst den Wurzeln, theils an den peripheri- schen Ausbreitungen. Ganglien ersterer Art finden sich an allen Rückenmarksnerven, deren hintere Wurzel, beim Durchtritt durch das Zwischenwirbelloch, constant zu je einem kleinen Ganglion (Spinalganglion) anschwillt, und aufser- dem trifft man sie am 5., 9. und 10. Hirn- nervenpaar. Peripherische Ganglien kommen nur bei einigen der letztern vor, und zwar vor- nehmlich an Stellen, wo sie mit Aesten des Sympathicus zusammenhängen. Die Ganglien- oder sympathische Ner- ven, auch als vegetatives Nervensystem bezeichnet, stehen mit dem Hirnrückenmarks- organe nur mittelbar, nämlich durch Aeste, welche sie zu den Cerebrospinalnerven absenden oder von ihnen aufnehmen, in Verbindung, und besitzen dagegen eigne Centra, gebildet von zahlreichen Ganglien, die an vielen Stellen ihres Verlaufs zwischen ihnen eingestreut liegen. Sie treten vorwiegend an die Gefäfse, mit denen oder ohne welche sie sich zu den Eingeweiden begeben, und dienen hauptsächlich zur Anre- gung der ohne Theilnahme des Willens und des Bewufstseins vor sich gehenden Thätigkeiten, namentlich der Ernährung und der Absonderung. Ihre Anordnung zeigt keine so regelmäfsige seitliche Symmetrie, wie die der Cerebrospinal- nerven, und ist im Wesentlichen folgende. Als Stamm derselben findet sich jederseits, neben der vordem Fläche der Wirbelsäule, ein fast parallel mit dieser und deren ganzen Länge nach sich hinziehender Strang, Grenzstrang oder Stamm des Sympathicus, bestehend aus einer longitudinalen Reihe, durch kurze Nervenstränge unter einander verbundener Gan- glien, und längs dieses Stammes, hauptsächlich an den Ganglien desselben, treten zahlreiche Aeste aus und ein, von denen ein Theil ihn mit dem Cerebrospinalsystem, und zwar mit sämmtlichen Rückenmarks- und einigen Hirn- nerven, verbindet, während ein andrer Theil sich peripherisch zu den Organen begiebt. Die Verbindungsäste mit den Rückenmarksnerven {Rami communicantes)^ von welchen sie an deren beiden Wurzeln, dicht unter dem Spinalganglion, abgehen, bilden vorwiegend vom Cerebrospinal- system stammende Wurzeln des Sympathicus, scheinen indefs auch eine Anzahl Fasern zu enthalten, welche, in entgegengesetzter Richtung verlaufend, vom Sympathicus in die Rückenmarks- nerven eintreten. Die peripherischen Aeste folgen gröfstentheils dem Zuge der Gefäfse und umstricken diese in Form von netzartigen, öfters ein oder einige Ganglien von verschiedener Gröfse zwischen sich einschliefsenden Ausbrei- tungen, Ganglienge flechte [Plexus garir gliosi)^ an deren Bildung theilweis auch Aeste von Cerebrospinalnerven Theil nehmen. Ueber- haupt ist bei den Gangliennerven die netz- artige Vertheilung häufiger als die baumförmige, wie sie den cerebrospinalen Nerven eigen ist, und sie unterscheiden sich aufserdem von diesen durch einen weniger geraden, meist etwas ge- wundenen Verlauf. Auch besitzt nur der Stamm des Sympathicus und ein Theil seiner Aeste, gleich jenen, eine weifse oder weifsgelbliche Farbe und consistentere Beschaffenheit, wogegen die übrigen Aeste grau oder grauröthlich und mehr weich sind, und namentlich zeigen letz- teres Verhalten die an den Gefäfsen, insbeson- dere den Arterien, entlang sich hinziehenden Gangliennerven, welche deshalb auch wohl als weiche oder Gefäfsnerven {Nervi molles s. vasoruni) bezeichnet werden. Ihr Neurilem ist im Allgemeinen von ziemlicher Festigkeit, und die einzelnen Nervenfäden derselben sind sehr innig und schwer trennbar mit einander vereinigt. Die mikroskopische Untersuchung des Nervengewebes ergiebt als feinste Bestandtheile desselben theils Fasern, theils Zellen, von welchen erstere allein die weifse Substanz der Centraiorgane und die Nerven, beide gemein- sam die graue Substanz und die Ganglien zu- sammensetzen. In den Centraiorganen finden sich aufserdem, vorzugsweise in der Umgebung der Zellen, auch Mengen von unentwickelter hyaliner Binde Substanz in Form einer blassen feinkörnigen Masse nebst mehr oder minder zahlreichen freien Kernen, und besonders reich- lich trifft man diese an sehr gefäfsreichen Stellen, wie namentlich an der Peripherie der Hirnwindungen. Ferner gehören zu den Bestand-