553 Lungen. Brustfell. 554 jederseits in die beiden Vv. pulmonales überzugehen. ! Die Bronchial- oder Luftröhrenge- fäfse (Vasa broncMah'a) sind weit schwächer als die Pulmonalgefäfse und bilden ein selbst- ständiges, jedoch an vielen Stellen ihrer capil- laren Ausbreitung mit jenen zusammenhängen- des System, das sich ebenfalls dendritisch durch die Lungensubstanz verbreitet. Die Aa. bronchiales, wechselnd an Zahl und Abstam- mung , meistens für jede Lunge eine, entstehen am häufigsten aus der Brustaorta oder aus einer der Obern Intercostalarterien, treten mit den Luftröhrenästen zur Lungenwurzel und in die Lungensubstanz, und verbreiten sich hier, jenen genau folgend und sich eng an sie anschliefsend, längs der Wand der Bronchien, sowie, die- selbe durchsetzend, an deren Lmenfläche, wo sie in der Schleimhaut sich in Capillarnetze auf- lösen, die mit solchen aus der Pulmonalarterie auastomosiren. Aufserdem begeben sich von ihnen auch zahlreiche Seitenzweige sowohl zu den Wänden der Pulmonalgefäfse und zu den inter- lobulären bindegewebigen Scheidewänden im Innern der Lunge, als auch zur Oberfläche der letztern an die Pleura, unter welcher sie sich netzförmig ausbreiten. — Die entsprechenden Venen sammeln wahrscheinlich nur das Blut aus den Capillaren der stärkern Bronchien, sowie zum Theil aus den an der Oberfläche der Lunge ausgebreiteten Netzen, nicht aus denen der ; feinsten Bronchien, welche als kleine Aestchen in die Lungenvenen längs deren ganzen Verlauf einmünden, und ergiefsen sich, in die Vv. bronchiales zusammentretend, rechterseits bald in die V. azygos, bald direkt in die V. Cava superior, linkerseits in die V. anomjma sinistra oder eine V. intercostalis. 3. Die Lymphgefäfse, mit denen die Lunge sehr reichlich versehen ist, bilden netz- förmige Ausbreitungen, sowohl an der Ober- fläche des Organs, unter dem serösen üeber- zug, als auch im Innern desselben in dem interstitiellen Bindegewebe. Die oberflächhchen Netze gehen theils in Stämmchen über, welche I für sich gegen den Hüus der Lunge verlaufen, i theils vereinigen sie sich, in die Tiefe dringend, mit den aus den tiefen Netzen hervorgehenden Stämmchen, welche den Verästelungen der Pul- monalgefäfse entlang sich zur Lungenwurzel begeben. Hier durchsetzen sie die noch in der Lungensubstanz und auf den stärkern Bronchien hegenden Glandulae pulmonales, und gelangen weiterhin zu den die Theilungsstelle der Luft- rohre und deren beide Aeste umlagernden Glandulae bronchiales. 4. Die Nerven kommen aus den von Zwei- gen, hauptsächlich des Vagus, zum kleinern Theil auch des Sympathicus, gebildeten Plexus j pulmonalis anterior und posterior, und treten | mit den Luftröhrenästen ins Innere der Lungen, f wo sie sich überallhin an den Bronchien und | den Gefäfsen ausbreiten. An den feinern Ner- ! venfädeu, welche zur Wand der Bronchien gehen, finden sich hie und da mikroskopische Ganglien. 5. Das Bindegewebe, welches sämmt- liche Bestandtheile des Lungengewebes mit ein- ander vereinigt, ist zart und fettlos, und ver- breitet sich theils im Innern der Lunge, wo es in stärkern Lagen die gröfsern Läppchen umhüllt, in sparsamer Menge zwischen die klein- sten eindringt, theils überzieht es die Ober- fläche des Organs, die Zellschicht bildend, durch welche dieselbe mit ihrem Pleuraüberzug zusam- menhängt. Es enthält, zwischen die Bindege- websbündel eingestreut, feine elastische Fasern, welche in dem interstitiellen Bindegewebe, je weiter nach der Tiefe hin, um so mehr vor- wiegen, bis sie zwischen den Lungenbläschen fast allein zurückbleiben, und zeigt beim Erwachsenen meistentheils Ablagerungen von schwarzem Pigment, in Form von freien Kör- nern, theils vereinzelte, theils zu Häufchen vereinigt. b) Brustfell. Die Brustfelle oder Lungensäcke {Pleurae) sind zwei seröse Membranen, in der Brusthöhle befindlich, längs deren beiden Seiten- hälften sie, nach Art anderer seröser Häute, sich ausbreiten. Sie bilden in sich geschlossene Säcke {Saccus pleurae dexter et sinister), jeder bestehend aus einem innern oder visceralen und einem äufsern oder parietalen Blatte, von denen jenes die Lunge, dieses die umgebenden Theile bekleidet, und welche so angeordnet sind, dafs beide Blätter, indem das viscerale Blatt nebst dem von ihm umhüllten Organ in die Höhle des Sackes eingestülpt ist, mit ihren freien, glatten Flächen einander berühren und nur ein überaus enger Zwischenraum {Cavum pleurae), erfüllt von einer geringen Menge seröser Flüs- sigkeit {Liquor pleurae), sie trennt. a) Das viscerale Blatt oder Lungen- fell {Pleura pulmonalis) überzieht als ein sehr dünnes, durchscheinendes Häutchen die Lunge an ihrer ganzen Oberfläche bis zum Hilus, wie auch, in die Einschnitte zwischen den Lungen- lappen eindringend, deren einander zugekehrte Flächen, und tritt am Grunde derselben, die Ligg. inter lobularia hüdend ^ brückenartig von einem Lappen zum andern. Dasselbe hängt durch eine zarte Bindegewebsschicht, sowie durch feine Blutgefäfse, mit der Lungenober- fläche zusammen, deren Glätte und glänzendes Ansehen von diesem Ueberzuge herrühren. An