528 527 Tastorgan. serbaut ist eine verscbieden starke Scbicbt von Bindegewebe mit longitudinalem, der Acbse des Balges parallelem Faserverlauf, und ent- hält ein ziemlich reicblicbes Capillarnetz, sowie einzelne Nervenfasern. Die innere Faser- haut, meist dicker als die vorige, ist eine Ringfaserschicht, gebildet aus einer hellen, undeuthch faserigen Grundsubstanz und meh- reren Lagen in gebogener Richtung und con- centrischer Anordnung die Achse des Haars um- kreisender spindelförmiger Körperchen (Kerne), deren Bedeutung als Bindegewebe oder glattes Muskelgewebe noch unentschieden ist, und ent- hält ebenfalls ziem- FiG. 127. lieh reichliche Capil- laren, deren Haupt- richtung aber eine quereist. Die Grlas- h a u t bildet eine homogene, glashelle Membran, an der Innenfläche besetzt mit einer Reihe fei- ner Querlinien (Fa- sern) von parallelem oder durch spitzwin- kelige Anastomosen- bildungen netzartig erscheinendem Ver- lauf, und liegt als Grenzschicht zwi- schen der äufsern Scheide der Haar- wurzel und der Quer- faserlage des Haar- balges , in welchem letztern sie beim Aus- reifsen des Haars zurückbleibt. — Am Grunde des Haar- balges erhebt sich eine kegel- oder ei- förmige, im Mittel Vio^'' liohe und ^20bi"eite, meist gestielte Hervorragung, Haarwarze {Papilla ^ili), auch „Haarkeim [Pulpa s. Bla- stema pili)" genannt, welche in die entspre- chende Vertiefung an der Basis des Haarknopfes Fig. 127. Ein Haar nebst dem Haarbalg, öOfach vergröfsert, nach Kölliker.— a. Haarschaft; b. Haar- wurzel; c. Haarknopf oder -zwiebel. d. Oberhäutchen des Haars, e. Innere Wurzelscheide; e\ Oberes Ende derselben. /. Aeufsere Wurzelscheide, g. Glashaut des Haarbalges; h. quere und longitudinale Faser- lage desselben, i. Haarpapille. ]c,k. Ausführungs- gänge der in den Haarbalg mündenden Talgdrüsen. l. Die Cutis zunächst der Mündung des Haarbalgs; m. Schleimschicht, und n. Hornschicht der Oberhaut, sich eine Strecke weit in den Haarbalg hinein fort- setzend. eingreift, mit dessen Substanz sie innig zusam- menhängt. Dieselbe ist ein, aus undeuthch faserigem Bindegewebe bestehendes, von Ge- fäfsen durchzogenes Gebilde, analog den Haut- papillen, und dient als Bildungsstätte für das Haar, diesem den Stoff liefernd, aus welchem neue Zellen hervorgehen oder mittelst dessen die vorhandenen Zellen sich vermehren. Diese Neubildung von Zellen an der Oberfläche der Haarpapille ist eine stetige und bewirkt, indem durch sie die ältern Zellenlagen immer mehr nach aufsen gedrängt werden, das Längenwachs- thum des Haars, ähnlich wie beim Nagel, wäh- rend zugleich mit dem successiven Fortrücken der Zellen vom untern Ende der Haarwurzel gegen die Spitze deren allmälige Umwandelung in die verschiedenen Elemente des übrigen Haars vor sich geht. Die Wurzelscheide (Vagina radicis pili) ist eine dünnne Haut, welche nach aufsen an den Haarbaig, dessen Epithelialauskleidung sie bildet, nach innen an die Haarwurzel angehef- tet ist, und an der man, ebenso wie an der Epi- dermis, als deren, jedoch modificirte, Fortsetzung sie sich darstellt, zwei histologisch verschie- dene Lagen unterscheidet, die äufsere und die innere Wurzelscheide, jene meist um das zwei- bis vierfache stärker als diese. Die äufsere Wurzelscheide gehört mehr dem Haarbalg an und entspricht in ihrem Bau der Schleim- schicht der Epidermis, gleich welcher sie aus mehreren Lagen kernhaltiger Zellen zusammen- gesetzt ist, von denen die äufsern häufig iu senkrechter Richtung zur Oberfläche verlängert sind; gegen den Grund des Haarbalges wird dieselbe allmälig dünner und verliert sich zuletzt ohne deutliche Grenze in die grofsen rundhchen Zellen an der Oberfläche der Haarpapille. Die innere Wurzelscheide bildet den eigent- lichen Ueberzug der Haarwurzel, mit deren Aufsenfläche sie fest vereinigt ist und auf wel- cher sie gewöhnlich an ausgezogenen Haaren, öfters in Verbindung mit Stücken der äufseni Scheide, als ein blasses, durchsichtiges Häut- chen mehr oder minder vollständig haften bleibt. Sie reicht vom Grunde des Haarbalgs bis zur Einmündungssteile der Talgdrüsen, an der sie, sich verdünnend, in die Hornschicht der Epi- dermis übergeht, und ist aus Elementen gebil- det , welche mit denen der letztern in der Forin nicht ganz übereinstimmen und sich in drei verschiedenartige Schichten angeordnet zeigen. Die äufserste Schicht besteht aus durchsichtigen, kernlosen, unregelmäfsig länglichen Zellen mit paraUel zur Längsachse des Haars gerichtetem längstem Durchmesser, und diese sind in lon- gitudinaler Richtung, somit an ihren etwas zackigen Querrändem, fest verbunden, weit