Bänder der Wirbelsäule, 204 203 terhauptsbeins. stropheus, 3. Die Bänder zwischen den obern Hals- wirbeln und dem Hinterhauptsbein sind: der Bandapparat und das Kreuzband, welche beide im ßtickgratskanale, an der vordem Wand desselben liegen, das zweite bedeckt vom ersten. Der Bandapparat {Apparatus ligamento- sus vertehrarum colli et capitis s. Membrana ligamentosa s. Lig. latum epistrophei) ist eine starke und breite Faserhaut, welche, am Clivus des Grundbeins beginnend, sich durch das grofse Hinterhauptsloch in den Rückgratskanal erstreckt und hier sich hauptsächlich an der hintern Fläche des Körpers des Epistropheus anheftet, zum Theil aber als dünne Bindegewebslage sich weiter hinab fortsetzt. Sie deckt das Lig. cru- ciforme, auf diesem dicht aufliegend, und ist vom Lig. transversum atlantis meistens durch einen kleinen Schleimbeutel getrennt; hinter- wärts berührt sie das Lig. longitudinale posterius und zu beiden Seiten desselben die Dura mater, mit welchen sie am obern Ende, und theilweis auch am untern, innig vereinigt ist. Fig. 54. Das Kreuzband {Lig. cruciforme s. cru- ciatum) ist ein kreuzförmig gestaltetes Band, welches den Zahn des Epistropheus und dessen Bänder hinterwärts deckt und ihn in seiner Lage befestigt, somit einen Druck durch den- selben auf das dahinter liegende Rückenmark verhütet. Es besteht aus einem starken queren Schenkel und zwei von dessen Mitte ausgehen- FiG. 54. Der Bandapparat am hintern Umfange des vordem Abschnitts der obersten Halswirbel und des Grundtheils des Hinterhauptsbeins, vom Rück- gratskanal aus gesehen, dessen hintere Wand nebst dem entsprechenden Theil der Schädelbasis mittelst eines, hinter der Mitte des grofsen Hinterhauptslocbs in senkrechter Richtung geführten queren Sägeschnitts fortgenommen worden. — 1. Clivus am Körper des Grundbeins. 2. Durchsägungsfläche des Hinterhaupts- beins. 3. Seitenmasse des Atlas. 4. Entsprechender Theil des Epistropheus. 5. Apparatus ligamentosus vertebrarum colli et capitis, am mittlem Theil etwas emporgehoben von dem darunter liegenden Zahnfort- satz des Epistropheus. 6. Kapselband zwischen dem Atlas und dem Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins. 7. Die entsprechende Kapsel zwischen Atlas und Epi- den, viel schwächern senla^echten Schenkeln oder Anhängen, einem obern und einem untern. Der quere Schenkel oder das Querband des Atlas {Lig. transversum atlantis) erstreckt sich, den Atlas quer durchschneidend, von dem Höcker an der Innenseite der einen Seiten- masse desselben zu dem der andern, und bildet | mit dem vordem Bogen des Atlas einen Ring, in welchem der Zahn des Epistropheus eng eingeschlossen liegt 5 er zeigt eine knorpelige Härte und ist zusammengesetzt aus innig ver,- bundenen, vorwiegend horizontal gerichteten Bindegewebsbündeln und einer seine vordere Fläche einnehmenden Faserknorpellage, w^elche an die hintere Gelenkfläche des Zahnfortsatzes sich anlegt. Der obere. Schenkel {Appen- dix superior) beginnt breit am obern Rande des Querbandes, steigt von der Mitte desselben als ein platter Streifen, hinter dem Scheitel des Zahnfortsatzes weg, in die Höhe, und befestigt sich mit zugespitztem Ende etwas über der Mitte des vordem Randes des grofsen Hinter- hauptsloches. Der untere Schenkel {Ap- pendix inferior) entsteht, jenem gegenüber, am untern Rande des Querbandes, geht gerade nach unten zum Körper des Epistropheus und heftet sich an die hintere Fläche desselben. Fig. 55. Da wo das Lig. transversmn atlantis mit seiner überknorpelten vordem Fläche die ent- sprechende Gelenkfläche an der hintern Seite des Zahnfortsatzes berührt, liegt zAvischen bei- den eine Synovialkapsel {Bursa synovialis syndesmo - odontoidea), welche an sich enge ist, zu beiden Seiten aber in taschenförmige Erwei- terungen übergeht, die sich um die Seiten- FiG. 55. Die unter dem, in der vorigen Figur dargestellten, Bandapparat gelegenen Bänder der obern Halswirbel, durch Abtragung jenes freigelegt. — 1. Oberes Ende des Apparatus ligamentosus, unweit vom Ursprung am Grundtheil des Hinterhauptsbeins abgeschnitten. 2, 3, 4. Lig. cruciforme s. cruciatum, bestehend aus einem queren Theile, dem Lig. trans- versum atlantis (2), und dessen beiden Anhängen, dem Appendix superior (3), und dem Appendix infe- rior (4). 5. Lig. laterale s. alare dentis epistrophei. 6 und 7. Die Kapselbänder zwischen den Gelenkfort- sätzen der beiden obersten Halswirbel und des Hin-