1002 1001 Cerebrospinaln erven. Mehrzahl der vordem Wurzelfasern, wie auch bei den vordem Längsfasern bis hinauf zur Pyramidenkreuzung, nicht stattzufinden und nur ein indirekter Zusammenhang durch Fasern, welche die beiderseitigen Zellen an einander ketten, vermittelt zu werden, in Betreff der, aus den hintern Wurzelfasern oder den entspre- chenden Zellengruppen hervorgehenden, hintern Längsfasern dagegen wird angenommen, dafs ein solcher unmittelbarer Uebertritt existirt und mit ihm eine nach der ganzen Länge des Rückenmarks sich fortsetzende Kreuzung der Fasern beider Seiten verbunden ist. Gefäfse des Rückenmarks. — Die Ar- terien desselben sind die Aa. spinales anteriores und posteriores aus den Äa. vertebrales, von denen die erstem, zu einem einfachen Stämmchen verei- nigt, in der Mittellinie der vordem Fläche des Rückenmarks, die letztem an dessen beiden hintern Seitenfurchen, nach der ganzen Länge des Organs, etwas geschlängelt niedersteigen, und die, indem sie in ihrem Verlaufe sich durch Aeste der zahl- reichen Mami spinales aus den Aa. vertebrales, cer- vicales, intercostales, lumhales und sacrales verstär- ken und unter einander in anastomotische Verbin- dung treten, ein das Rückenmark umspinnendes weitmaschiges Gefäfsnetz erzeugen. Die aus diesem hervorgehenden Zweige dringen, nach vorgängiger reichlicher Zerästelung in der Pia mater, an vielen Punkten der Oberfläche, besonders regelmäfsig aber an den hintern Seitenfurchen, sowie durch zwei longitudinale Reihen von Oeffnungen am Grunde der vordem Medianspalte, ins Innere des Marks, und verbreiten sich hier, zu dichten Netzen feinster Capillaren aufgelöst, hauptsächlich in der grauen Substanz. — Die Venen sammeln sich in innere und äufsere Stämmchen, jene als zwei Längs- j gefäfse zu beiden Seiten des Centraikanals ange- l ordnet, diese in Begleitung der Arterien längs 1 der Oberfläche des Organs verlaufend, und bilden, { sich vielfach mit einander vereinigend, um das f Rückenmark ein weites Netz, welches durch zahl- ' reiche Seitenäste in die Plexus spinales interni einmündet, sowie unterwärts durch eine, neben der A. spinalis anterior im Filura terminale bis zur hintern Steifsbeinfläche herabsteigende, gröfsere Vene mit den Vv. coccygeae communicirt. — Lymph- gefäfse des Rückenmarks sind nicht bekannt. Peripherischer Theil des Nerven- systems. I. Hirnrückenmarksnerven. Die Hirnrückenmarks- oder Cerebro- spinalnerven {Nervi cerehrospinales) ^ direkte Ausläufer des Centraiorgans, in dessen Inneres ihre centralen Enden oder Wurzeln sich mehr oder minder tief, meist zur grauen Substanz hin, verfolgen lassen, sind sämmtlich paarig, bei überaus ungleicher Gröfse, und haben, mit nur wenigen Ausnahmen, eine seitlich symme- trische Anordnung. Solcher Paare finden sich in der Regel 43, von denen die einen am Schädel, die andern am Rückgrat durch für sie bestimmte Oeffnungen austreten, und die man hiernach in Hirn- und in Rückenmarks- nerven eintheilt. A. Von den Hirn nerven. Die Hirnnerven (^Nn. cerebrales s. encephali) entstehen sämmtlich aus der Hirnbasis, an de- ren mittlerem Theile, in der Strecke von den Sylvi'schen Gruben bis rückwärts zum untern Ende des verlängerten Marks, sie hinter ein- ander zum Vorschein kommen, sich jedoch mit ihrem wirklichen Ursprünge, der Mehrzahl nach, in die Tiefe zu grauen Kernen der Medulla oblongata erstreckend, und ziehen von ihren Austrittsstellen aus der Hirnmasse, umkleidet von scheidenförmigen Verlängerungen der Innern Hirnhäute, aus- und zum Theil vorwärts zu den entsprechenden, gröfstentheils an der Schädel- basis gelegenen Oeffnungen der Knochenwand, um durch dieselben, nach Durchbohrung der Dura mater und auch noch von dieser mit je einer besondern Hülle versehen, die Schädel- höhle zu verlassen. Sie haben ihre Verbrei- tung an der obern Hälfte des Stammes, und versorgen sämmtliche Gebilde des Kopfes, ferner die Innern Organe des Halses und mehrere Muskeln desselben, endlich die Eingeweide der Brusthöhle nebst einigen im angrenzenden Theil der Bauchhöhle. Man unterscheidet jetzt all- gemein 12 Hirnnervenpaare, und bezeichnet sie entweder numerisch nach der Reihenfolge wie sie, von vorn nach hinten, zum Schädel hinaus- treten, oder mit folgenden, meistens von ihrer Bestimmung hergeleiteten Namen: 1. N. ol- factorius; 2. N. opticus; 3. N. oculomo- torius; 4. N. trochlearis; 5. N. trige- minus; Q. N. ahdncens; 7. N.facialis; 8. N. acusticus; 9. N. glossopharyngeus; 10. iV. vagus; 11. N. accessorius; 12. N. hyp oglossus. Früherhin wurden nur neun Hirnnerven angenommen, indem man aus den genannten zwölf Paaren das 7. und 8. als Far septimum, ferner das 9., 10. und 11. als Par octavum zu- sammenfafste, und demgemäfs das 12. als Par nonum aufführte, denen von Willis sogar noch der 1. Halsnerv als Par decimum hinzugefügt wurde.