473 Thränenwege. Augenmuskeln. 474 ununterbrocilen in den Thränengang über, wel- che Uebergangsstelle öfters äufserlich durch eine schwache Einschnürung, wie auch biswei- len im Innern durch ein vorspringendes Fält- chen der Schleimhaut angedeutet ist. Der Thränengang oder Thränenna- sengang {Ductus lacrymalis s. nasalis s. naso- lacrymalis), welcher den etwas längern untern Ab-Schnitt des Thränenschlauchs darstellt, liegt innerhalb des gteichnamigen knöchernen Kanals, mit dessen Beinhaut innig verbunden, hat eine Länge von 7-9und ist ebenfalls von aufsen nach innen ein wenig zusammengedrückt. Er zieht vom Thränensack abwärts, und zugleich etwas rück- und auswärts, ist bald in der Mitte etwas verengt, bald durchweg von gleicher Weite, nur nach unten sich leicht verjüngend, und endet mit einer, bald rundlichen oder ova- I len, bald' spaltförmigen Oeffnung von 1-2 Länge, ^ vordem Theil des untern Nasen- ganges, dicht unter der Befestigung der untern Muschel an die Seitenwand der Nasenhöhle, etwa 9rückwärts vom hintern Rande des Nasenloches und 3 - 5 ''^ über dem Boden der Nasenhöhle. Am Innern Umfang der Mündung findet sich gewöhnlich ein halbmondförmiges Fältchen der Schleimhaut, welches schräg ab- und auswärts gerichtet ist und beim Ausathmen jene Oeffnung klappenartig verschliefst. Die Wandung, sowohl der Thränenkanäl- chen, als des Thränenschlauchs besteht aus einer äufsern fibrösen Haut und einer diese auskleidenden Schleimhaut. Die fibröse Haut ist aus derben Bindegewebsbündeln und Netzen elastischer Fasern gebildet, und hängt aufsen überall genau mit der angrenzenden Beinhaut zusammen. Die Schleimhaut, welche einerseits an den Thränenpunkten in die Conjunktiva, andererseits an der untern Mündung in die Nasenschleimhaut übergeht, ist locker, schwam- mig und geröthet, besitzt zahlreiche acinöse Drüschen und erhebt sich hie und da zu kleinen Wulstungen oder auch, namentlich im Thränen- sack , zu einigen Fältchen. Ihr Epithelium ist in den Thränenkanälchen ein geschichtetes Pflasterepithel, durch den ganzen Thränen- schlauch ein Flimmerepithel; Mai er fand in allen Theilen der Thränenwege ein geschich- tetes, nicht flimmerndes Cylinderepithel. Muskelapparat des Augapfels. Die Bewegungen des Augapfels werden durch sechs schmale, längliche Muskeln aus- geführt, welche sämmtlich in der Augenhöhle, von reichlichem Fette umgeben, eingeschlossen hegen, und von denen vier in gerader, zwei in schräger Richtung verlaufen. Die vier geraden Augenmuskeln {Mm. recti hdhi oculi), je einer an der obern, untern, innern und äufsern Seite des Augapfels gelegen, entspringen sehnig in der Tiefe der Augen- höhle , ringsum in der Nähe des Fonwieti o<pti- cum, der obere {M rectus superior s. attoUens oculi), in Gemeinschaft mit dem M. levator palpelrae sup., dicht unter diesem vom obern Umfang der Scheide des Sehnerven, der innere C^^r^^^.^^^ . fidductor oculi) und der untere {M. rectus inferior s. depressor oculi) mit einem gemeinsamen Sehnenstreifen von der Scheidewand zwischen dem For. opticum und der Fissura orhitalis sup., endlich der äufsere {M. rectus externus s. alductor oculi), welcher zAvei sehnige Köpfe besitzt, zwischen denen der 3. und 6. Hirnnerv, sowie der N. nasoci- liaris vom ersten Ast des Quintus hindurch- gehen , mit dem stärkern untern Kopf ebenfalls von jenem gemeinsamen Sehnenstreifen^^itilem s^chwächern obern., neben dem M. rectus supe- rior, vom äufsern Umfang der Sehncrvensdieide. Fig. 117. Von ihrem Ursprünge begeben sich die Mus- keln durch das Fettpolster der Orbita divergi- rend nach vorn, ziehen, alimälig platter wer- dend, längs der entsprechenden Wand der Augenhöhle zum Bulbus, und heften sich mit- telst je einer breiten, dünnen Sehne, welche die Faserkapsel des Augapfels durchbohrt, vor dem gröfsten Umfange des letztern, etwa 3 vom Hornhautrande entfernt, an die Sclera, mit deren Substanz ihre Fasern vollständig ver- schmelzen. Sie sind ungleich an Länge und Fig. 117. Die Muskeln des (rechten) Auges, von aufsen. — 1. Vom Foramen opticum durchbohrtes Stück des Keilbeins. 2. Durch Entfernung eines Theils des äufsern geraden Augenmuskels freigelegter Sehnerv und 3. Augapfel. 4. M. levator palpebrae superioris, mit dem an seiner Endsehne festsitzenden obern Augen- lidknorpel. 5. M. obliquus oculi superior; 6. faser- knorpelige Rolle für die Sehne dieses Muskels,- und 7. Endtheil desselben. 8. M. obliquus oculi inferior, am vordem Ende vom untern Augenhöhlenrande ent- springend. 9. M. rectus superior. 10. M. rectus internus, grofsentheils durch den Sehnerv verdeckt. 11. Hinteres Ende des M. rectus externus mit seinen beiden sehnigen Köpfen; 12. dessen vorderes Ende. 13.M. rectus inferior. 14. Insertion der vier geraden Augen- muskeln an der Sclera, unweit vom Hornhautrande.