Pulsadern des Unterschenkels. 852 851 rande, wo sie die betreffenden Knochen und Bänder, wie auch theilweis den M. alductor hallucis versorgen, und anastomosiren mit der A. plantaris interna, sowie nach hinten mit den sich zum Rete malleolare internum verbindenden Gefäfsen. g) A. metatarsea s. tarsea externa anterior (Mittelfufspulsader) entspringt vom äufsern Um- fange des Stammes auf dem Kahnbein oder weiter nach vorn, geht über die hintern Enden der Mittelfufsknochen, bedeckt von den Sehnen des M. extensor digitorum Irevis, schräg nach aufsen und vorn oder mehr quer auswärts, und vereinigt sich mit der A. tarsea externa zu einem schwachen Bogen, Arcus dorsalis pedis s. tarseus (Fufsrückenbogen), aus welchem kleinere Zweige für die Fufswurzel und den genannten Muskel, ferner an der vordem convexen Seite folgende gröfsere Aeste abgehen: Aa. inteross eae metatar si dorsales (Rücken-Mittelfufspulsadern), drei an der Zahl, laufen im 2., 3. und 4. Mittelfufs-Zwischenraum, auf den entsprechenden Mm. interossei externi, nach vorn, verstärken sich am hintern Ende derselben durch Aufnahme der Rami perforantes posteriores des Sohlenbogens, wie auch öfters noch am vordem Ende durch Rami perforantes anteriores aus den Aa. interosseae plantares., geben in ihrem Laufe Zweige an die Zwischen- knochenmuskeln und die Beinhaut, und spalten sich zwischen den Köpfchen der entsprechenden Mittelfufsknochen gabelig in je 2 Aa. digitales pedis dorsales (Rücken-Zehenpulsadern), eine externa und eine interna, für die einander zugekehrten Ränder der Rückenflächen der 2. bis 5. Zehe, an denen sie sich ganz so wie die Rücken-Fingerpulsadern verbreiten. Ä) A. interossea dorsalis pedis prima s. dorsalis hallucis (erste Rücken-Mittelfufspuls- ader) entsteht am hintern Ende des ersten Mittelfufs-Zwischenraums, läuft in diesem, auf dem M. interosseus externus primus, ihm Zweige gebend, nach vom, schickt unter der Sehne des M. extensor hallucis longus weg die A. dorsa- lis hallucis interna zur Innenseite der grofsen Zehe, verbindet sich am vordem Ende des ersten Mittelfufs-Zwischenraums mit der A. interossea plantaris prima, und zerfällt dann in die beiden Rückenäste für die einander zuge- kehrten Ränder der grofsen Zehe und der zweiten Zehe, Ramus plantaris profundus s. ana- stomoticus (tiefer Sohlenast), welcher die End- fortsetzung der A. tihialis antica darstellt, dringt am hintern Ende des ersten Mittelfufs- Zwischenraums zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus externus primus abwärts zur Fufssohle, und vereinigt sich hier mit dem Ende der A. plantaris externa zum Arcus plantaris. 2. A. tih ialis postica (hintere Schien- beinpulsader) erstreckt sich in fortgesetzter Rich- tung der A. poplitea von deren Theilungsstelle, an der hintern Seite des Unterschenkels ent- lang, zwischen der oberflächlichen und der tiefen Muskelschicht, bedeckt von dem diese ausein- ander haltenden Blatte der Unterschenkelbinde, schräg nach unten und innen gegen das Fufs- gelenk, geht dann hinter dem Innern Knöchel herum, etwa ^/^'^ von ihm entfernt, bogenförmig nach vorn und unten zur Innern Fläche des Fersenbeins, und theilt sich hier beim Eintritt in die Fufssohle sogleich in ihre Endäste, die Aa. plantaris interna und externa. Während ihres Verlaufs am Unterschenkel liegt die Ar- terie nach einander auf den Mm. tihialis po- sticus und flexor digitorum communis longus, und ist in der obern Hälfte unter den Mm. solem und gastrocnemius verborgen, wird dann, je weiter nach unten, immer oberflächlicher, bis sie zu- letzt, wo sie neben dem Innenrande der Achilles- sehne, unmittelbar auf dem Schienbeine, herab- steigt, dicht unter der Fascie und äufsern Haut zu liegen kommt. Am Fufsgelenk befindet sie sich zwischen der Sehne des M. flexor hallucis longus nach innen und der des M. flexor digi- torum communis longus nach aufsen, und tritt in einer besondern Scheide unter dem Lig. laci- niatum hindurch. Sie wird jederseits von der gleichnamigen Vene begleitet, und der N. tihialis verläuft an ihrer äufsern Seite, zuletzt hinter ihr. Ihre Aeste sind: a) A. nutritia tihiae (Ernährungspulsader j des Schienbeins) entspringt aus dem Anfange i des Stammes, häufig jedoch aus der A. tihialis j antica, geht an der hintern äufsern Seite der ! Tibia, dicht auf dem Knochen, abwärts, giebt j Aestchen an die lfm. popliteus, tihialis posticus und soleus ^ und dringt mit einem ansehnlichen , Zweige durch das For. nutritium des Schienbeins i zur Markhöhle desselben. | 5) A.peronea s. ^Jw/am (Wadenbeinpuls- j ader), der ansehnlichste Ast der A. tihialis po- \ stica, entspringt unter einem spitzen Winkel j von ,deren äufserem Umfange, etwa 172"^'' i unterhalb des Anfanges derselben, wendet sich ! zuerst schräg nach aufsen und unten, dann ! gerade abwärts, und liegt, indem sie in der \ Tiefe der Muskulatur der hintern Unterschenkel- | fläche, nach aufsen vom Stamme und ziemlich j parallel mit ihm, herabsteigt, anfangs auf dem | M. tihialis posticus, bedeckt vom tiefen Blatte I der Unterschenkelbinde und dem M. soleus^ j weiterhin auf dem Lig. interosseum cruris, dicht i| am Wadenbein, unter dem an dessen hinterer i