1040 Hirnnerven. 1039 Sie haben ihre Verbreitung in der Schleimhaut des ganzen hintern Theils der Zunge, rückwärts bis über die vordere Fläche des Kehldeckels, nach vorn bis zu den Papillae circumvallatae, sowie an diesen selbst, in welche sie mit be- sonders zahlreichen und ansehnlichen Fäden eintreten, und besitzen an ihren Endzweigen, sowohl an den der Schleimhaut angehörenden, als an denen der Papillen, viele mikroskopische G-anglien. — Einige Anatomen beschreiben einen, sich bis zur Zungenspitze fortsetzenden, Endfaden des N. glossopharyngeus, in welchen die letzterem durch den erwähnten anastomo- tischen Zweig des N.faciaJü zugeführten Ele- mente übergehen sollen. 10. Nervus vagus. Der N. vagus s. pneumogastricus, s. Par deci- mum (herumschweifender oderLungenmagennerv) entsteht an der Seite des verlängerten Marks, unmittelbar unter dem Ursprung des 9. und über dem des 11. Hirnnerven, und tritt aus dem Corpus restiforme, dicht hinter der Olive, mit etwa 10-15 Fäden hervor, welche sich in centraler Richtung theilweis zur Ala cinerea am Boden der Rautengrube verfolgen lassen. Der ziemlich starke, platte Strang, zu welchem die Wurzelfäden sich alsbald vereinigen, zieht unter und hinter der Flocke aus- und vorwärts zum vordem Theile des For. jugulare, in das er unter einer fast rechtwinkeligen Umbiegung eintritt, und geht durch dasselbe, hinter dem N. glosso- pharyngeus und vor dem N. accessorius, mit die- sem in einer eignen scheidenförmigen Fort- setzung der Dura mater eingeschlossen, zum Schädel hinaus, um dann, nach Vereinigung mit dem inneren Aste des letztgenannten Ner- ven, längs dem Halse und durch die Brusthöhle bis in den obern Theil der Bauchhöhle hinab- zusteigen-, innerhalb des Jugularloches bildet der Nerv einen, seine ganze Dicke einnehmen- den, rundlichen Knoten, Ganglion jugulare n. Vagi (Jugular- oder Wurzelknoten), und in einiger Entfernung unterhalb der Schädelbasis, in der Gegend vor den Querfortsätzen der zwei obersten Halswirbel, findet sich an ihm eine zweite, etwa ^j^^^ lange, spindelförmige An- schwellung, Plexus nodosus s. gang Hof or- mis (Knotengeflecht oder Stammknoten), erzeugt durch netzartige Verflechtung seiner Nerven- bündel und Einlagerung von Nervenzellen in die Maschenräume derselben. Während seines Verlaufs am Halse liegt der Vagus zuerst vor dem N. hgpoglossus, welcher sich um seinen hintern Rand nach aufsen herumschlägt, und vor der V. Jugularis interna, tritt dann an die innere Seite der letztern, und zieht hierauf hinter und zwischen der V. Jugularis comm. und Carotis comm., in deren Scheide mit einge- schlossen, senkrecht abwärts zur obern Brust- apertur, durch welche er, nach aufsen von der Carotis communis, hinter der V. anonyma hin- durchgeht. In die Brusthöhle eingetreten, wo der rechte Vagus zuerst vor dem Anfange der A. subclavia dextra, dann an der Aufsenseite der A. anonyma, der linke anfangs zwischen der A. subclavia und Carotis sinistra, hierauf vor dem Ende des Arcus aortae, nach aufsen vom Lig. arteriosum oder Ductus Botalli, niedersteigt, begeben sich beide Stämme über den Bronchus ihrer Seite weg rückwärts in den hintern Mittel- fellraum, treten hier, indem sie, je weiter nach unten, sich immer mehr einander nähern, au die Speiseröhre, und gehen mit dieser, der rechte allmälig zur hintern, der linke zur vor- dem Seite derselben gelangend und sich an sie als je ein, zum Theil plexusartig geformter Strang {Chorda oesophagea) fest anschliefsend, abwärts zum Zwerchfell und durch dessen Hiatus oesophageus hindurch zur Cardia des Magens, wo sie sich in ihre Endzweige auflösen. — Die Aeste des Vagus in diesem ausgedehnten Ver- laufe sind: 1. N. durae matris (Nerv für die harte Hirnhaut), ein feines Fädchen, welches vom vordem Umfang des Ganglion jugulare abgeht, in der äufsern Wand der fibrösen Scheide des Vagus rückwärts zieht und sich in zwei Aest- chen spaltet, ein kleineres für den Sinus occi- pitalis, ein gröfseres für den untern Theil des Sinus transversus (Arnold). 2. R. auricularis n. vagi (Ohrast des Vagus). Derselbe entspringt ebenfalls vom Ganglion jugulare oder dicht darunter, empfängt alsbald einen Faden vom Ganglion petrosum des N. glossopharyngeus, begiebt sich, um die Aufsen- fläche des Bulbus venae jugularis herum, in der Fossa jugularis des Felsenbeins nach hinten und aufsen, gelangt dann, den Canaliculus mastoidem durchziehend, in das Ende des Falloppischen Kanals, wo er durch ein auf- und ein abstei- gendes Fädchen mit dem N. facialis zusammen- hängt, weiterhin durch die Substanz des Warzen- fortsatzes zur Gegend hinter dem äufsern Ohr, und vertheilt sich, daselbst nahe der knöchernen Ohrmündung hervortretend, in der Haut der hin- tern untern Wand des äufsern Gehörgangs und der Oh'rmuschel. 3. Verbindungsfäden vom und zum Vagus, in der Strecke vom Ganglion jugulare bis ans untere Ende des Plexus nodosus, mit a) dem obersten Halsknoten des Sympathicus, ferner bis- weilen mit h) dem N. glossopharyngeus, c) dem N. hypoglossus, </) dem P. descendens colli und