Sehorgan. 484 483 zackten Rand, Ora s er rata, abgegrenzt ist, hat eine Dicke von durchschnittlich V20 '"^ ist an der Aufsenfläche durch die als Lamina fusca beschriebene zarte Bindegewebsschicht, welche die langen Ciliargefäfse und Ciliarner- ven enthält, an die Sclera fest angeheftet, während die glatte Innenfläche nur lose mit der Retina zusammenhängt. Ihre Zusammen- setzung anlangend, so unterscheidet man an ihr, abgesehen von der eben erwähnten äufsern Gewebslage, zwei Schichten, eine Gefäfsschicht und eine Pigmentschicht, jene nach aufsen von dieser gelegen. Die weit stärkere Gefäfs- schicht besteht aus vielfach vertheilten und in ein faseriges Grundgewebe eingelagerten Blutgefäfsen, deren Anordnung eine solche ist, dafs die stärkern Stämmchen, und zwar die Venen nach aufsen von den Arterien, die Aufsenseite einnehmen, an der Innenseite aber das überaus feine und dichte Capillarnetz in Form einer membranartig zusammenhängenden Lage {^Membrana chörio-capiUaris s. Hui/schü*)) Fig. 119. bis genau an die Ora serrata sich ausgebreitet findet. Den arteriellen Theil bilden die von der A. ophthalmica kommenden Aa. ciliares Fig. 119. Seitenansicht des Augapfels, mit frei- gelegter Chorioidea, nach Abtragung der Sclera und Cornea; zweifach vergröfsert. — 1. Zurückgelassener hinterer Theil der Sclera. 2. Nervus opticus. 3,3. Ge- fäfsschicht an der Aufsenseite der Chorioidea. 4. Ci- liarmuskel. 5. Iris. 6,6. Vasa vorticosa mit den aus ihnen hervorgehenden Venenstämmchen (7,7), welche am mittlem Theil des Augapfels die Sclera durchbohren. 8,8. Vv. ciliares posteriores breves, in Begleitung der gleichnamigen Arterien durch den hin- tern Theil der letztern hindurchtretend (9). 10. Eine V. ciliaris post. longa, von dem entsprechenden Ner- ven begleitet. *) Fridr. Ruysch C1638—1731), Prof. der Anatomie und Botanik zu Amstei-dam, einer der gröfsten Anatomen aller Zeiten und besonders verdient um die mikroskopische Anatomie, zu deren Grründern nebst Malpighi er gehört und die er durch grofse Fertigkeit in Herstellung feiner Injek- tionspräparate wesentlich förderte: O'pera omnia anat. med.- chirurg., Amstelod. 1737, 4. 3 Vol. posteriores Ireves, welche, bis 20 an der Zahl^ die Sclera am hintern Umfang durchbohren, unter schneller Verästelung sich in der Cho- rioidea vertheilen und mit ihren Endästen theils in das Capillarnetz eintreten, theils unmittelbar in Yenenzweige übergehen, zum Theil aber sich weiter nach vorn bis in den Ciliarkorper und die Iris fortsetzen. Die Venen sammeln sich, indem sie zu 4 Büscheln eigenthümUch gebogener und je einen Stern bildender Gefäfse, Strudel- oder Wirbelgefäfse {Vasa vor- ticosa), zwei obere und zwei untere, seltener zu 5 oder 6, zusammentreten, in ebenso viele aus jenen hervorgehende Hauptstämmchen, aufserdem aber in einige Vv. ciliares posteriores hreves, von denen jene am mittlem, diese am hintern Theil des Augapfels die Sclera durch- bohren, um sich in die Vv. ophthalmicae zu ergiefsen. Das Grundgewebe (Stroma), in wel- ches die Gefäfse eingelagert sind, besteht in der äufsern, unmittelbar an die Sclera gren- zenden Schicht aus meist braun pigmentirten, sternförmigen Zellen, die mittelst ihrer zarten Fortsätze unter einander anastomosiren, und geht weiter nach innen allmälig in ein immer weniger pigmentirtes, fast homogenes Gewebe, über, bis es ganz innen als eine strukturlose- elastische Lamelle endet. Einigen Beobachtern zufolge, finden sich in der Chorioidea, vor- nehmlich in Begleitung der Arterienstämmcheiij glatte Muskelfasern, die vom Ciliarmuskel aus- gehen , und neben ihnen Netze von feinen Ner: venfasern, mit eingestreuten Ganglienzellen, von den Ciliarnerven stammend. — Die Pig- mentschicht bildet eine dünne Lage von schwarzem Farbstoff, Augenschwarz {Fig- mentum nigruni), welche sich über die ganze Innenfläche der Chorioidea ausbreitet, die Re- tina unmittelbar bedeckend, und nur einen schmalen Saum rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven frei läfst. Sie besteht aus einer einfachen Schicht mosaikartig angeordneter, durchschnittlich V200 grofser, etwas abge,- platteter sechsseitiger Zellen (Pigmentzellen), welche in einer zarten Hülle, aufser je einem, hellen Kern, eine Anhäufung von sehr kleinen, länglichrunden, schwarzbräunlichen Körnern ein- schliefsen; die Körner, denen eine deutliche Molekularbewegung eigen ist, nehmen haupt- sächlich die innere Seite der Zelle ein und verdecken fast gänzlich den an der entgegen- gesetzten Seite liegenden Kern. Auch in den Augen der Albinos findet sich eine ähnliche Schicht kernhaltiger Zellen, in denen jedocli die Pigmentmoleküle fehlen. Der Ciliar- oder Strahlenkörper (Corpus ciliare), auch Strahlen- oder Fal- tenkranz (Corona ciliaris), ist der vorderste