Luftröhre. Lungen, 546 545 1? verschieden grofsen, queren oder schrägen Spal- ten durchbrochen; der unterste, an der Thei- lungsstelle der Luftröhre gelegene Ring ist gewöhnlich in der Mittellinie unterwärts zu einer, bisweilen etwas nach hinten umgebogenen Spitze verlängert, und hat dann eine mehr drei- eckige Form. Oefters sind die Enden zweier benachbarter Knorpelringe mit einander ver- wachsen , und ziemlich häufig zeigt sich der eine und der andere an den Enden gabelig gespalten, bald nur an einem, bald an beiden. Die Aeste der Luftröhre besitzen ähnlich ge- formte, aber viel kleinere Knorpelringe, als der Stamm, und es enthält der rechte Bronchus deren 6-8, der linke 9-12. Sämmtliche Knor- pel sind eingeschlossen in einer, aus Bindege- webe mit reichlich beigemengten elastischen Fasern gebildeten, festen Faserhaut, welche (Sowohl beide Flächen derselben, die äufsere j jedoch mit einem stärkern Blatte wie die innere, lals Perichondrium tiberzieht, als auch in deren IZwischenräumen bandartig ausgespannt ist, und somit alle Knorpel unter einander, sowie aufser- dem durch den, als Lig. cricotracheale bezeichneten, obersten Theil die ganze Luftröhre mit dem untern Rande des Kehlkopfs beweglich verbindet. Die platte hintere Wand der Luftröhre, an welcher die Knorpel fehlen, die Faserhaut aber, jedoch als schwächere Schicht, sich ununter- brochen fortsetzt, ist durchweg häutig und ent- hält vor letzterer eine dünne, blafsröthliche Muskellage, bestehend aus quergerichteten glatten Muskelfasern, welche, in continuirlicher Schicht den Raum zwischen den beiden Enden des knorpeligen Theils ausfüllend, sich jederseits in die Innenfläche der Knorpelringe, zunächst :len Enden derselben, sowie in deren Zwischen- räumen an die Faserhaut anheften. Mitunter Inden sich nach aufsen von der queren Muskel- Schicht einzelne, stärkere oder schwächere, ongitudinale Muskelbündel, die in der Faser- laut enden. In seltenen Fällen trilft man hie ind da in der hintern Luftröhrenwand, beson- iers gegen das obere Ende hin, kleine Knor- )elstücke von unregelmäfsig eckiger Form (^Car- üagines intercalares), welche meist durch Binde- gewebe an die Aufsenseite der Muskelschicht iiigeheftet sind, seltner durch glatte Muskel- )üudel mit den Enden der Knorpelringe zusam- nenhängen. Im Innern ist die Luftröhre von einer ziem- ich dicken Schleimhaut ausgekleidet, welche lurch straffes Bindegewebe sowohl an die Knor- pel, als an die Muskellage angeheftet ist und jie am obern Ende ununterbrochen in die Schleimhaut des Kehlkopfs übergeht. Dieselbe »esteht aus zwei Schichten, einer äufsern binde- H Ol Ist ein, Anatomie. 5. Aufl. gewebigen, und einer Innern, fast rein elasti- schen und gelben, deren netzförmig vereinigte Fasern vorwiegend der Länge nach verlaufen und stellenweis, besonders an der hintern Wand, in starken, platten Bündeln hervortre- ten. Der innerste Theil der elastischen Schicht ist häufig mehr bindegewebig mit feinen elasti- schen Fäserchen, und wird durch eine homo- gene Lage (Basal - oder Grenzmembran) von dem sie auskleidenden Epithel getrennt, welches, \ wie im Kehlkopf, ein geschichtetes Flimmer- \ epithelium darstellt. — Die Schleimhaut besitzt ' eine ansehnliche Menge verschieden grofser, meist traubenförmiger Drüsen, die mit feinen rundlichen Oeffnungen an ihrer Oberfläche mün- den. Die zahlreichsten und gröfsten Drüschen, bis zu 1^" im Durchmesser, trifft man haupt- sächlich an der hintern, knorpelfreien Wand der Luftröhre, wo sie, zum Theil als continuir- liche Schicht, zwischen die Muskelbündel ein- gesenkt sind; kleinere und sparsamere, theil- weis nur in Form von einfachen, meist gabelig getheilten Bälgen, finden sich an der vordem f und den seitlichen Wänden, zwischen und auf den Knorpelstreifen, und sitzen in der Schleim- haut selbst, nach aufsen von der elastischen Schicht. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien ^ ! der Luftröhre kommen jederseits aus der A. thy- ' reoidea inferior, sowie für das untere Ende und die ; Aeste aus den Äa. bronchiales. Die Venen er- ■ giefsen sich theils in die Vv. thyreoideae inf. und i ima, theils in die Vv. bronchiales und F. azygos. Die Lymph gefäfse gelangen zum Theil in die untern tiefen Halsdrüsen, hauptsächlich aber in die Bronchialdrüsen. — Die Nerven stammen beider- seits vom Vagus, und zwar sowohl aus dessen N. laryngeus inferior, als auch aus den Nn. trochea- les und pulmonales, mit denen sich Fäden vom ■ Sympathicus verbinden. 1 III. Yen den Lungen. Die Lungen {Puhnones) sind zwei umfäng- liche Organe von schwammigem Bau, zu beiden Seiten des Herzens und der mit diesem ober- wärts zusammenhängenden Gefäfsstämme, inner- halb der Brusthöhle gelegen, welche sie deren ganzen Höhe nach und bis dicht an ihre Wandungen ausfüllen. Sie haben die Form von senkrecht stehenden Kegeln mit abgeflach- tem innerem Umfange, und man unterscheidet daher an jeder eine Grundfläche und eine Spitze, eine äufsere und eine innere Seiten- fläche, und drei Ränder, einen vordem, einen hintern und einen untern. Die Grundfläche | {Basis pulmonis) ist der Quere nach halbmond- förmig ausgeschweift, und ruht auf der ent- | sprechend gewölbten obern Fläche des Zwerch- | 35