Lymphgefäfssystem. 924 923 passiren bisweilen schon aufserhalb des Beckens eine Anzahl sehr kleiner Drüsen, die sich zwi- schen den Gesäfsmuskeln und im obern Hüft- ausschnitt vorfinden. Das Beckengeflecht hängt mit dem vorigen und mit dem folgenden Ge- flechte zusammen, und vereinigt sich nach oben ebenfalls mit dem Lendengeflecht. 3. Das Kreuzbeingeflecht {Plexus sa- cralis) befindet sich an der vordem Fläche des Kreuzbeins, und folgt dem Zuge der Vasa sa- cralia. Von den in dasselbe eingestreuten Drüsen, Kreuzbeindrüsen {Gl. sacrales)^ liegen einige kleinere hinter dem, vom Bauch- fell unbedeckten, untern Ende des Mastdarms, 4-5 gröfsere höher oben zwischen den Blättern des Mastdarmgekröses in der Gegend des Pro- montorium, und die Lymphgefäfse, welche sich in dieselben einsenken, kommen von der hintern Beckenwand und dem untern Theile des Mast- darms. Das Kreuzbeingeflecht hängt seitwärts mit dem hypogastrischen Geflecht zusammen, und hat nach oben seinen Abflufs in das Len- dengeflecht. VL Lymphgefäfse des Unterleibs. Die Lymphgefäfse der Unterleibsorgane und eines Theils der Bauchwände entsprechen den Aesten der untern Hohlvene mit Einschlufs des Pfortadersystems, und stellen drei, sehr drüsen- reiche Geflechte dar, die beiden Lendengeflechte und das Eingeweidegeflecht. 1. Die Lendenge flechte {Plexus lum- lales) liegen, das eine rechts, das andre links, auf und neben dem Lendentheil der Wirbel- säule, vor den Ursprüngen des Psoasmuskels und dem Lendentheil des Zwerchfells, hinter dem Bauchfellsacke, zur Seite der Aorta und der untern Hohlvene, und hängen durch zahl- reiche, theils vor, theils hinter jenen wegge- hende Aeste in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammen. Die ihnen angehörenden Drüsen, Lendendrüsen {Ol. lumbales)., zusammen 20-30 an der Zahl, haben zum Theil eine an- sehnliche Gröfse und reichen vom obern Theil der gemeinsamen Hüftgefäfse bis hinauf zum ersten Lendenwirbel. Sie empfangen die Lymphe aus den untern Extremitäten und dem Becken, welche ihnen durch die aus den Geflechten des letztern hervorgehenden Vasa efferentia zuge- führt wird, und nehmen aufserdem folgende, hauptsächlich von den Innern Harn- und Ge- schlechtsorganen kommende Lymphgefäfszüge auf: a) Die inneren Samenlymphgefäfse. Diese stammen jederseits beim Manne vom Hoden und Nebeniaoden und deren Hüllen, beim Weibe vom Eierstocke und Eileiter, sowie vom Grund und Körper der Gebärmutter, und ziehen, dort am Samenstrang, hier im breiten Mutter- band, die Vasa spermatica interna begleitend, aufwärts zur Gegend innen neben den Nieren, wo sie in die Lendendrüsen eintreten. h) Die Nierenlymphgef äf se. In ober- flächhche und tiefe angeordnet, von denen jene an der Peripherie der Niere netzartig ausge- breitet sind, diese aus dem Innern derselben mit den stärkern Blutgefäfsästen am Hilus her- vortreten, verlaufen sie sämmtlich convergirend gegen letztern, und sammeln sich, unter Hin- zutritt der Lymphgefäfse des Nierenbeckens und obern Theils des Harnleiters, zu mehreren Stämmchen, welche, auf und zwischen den Vasa renalia einwärts ziehend, in die obern Lenden- drüsen übergehen. c) Die Nebennierenlymphgefäfse. Sie zerfallen ebenfalls in oberflächliche und tiefe, und gelangen, dicht über den vorigen, zu den obern Lendendrüsen. d) Die Lendenlymphgefäfse. Diese entstehen von der hintern und seitlichen Bauch- wand und dem hintern Theil des Zwerchfells, und begeben sich, die Vasa lumhalia begleitend, zum Lendengeflecht, in das sie an mehreren Punkten eintreten. e) Die Lymphgefäfse vom untern Theil des absteigenden Colon bis hinab zum Mast- j darm. Dem Zuge der Vasa mesenterica inferiora 1 folgend, verlaufen dieselben zwischen den Blät- j tern des Mesocolon descendens, und gehen schliefs- i lieh, einige hier befindliche Drüsen durchsetzend, in das linke Lendengeflecht über. Die Vasa efferentia der Lendendrüsen, am obern Theil des Geflechts hervortretend, ver- . einigen sich gewöhnlich an jeder Seite zu einem 1 gröfsern, bisweilen doppelten Stamm, Lenden- j stamm {Truncus lumhalis).^ welcher eine der ij Wurzeln des Ductus thoracicus darstellt. i 2. Das Eingeweidegeflecht {Plexm j coeliacus) befindet sich vor dem obern Theile 1 der Bauchaorta, auf und zwischen den Ursprün- j gen der Aa. coeliaca und mesenterica superior j und rings um den Stamm der Pfortader, hinter j dem Paucreas und Duodenum, und enthält 15 j bis 20 Drüsen, Eingeweidedrüsen {Gl \ coeliacae)^ die an die obersten Gekrösdrüsen I sich anschliefsen. Dasselbe wird zusammenge- I setzt durch die Lymphgefäfse des gröfsten Theils i des Darmkanals, des Magens, der Milz, des | Pancreas und der Leber, und entspricht somit | der Verbreitung der Pfortader und der Leber- i venen. Alle diese Lymphgefäfszüge durchsetzen, j noch ehe sie die genannten Drüsen erreichen, j eigene, an den bezüglichen Organen gelegene, | Gruppen von Drüsen. |