Bauchmuskeln. 336 335 umrollt, eine nach oben offne Rinne, welche nach hinten mit der Fascia transversalis zusam- menhängt, unterwärts sich ebenfalls in das ober- flächliche Blatt der Schenkelfascie fortsetzt. Zunächst seiner Befestigung am Schambeinhöcker entsteht vom untern Umfang des Schenkelbo- gens ein kleiner, platter Fortsatz, welcher, horizontal rückwärts ziehend, sich an die Crista puhis anheftet, und derselbe erscheint als ein dreiseitiges, mit der Spitze nach innen gerich- tetes Band, Gimbernat'sches*) Band {Lig. •Gimhernati), dessen vorderer und hinterer Rand befestigt sind, der äufsere, die Basis bildende, concave Rand dagegen frei liegt, die Lücke für die Schenkelgefäfse einwärts begrenzend. Dicht über dem Innern Ende des Schenkel- bogens findet sich in der Aponeurose des äufsern schrägen Bauchmuskels ein länghcher, schräg von aufsen und oben nach innen und unten ziehender Schlitz, der vordere oder äufsere Leistenring oder Bauchring (Annulus inguinalis anterior s. externus, s. abdominalis), weicher den Ausgang des zwischen den Bauch- muskeln eingeschlossenen Leistenkanals darstellt und beim Manne dem Samenstrang, beim Weibe dem runden Mutterband zum Durchtritt dient. Derselbe ist bis einen Zoll lang, beim Manne etwas gröfser als beim Weibe, hat eine ovale, auch wohl elliptische oder spaltförmige Gestalt, und liegt mit dem äufsern obern Ende etwa 172" von der Mitte des obern Randes der Schamfuge entfernt. Er entsteht durch das Auseinanderweichen der Fasern der Aponeurose, welche hierbei sich in zwei Schenkel oder Pfei- ler {Crura s. Columnae) spaltet, einen obern und einen untern: der obere oder innere Schenkel {Crus superius s. internum), länger und dünner als der andere, ist die ununter- brochene Fortsetzung des zur Linea alba tre- tenden Theils der Aponeurose und steigt zur vordem Fläche der Schamfuge herab, wo er sich dicht neben dem der andern Seite anhef- tet, zum Theil aber, diesen kreuzend, auf die andere Seite zur Fascie der Adductoren des Schenkels übergeht, wie auch gewöhnlich mit einigen Fasern gegen den Rücken des Penis (oder der Clitoris) in dessen Lig. Suspensorium umbiegt^ der untere oder äufsere Schen- kel {Crus inferius s. externum) bildet den End- theil des Schenkelbogens und befestigt sich theils am Schambeinhöcker und abwärts von ihm, theils geht er, sich mit seinen untersten Fasern rück- und auswärts umbiegend, m das Lig. *) Antonio de Gimbernat, ein angesehenei* Madrider Chirurg, des vorigen Jahrb., längere Zeit (1762 — 1774) Lehrer der Anatomie zu BarceUona, beschrieb das nach ihm benannte Band in seinem Nuevo metodo de operar en la hernia crural, Madrid 1793, 4. Gimhernati über. An der^ Stelle, wo die Tren- nung der beiden Schenkel beginnt, geht eine Anzahl vom äufsern Theil des Schenkelbogens strahlig aufsteigender Fasern quer oder schräg über sie hin (Fihrae intercolunmares), und es erhält hiedurch das obere spitze Ende der Oeff- nung ein abgerundetes Ansehen. Der äufsere schräge Bauchmuskel liegt un- mittelbar unter der Fascia superficialis und äufsern Haut, und ist mit der Innenfläche durch straffes Bindegewebe im obern Theil an die Rippen und Zwischenrippenmuskeln, weiter abwärts durchweg an den M. oUiquus internus angeheftet. Sein kurzer hinterer Rand ist frei und stöfst an den vordem Rand des M. latis- simus dorsi; öfters jedoch wird er von diesem in seiner ganzen Ausdehnung bedeckt, und mit- unter bleibt zwischen beiden eine schmale, sich aufwärts zuspitzende Spalte ilrigonum Petiti). in welcher der M. olliquus internus zum Vor- schein kömmt. Oberwärts v-erbindet er sich mit dem M. pectoralis major, von dessen unterm Rande ein plattes Bündel über die oberste Rip- penzacke dieses Muskels herabsteigt und in den obern Theil seiner Aponeurose übergeht. M. ohliquus ah dominis internus s. ohlique ascendens (innerer schräger oder aufstei- gender Bauclimuskel), von entgegengesetztem Faserverlauf und bedeutend kleiner als der vorige Muskel, von welchem er durchweg bedeckt ist, entspringt von den vordem zwei Drit- teln der Linea intermedia des obern Darm- beinrandes und dem angrenzenden Theil der Innenfläche des Schenkelbogens, öfters bis nahe an den vordem Bauchring, ferner hinterwärts mit einer ^ni^en Ausbreitung, die weiterhin mit derjenigen des queren Bauchmuskels zusam- menfliefst, als Bestandtheil des hintern Blattes der Fascia lumhodorsalis von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel, zieht um die seitliche und vordere Bauchwand als ein dünnes Muskelblatt mit fächerartig ausgebreiteten Fasern, von denen die hintern ziemlich gerade aufwärts, die fol- genden immer geneigter nach oben und vorn, bis zuletzt ganz quer, und die vordersten selbst schräg abwärts, parallel dem Schenkelbogen, verlaufen, und heftet sich mit dem hintern Theil, in drei Zacken gesondert, an den untern Rand der Spitze der drei letzten Rippen, sich_ in deren Zwischenräumen überall genau an den vordem Rand der Mm. intercostales interni aii_- schliefsend, während der ganze übrige TheU an seinem vordem Rande, von der Spitze des Knorpels der 10. Rippe an bis hinab zum ßek- ken, in eine sich zur Linea alba erstreckende Aponeurose übergeht. Diese beginnt am obern Theil entfernter, je weiter nach unten um so näher zur Mittellinie, und zerfällt alsbald in)