1064 Rückenmarksnerven. 1063 durch die Ellenbogenbeuge, bedeckt von der Aponeurose der Bicepssehne, dann sich unter den 31. pronator teres verbergend, zum Yorder- arm, und zieht an diesem, ziemlich in der Mit- tellinie desselben, zwischen dem oberflächlichen und dem tiefen Fingerbeuger weiter abwärts, um schliefslich, mit den Sehnen dieser Muskeln unter dem Lig. curpi volare 'proprium weg zur Hohlhand tretend, sich hier alsbald in seine Endäste, die Nn. digitales volares^ aufzu- lösen. — In seinem Verlaufe längs dem Ober- arm ist der Mediannerv in der Regel astlos, hängt jedoch öfters durch einen Verbindungs- faden, der unter dem Biceps schräg nach aufsen herabsteigt, mit dem N. musculo-cutaneus zu- sammen; die später von ihm abgehenden Aeste sind: a) Rr. musculares, von unbestimmter Zahl, entspringen vom vordem Umfange des Stammes in der Ellenbogenbeuge und unterhalb derselben, und begeben sich zu den 3£m. pro- nator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor digitorum comm. sullimis, versorgen somit alle Muskeln der oberflächlichen Schicht an der Volarseite des Vorderarms, mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris. b) N. interosseus internus s. anterior (innerer Zwischenknochennerv), ein langer, mäfsig starker Ast, kommt vom hintern Umfang des Stammes am obern Theil des Vorderarms, läuft, dicht auf dem Zwischenknochenbande, in der Furche zwischen den Ilm. flexor digitorum comm. profundus und ßexor pollicis longus, beiden Zweige gebend, mit der gleichnamigen Arterie abwärts, und endet im M. pronator quadratus, oder, nach Versorgung dieses Muskels, an der Volarseite des Handgelenks. c) R. cutaneus palmaris longus (langer Hohlhand-Hautast), ein dünner Faden, entsteht an der vordem Seite des Stammes in einiger Entfernung über dem Handgelenk, "wendet sich nach unten, und verläuft, nach dem Durchtritt durch die Fascie, neben der Sehne des M. pal- maris longus über das Lig. carpi volare proprium hinab zur Hohlhand, wo er sich in der Haut ausbreitet. d) Nn. digitales volares (Hohlhandner- ven der Finger), vier an der Zahl, ziehen als Endäste des Mittelarmnerven längs der Hohl- hand, bedeckt von der Fascia palmaris, auf den Sehnen der Fingerbeuger, divergirend ab- wärts gegen die Finger, und sind folgender- maafsen angeordnet. Der erste, am meisten nach aufsen gelegene und schwächste, giebt Zweige an die kleinen Muskeln des Daumen- ballens, und zwar an die Mm. ahductor und flexor hrevis und opponens pollicis, sowie an die sie bedeckende Haut, und tritt dann an die Radial- seite des Daumens; die drei übrigen, welche im 1. bis 3. Metacarpalraum hinziehen und von denen der innerste mit dem R. volaris super- ficialis des N. ulnaris eine Verbindung eingeht, ertheilen in ihrem Verlaufe Fäden an die ent- sprechenden drei Mm. lumlricales, und spalten sich an den Wurzeln der Finger gabelig in je zwei Aeste für die einander zugekehrten Ränder der Volarseite des Daumens und der drei fol- genden Finger. An diesen, deren sonach vier vom N. medianus ihre Volarnerven erhalten, und zwar der Daumen, Zeige- und Mittelfinger je zwei für beide Ränder, der Ringfinger aber nur einen für den Radialrand, liegen dieselben neben den Beugesehnen, nach innen von den entspre- chenden Arterien, und vertheilen sich in der Haut der Volarseite bis zu den Fingerspitzen, an welchen letztern sie am reichlichsten aus gebreitet und mit sehr vielen Pacinischen Kör- perchen versehen sind, schicken aber auch Zweige um die Seitenflächen der Finger gegen deren Rückenfläche zum Anschlufs an die ent- sprechenden Dorsalnerven, sowie am letzten Fingergliede zur Haut unter dem Nagel. 6. N. ulnaris s. cubitalis (Ellenbogeunerv), etwas schwächer als der vorige und der fol- gende Nerv, kommt nebst der innern Medianus- wurzel und den beiden Hautnerven von der innern Portion des Plexus, zieht an der innern Seite der A. axillaris und des Anfangs der Ä. IracMalis, dann aber, sich mehr rückwärts wen- dend und das Lig. intermusculare int. durchboh- rend, in Begleitung der A. collateralis ulnaris superior, auf dem innern Kopf des M. triceps Irachii abwärts zu der für ihn bestimmten Furche zwischen dem innern Oberarmknorren und dem Olecranon, wo er, nur von der Fascie und Haut bedeckt, auf dem Knochen dicht auf- liegt, tritt hierauf durch die Spalte zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris zum Vorderarm, und steigt hier unter letzterem Muskel, zwischen ihm und dem M. flexor digi- torum profundus, nach innen von der A. ulnaris, in fast gerader Richtung herab, um sich, in einiger Entfernung oberhalb des Handgelenks, in einen Ramus dorsalis und einen Ramus volaris zu theilen. — Auch dieser Nerv ist in der Regel bis zum Ellenbogengelenk hinab astlos, und weiterhin gehen von ihm folgende Aeste ab. «) Rr. musculares, 3-4 an der Zahl, ent- stehen in verschiedener Höhe am obern Theil des Vorderarms, und begeben sich zum M. flexor carpi ulnaris und zur innern Hälfte des M. fle- xor digitorum communis profundus. Z>) R. cutaneus palmaris longus (langer Hohlhand-Hautast), ein langer, dünner Ast, ent- springt am mittlem Theil des Vorderarms, zieht