Lymphgefäfse der obern Extremitäten. 918 917 Seite der Hand und des Vorderarms in Beglei- tung der Hautvenen aufwärts, gelangen weiter oben, indem die an der Dorsalseite aufsteigen- den sich um die Radial- und die Ulnarseite des Vorderarms herum nach vorn biegen, sämmtlich an dessen Volarseite, deren ganze Breite sie einnehmen, und gehen dann über die Ellen- bogenbeuge weg zum Oberarm. An diesem stei- gen sie, der grofsen Mehrzahl nach weiter an der Innenseite desselben verbleibend, nebst den vom Oberarm sich ihnen zugesellenden ober- flächlichen Lymphgefäfsen, mit der V. hasiUca in die Höhe, treten hierbei zum Theil durch eine, oberhalb des Innern Oberarmknorrens ge- legene, einfache oder mehrfache Drüse, ober- flächliche Ellenbogendrüse i^Gl. cuhita- lis superficialis)^ und begeben sich zu den Ach- seldrüsen ; nur wenige von ihnen ziehen an der Aufsenseite des Oberarms aufwärts, und gelan- gen, dem Laufe der V. cephalica folgend, zu den Unterschlüsselbeindrüsen, l) Die tiefen, geringer an Zahl als die oberflächlichen, mit denen sie, sowohl oberhalb der Handwurzel, als auch in der Ellenbogenbeuge in Verbindung stehen, folgen durchweg dem Zuge der tiefen Blutgefäfse, und begleiten sie bis hinauf zur Achselhöhle, wo sie sich in die untern Achsel- drüsen einsenken. Am Vorderarm treten sie mitunter durch 1 oder 2, im Verlaufe der Ra- dial- und der Ulnargefäfse ab und zu vor- kommende, kleine Drüsen, Vorderarmdrüsen {Gl. antihrachii)^ und oberhalb der Ellenbogen- beuge durchsetzen sie deren 3-5 oder mehr, Oberarm- oder tiefe Ellenbogendrüsen {Gl. humerariae s. cubitales profundae)., welche längs den Brachialgefäfsen sich vorfinden. 2. Lymphgefäfse der Bedeckungen des Brustkastens, d) Die oberfläch- lichen, welche der Haut des Brustkastens und der Oberbauchgegend, in der Strecke vom Schlüsselbein bis hinab zur Nabelgegend, ange- hören, verlaufen im subcutanen Gewebe in que- rer oder schräg aufsteigender Richtung nach aufsen, und begeben sich theils zu den ünter- schlüsselbeindrüsen, der Mehrzahl nach aber um den untern Rand des grofsen Brustmuskels herum in die Achselhöhle zu den Achseldrüsen •, auf dem Wege dahin treten sie durch einige, an diesem Muskelrande gelegene Drüsen, ober- flächliche Brustdrüsen {Gl. thoracicae su- perficiales)., und mitunter trifft man auch eine kleine Drüse, Oberbauchdrüse (Gl epiga- strica\ auf der Linea alba, zwischen Nabel und Herzgrube, h) Die tiefen, welche theils von den Muskeln der Brustwand, namentlich den Mm. pectoralis major et minor und serratus anticus major^ theils von der Mamma ausgehen, und an welche die Lymphgefäfse der Zwischenrippen- räume sich anschliefsen, folgen dem Laufe der Vasa thoracica externa, und treten ebenfalls in die Achseldrüsen, durchsetzen aber zuvor einige, auf dem vordem grofsen Sägemuskel liegende Drüsen, tiefe Brustdrüsen {Gl. thoracicae profundae)^ welche mit jenen in Verbindung stehen. 3. Lymphgefäfse der Schulter und des Rückens, a) Die oberflächlichen kommen vom untern Theil des Nackens, von der Schulter und vom Rücken bis hinab zur Lende, ziehen unter der Haut convergirend gegen den untern Rand des M. latissimus dorsi^ und gelangen, sich um diesen herumbiegend, zu den Achseldrüsen, l) Die tiefen entstehen aus den das Schulterblatt umhüllenden Muskeln, sowie aus dem breiten Rücken- und dem grofsen Sägemuskel, verlaufen in Begleitung der Vasa subscapularia, auf ihrem V^ege 3-4 kleine und unbeständige, längs dem Ramus descendens die- ser Oefäfse vertheilte Drüschen, Schulter- blattdrüsen {Gl. scapulares), durchsetzend, und treten ebenfalls in die Achseldrüsen. Die Achseldrüsen bilden in Vereinigung mit den zu ihnen gehörigen zahlreichen Lymphge- fäfsen ein ansehnliches Geflecht {Plexus lymph. axillaris)^ welches die Achselgefäfse bis au das Schlüsselbein hin umstrickt, und hängen ober- wärts mit den untern tiefen Halsdrüsen zusam- men. Ihre Vasa efferentia sammeln sich zu meh- rern kleinern oder einem stärkern Stamme, Schlüsselbeinstamm {Truncus suhclavius)^ welcher hinter der Schlüsselbeinvene nach innen geht und sich mit dem Ende des Hauptlymph- stammes seiner Seite vereinigt, oder, unweit von diesem, direkt in die entsprechende Schlüs- selbeinvene mündet. III. Lymphgefäfse der Brust. Dieselben gehören theils den Wandungen des Brustkastens, theils den Organen der Brust- höhle an, und werden eingetheilt in Lymph- gefäfse der Zwischenrippenräume, des hintern und des vordem Mittelfellraums und der Lungen. 1. Lymphgefäfse der Zwischenrip- penräume. Diese entstehen aus der Seiten- wand der Brust und des obern Theils des Bau- ches, ferner aus dem Zwerchfell, der Rippen- pleura, den tiefen Rückenmuskeln und der Wirbelsäule, und ziehen in Begleitung der Vasa intercostalia gegen den hintern Theil der Zwi- schenrippenräume, hierbei durchsetzend eine Anzahl kleiner Drüsen, Zwischenrippen- drüsen {Gl. intercostales)^ etwa 15-20 jeder- 58*