820 819 Verzweigung der Bauchaorta. etwas stärker als die A. coeliaca, entspringt dicht unter dieser vom vordem Umfange der Aorta, läuft abwärts, zuerst, bedeckt vom Pan- creas, gegen die Wurzel des Gekröses, dann, vor dem Ende des Duodenum vorbei, zwischen den Blättern der Radix mesenterii zur rechten Darmbeingrube, und beschreibt hierbei einen schwachen Bogen mit nach links und etwas nach vorn gerichteter Convexität. In ihrem Verlaufe giebt sie, besonders von der convexen Seite aus, zahlreiche Aeste für den ganzen Dünndarm, mit Ausnahme der obern Hälfte des Duodenum, sowie für einen Theil des Dickdarms, und wird hierdurch nach unten allmälig immer schwächer. Diese Aeste sind: a) A. pancreatico-duodenalis infe- rior s. duodenalis inferior (untere Bauchspeichel- drüsen - Zwölffingerdarmpulsader) entspringt in der Gegend hinter dem untern Rande des Pan- creas, zieht um den Kopf des letztern, zwischen ihm und der Concavität des Duodenum, beiden Zweige gebend, nach rechts und oben, und ana- FiG. 175. Fig. 175. Die Verästelung der obern Gekrös- pulsader. — 1. Absteigender Theil, und 2. unterer Quertheil des Duodenum. 3. Pancreas. 4. Jejunum, und 5. Ileuna. 6. Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 7. Aufsteigendes, und 8. queres Colon; 9. Anfang des absteigenden Colon. — 10. A. mesenterica superior. 11. A. colica media, deren linker Ast mit der A. colica sinistra (12) aus der Mesenterica inferior anastomosirt. 13. A. pancreatico-duodenalis inferior. 14. A. colica dextra. 15. A. ilio-colica. 16,16. Aa. intestinales mit dem von ihnen gebildeten weitmaschigen Gefäfsnetz. stomosirt mit dem gleichnamigen Aste aus der A. gastro-duodenalis. h) Aa. intestinales (Dünndarmpulsadern), etwa 15 an der Zahl, entspringen in einer Reihe nach einander aus der Convexität des Stammes in dessen ganzer Länge, und begeben sich zwischen den Blättern des Mesenterium, unter Absendung von Zweigen an die Mesen- terialdrüsen, zum Dünndarm. Sie sind von ungleicher Gröfse, im Allgemeinen die obern länger als die untern, verlaufen zuerst eine Strecke weit in ziemlich paralleler Richtung, und theilen sich dann, die längern entfernter vom Ursprung als die kürzern, gabelig in je zwei Aeste, die mit den benachbarten Aesten zu Bögen zusammenfliefsen, aus denen aufs Neue Zweige, und zwar zahlreichere, aber kleinere, hervorgehen, die sich zu Bögen zweiter | Ordnung verbinden, denen an den längern Düun- darmarterien in ähnlicher W^eise auch noch eine dritte oder selbst eine vierte Folge von Bögen sich anschliefst, so dafs ein durch das ganze Dünndarmgekröse sich hinziehendes weitmaschi- ges Gefäfsnetz zu Stande kommt. Aus den letzten Bögen entstehen dann feine Aestchen, - die an den Gekrösrand des Darms treten und, l letztern beiderseits umfassend, sich in seinen Wänden verbreiten. c) A. ilio-colica (Hüft - Grimmdarmpuls- j ader) entspringt aus der Concavität des Stam- j mes unterhalb der Mitte, zieht im Mesocolm | ascendens schräg nach rechts abwärts, und theilt 1 sich, gleich den vorigen Gefäfsen, in zwei Aeste, j von denen der untere, Ramus iliacus, mitj, dem Ende der A. mesenterica sup. zu einem l Bogen zusammenfliefst, dessen Zweige sich amj Endstück des Ileum ausbreiten, der obere,! Ramus colicus, sich in gleicher Weise mitl der A. colica dextra verbindet und den Anfang | des Colon versorgt, wie auch Zweige zur vor-j dern und hintern Seite des Coecum abgiebt,i worunter meistens ein ansehnlicherer, welcher, | in das Gekröse des Wurmfortsatzes eindringend,; A. appendicularis^ sich an diesem und einemj Theile des Blinddarms verzweigt. j d) A. colica dextra (rechte Grimmdarm-1 pulsader) entspringt über der vorigen oder miti ihr vereinigt, verläuft nach rechts, und zerfällt! ebenfalls in einen absteigenden und einen auf-i steigenden Ast, welche mit den angi-enzendenj Arterien, und zwar jener mit der A. ilio-colica,^ dieser mit der A. colica media, in Bögen zu-! sammentreten, deren Zweige sich zum Colon ascendens begeben. i e) A. colica media (mittlere Grimmdarm-1 pulsader) entspringt hoch oben aus der Conca-j vität des Stammes, geht zwischen den Blättemj des Mesocolon transversum nach vorn und rechts,'