916 Lymphgefäfssy stein. 915 der Seitenwand des Schlundkopfs, ferner einige an der Innenseite der Parotis oder zwischen den Läppchen derselben, da wo diese in der Tiefe den Hals des ünterkieferastes berührt, gelagert sind. 4. Lymphgefäfse des Halses. Die- selben ziehen an der Seite des Halses, theils mehr oberflächlich, theils in der Tiefe, abwärts, und bilden zwei mächtige, von gröfsern und kleinern Drüsen reichlich durchsetzte Netzwerke, das äufsere und das innere Drosselgeflecht. a) Das äufsere Drosselgeflecht (^Plexus jugularis externus) verläuft, in Beglei- tung der V. jugularis externa, längs der Aufsen- fläche des Kopfnickers, nur von der Haut und dem Platysma myoides verdeckt, und setzt sich zusammen aus den Lymphgefäfsen des Hinter- haupts und der Hinterohrgegend, sowie aus einem Theil der oberflächlichen Lymphgefäfse der Schläfe und des Antlitzes, zu denen dann noch diejenigen der oberflächlichen Theile des Halses und Nackens hinzukommen. Die zu ihm gehörigen, gewöhnlich nur kleinen Drüsen, oberflächliche Halsdrüsen (Gl. cervica- les superficiales)^ liegen, 4-6 an der Zahl, am obern Abschnitt des Halses, theils auf dem M. sternocleidomastoideus, theils an dessen vorderm und hinterm Rande, und aufserdem finden sich öfters einige Drüsen weiter unten, sowohl vorn am Halse auf dem M. sternohyoideus, als auch, aber seltner, im Nacken auf dem M. cucullaris. Die Vasa efferentia derselben begeben sich ab- wärts zu den untern tiefen Halsdrüsen. V) Das innere Drosselgeflecht {Plexus jugularis internus) erstreckt sich in der Tiefe des Halses, dem Laufe der V. jugularis communis folgend, von der Schädelbasis bis hinab zum Eingang in die Brusthöhle, und wird gebil- det durch die Lymphgefäfse der Schädelhöhle, die Mehrzahl derer der Schläfe, die tiefen und einen Theil der oberflächlichen Lymphgefäfse des Antlitzes, und die der Zunge, denen weiter- hin die Lymphgefäfse des Schlundkopfs, des Kehlkopfs und der Schilddrüse, des Halstheils der Luft- und Speiseröhre, der tiefen Hals- und Nackenmuskeln, und die mit den Yertebral- gefäfsen aus deren Knochenkanal hervortreten- den, sowie endlich die Vasa efferentia des äus- sern Drosselgeflechts sich anschliefsen. Die zum Theil sehr ansehnlichen Drüsen desselben, tiefe Halsdrüsen {Gl. cervicales profundae s. jugulares)^ deren Zahl sich auf 20-30 beläuft, sind in der ganzen Länge des Halses um die grofsen Gefäfsstämme vertheilt, auf und neben denen sie liegen, bedeckt vom Kopfnicker, mit- unter aber dessen vordem und hintern Rand etwas überragend, und werden in obere und untere unterschieden. Die obern {Gl. cervi- cales profundae superiores) befinden sich zur Seite des Schlundkopfes, zwischen diesem und dem obern Theil des Kopfnickers, hauptsächlich an der Vereinigungsstelle der äufsern mit der Innern Kopfvene, und hängen unterwärts durch ihre Vasa efferentia mit den folgenden Drüsen zusammen. Die untern {Gl. cervicales profundae inferiores), auch Oberschlüsselbeindrüsen {Gl. supraclaviculares) genannt, weniger zahlreich und kleiner als die vorigen, liegen im fettreichen Bindegewebe der Oberschlüsselbeingrube, längs der Strecke hinter dem Schlüsselbein zwischen den einander zugekehrten Rändern des Kopf- nickers und des Kappenmuskels, auf dem Plexus hrachialis und den Mm. scaleni, bedeckt von der Halsfascie und dem Hautmuskel, und reichen, dem Zuge der Vasa subclavia folgend, nach aufsen öfters bis zu den Achseldrüsen. Die V%sa efferentia der untern tiefen Hals- drüsen, in welche somit alle Lymphgefäfse der entsprechenden Seite des Kopfes und des Halses übergehen, vereinigen sich zu einem kurzen, mitunter doppelten Stamm, Drosselstamm {Truncus jugularis)., welcher in den Hauptlymph- stamm seiner Seite, also an der linken in den Ductus thoracicus., an der rechten in den Truw- cus lymphaticus dexter mündet, mitunter aber sich selbstständig in das Ende der V. jugularis communis oder der V. subclavia, seltner in den ' Vereinigungswinkel beider einsenkt, auch wohl i theilweis in jene, theilweis in diese übergeht j (Sappey). j IL Lymphgefäfse der obern Extremitäten. Die Lymphgefäfse dieser Gruppe, umfassend , diejenigen des ganzen Arms nebst denen der | Bedeckungen des Brustkastens, sowie die der j Schulter und des Rückens, zerfallen überall in I oberflächliche und tiefe, und begeben sich j sämmtlich zur Achselhöhle, wo sie mit einer i Anhäufung von 10-12, grofsentheils sehr an- | sehnlichen Drüsen, Achseldrüsen {Gl. axil- \ lares)^ in Verbindung treten; diese erstrecken \ sich, eingebettet in das, die Achselgefäfse um- | gebende, lockre , fetthaltige Bindegewebe, an \ jenen entlang bis ans Schlüsselbein und noch ! weiter hinauf, und an sie schliefsen sich einige, j abwärts vom Schlüsselbein gelegene Drüsen, | Unterschlüsselbeindrüsen {Gl. infracla- | viculares)^ welche, mehr oberflächlich, in der | Furche zwischen M. pectoralis major und M. del- toideus sich hinziehen. ! 1. Lymphgefäfse des Arms, a) Die | oberflächlichen verlaufen, von den Fingern j ausgehend, längs der Dorsal- und der Volar- ■