Gemeinschaftliclier Rückenstrecker. 313 314 aufwärts, nimmt in diesem Verlaufe immer mehi" an Stärke ab, und befestigt sich mit zwölf, von seinem äufsern Rande nach aufsen aufsteigenden Bündeln, von denen die beiden untern breit und fleischig, die übrigen schmal und sehnig, am untern Rande des Winkels sämmtlicher Rippen, und meist noch mit einem di'eizehnten an der Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels, während er zugleich einwärts sich durch sieben vom obern Rande der sieben untern Rippen gegen seinen Innern Rand aus- und aufwärts ziehende, breite und platte, fleischige Bündel verstärkt. Diese acces- sorischen Ursprünge treten ganz an den sich zu den fünf obern Rippen und dem untersten Halswirbel begebenden Theil des Muskels, und bilden mit diesem eine vom übrigen Theil ge- sonderte Portion, die man auch als eigenen Muskel {M. costalis dorsi) auffassen kann. J)Derif. longissimus c^ors« (langer Rücken- muskel) steigt, nach innen vom vorigen und am Aufsenrande von ihm bedeckt, in die Höhe, zerfällt hierbei in der Tiefe in eine äufsere und eine innere Reihe aufsteigender Bündel, von denen die untern dick und fleischig, die obern dünn und sehnig, und heftet sich mit den äufsern Bündeln an die Querfortsätze der ! Lendenwirbel und an den untern Rand der zehn oder nur acht untern Rippen, einwärts vom Winkel derselben, mit den Innern an die Proc. accessorii der Lendenwirbel und die Spitzen der Querfortsätze aller Rückenwirbel. Der gemeinschaftliche Rückenstrecker liegt, die hintere Rinne der Wirbelsäule grofsentheils ausfüllend, im untern Theile auf dem M. mul- tifidus Spinae und der Ursprungssehne des M. transversus abdominü, weiter oben auf den Mm. semispinalis dorsi, levatores costarum und inter- transversarii, sowie auf den Rippen und Zwi- schenrippenmuskeln , grenzt nach innen an den M. spimlis dorsi, und ist hinterwärts von den Mm. serrati postici und der Fascia dorsi pro- funda, ferner ganz unten von der Ursprungs- I sehne des M. latissimus dorsi bedeckt. Er ver- läuft sonach, in Gemeinschaft mit den tiefern j Rückenmuskeln, durch einen ziemlich vollstän- I digen, theils knöchernen, theils häutigen Kanal, welcher letztere Theil, Fascia lumhodor- salis (Lenden-Rückenbinde) genannt, ihn am Rücken nur von hinten, in der Lendengegend zugleich an der äufsern vordem Seite überzieht. Die Binde besteht nämlich hier aus zwei Blät- tern , einem hintern und einem vordem, welche den gemeinschaftlichen Bauch des Rückenstrek- kers zwischen sich fassen, an dessen Aufsen- I rande sie unter spitzem Winkel zusammensto- I fsen und sich mit einander vereinigen. Das hintere oder oberflächliche Blatt befestigt sich einwärts an den Spitzen der Dornfortsätze der Lendenwirbel und des Ki-euzbeins und am hintern Rande der Ligg. interspinalia, daselbst theilweis mit dem der andern Seite zusammen- hängend , ist im untern Theil mit dem sehnigen Ursprungsblatte des Rückenstreckers verwach- sen, weiter aufwärts durch eine dünne Binde- gewebslage von ihm getrennt, und wird gebil- det, vorn von einer eigenthümlichen Faser- schicht, welche von der hintern Sehne des M. olliquus aldominis int. auszugehen scheint, hin- ten von den Ursprungsaponeurosen der Mm. latissimus dorsi und serratus posticus inf.^ als Fig. 85. deren obere Fortsetzung alsdann die bis zum Nacken aufsteigende Fascia dorsi prof. sich darstellt. Das vordere oder tiefe Blatt, schmä- ler und kürzer als das vorige, ist einwärts an die Spitzen der Querfortsätze der Lendenwirbel Fig. 85, Die tiefern Eückenmuskeln, rechts die dritte, links die vierte Schicht. — 1. Gemeinschaft- licher Bauch des M. extensor dorsi communis, sich theilend in 2. M. iliocostalis und 3. M. longissimus dorsi. 4. M. spinalis dorsi. 5. M. cervicalis ascen- dens. 6. M. transversalis cervicis. 7. M. trachelo- mastoideus. 8. M. complexus et biventer cervicis. 9. Linker M. transversalis cervicis mit freigelegtem Ursprünge. 10. M. semispinalis dorsi. 11. M. semi- spinalis cervicis. 12. M. rectus capitis posticus mi- nor. 13. M. rectus capitis posticus major. 14. M. obliquus capitis superior. 15. M. obliquus capitis inferior. 16. M. multifidus Spinae. 17,17. Mm. leva- tores costarum. 18. Mm. intertransversarii. 19. M.. quadratus lumborum.