1011 1012 Hirnnerven. imd mit Zweigen des JV. facialis in Verbindung treten. — Häufig entspringt dieser Nerv mit zwei Wurzeln, und von diesen kommt bisweilen die eine aus dem N. nasociliaris, die andere aus dem N. frontalis. Mitunter empfängt er in seinem Verlaufe einen Zweig vom N. frontalis oder vom Ganglion ciliare. 2. N.frontalis (Stirnnerv), der stärkste unter den Zweigen des ersten Trigeminusastes, tritt dicht nach aufsen vom N. trochlearis in die Augenhöhle, in welcher er auf dem M. levator palpelrae sup., unmittelbar unter der Periorbita, ziemlich gerade nach vorn läuft, und theilt sich etwa in der Mitte derselben in zwei Aeste, einen kleinern innern, N. supratro'chlearis, und einen, die Fortsetzung des Stammes bil- denden äufsern, N. supr aorhitalis. a) JV. supratrochlearis (OberroUuerv) geht schräg nach innen und vorn, schickt einen oder zwei Verbindungszweige abwärts zum N. infratrochlearis, tritt über der Rolle des M. oh- liquus superior zur Augenhöhle hinaus, anasto- mosirt dann mit den JVn. supraorhitalis und in- fratrochlearis, und verbreitet sich theils ab- und auswärts am innern Theil des obern Augenlids, theils aufwärts durch Zweige, welche die Mm. orhicularis oculi und corrugator supercilii durch- setzen, in der Haut der Augenbraue und der Stirn glatze. h) N. supraorhitalis (Oberaugenhöhlen- nerv) zieht in der Richtung des N.frontalis weiter nach vorn, tritt, meistens in zwei Aeste getheilt, durch die gleichnamige Oeffnung oder Incisur, auch wohl durch zwei neben einander liegende, am obern Augenhöhlenrande zur Or- bita hinaus, giebt hier einen feinen Faden ab, der in die Substanz des Stirnbeins eindringt, entsendet dann einige Zweige abwärts an das obere Augenlid (iVw. palpehrales superiores\ und steigt hierauf, unter weiterer Verästelung beider Hauptäste und indem diese unter einander und mit dem N. supratrochlearis Verbindungen ein- gehen, an der Stirn, zuerst bedeckt von den Mm. orhicularis oculi und frontalis.^ weiterhin aber, nach Durchbohrung derselben, auf ihnen in die Höhe, um sich in der Haut der Stirn bis zur Scheitel- und Schläfengegend hin zu verbreiten, daselbst anastomosirend mit den ent- sprechenden Zweigen des N. facialis. 3. N. na 8 0 ciliaris s. oculo-nasalis (Nasen- augennerv), der dritte, am meisten nach unten gelegene Zweig des ersten Trigeminusastes, ent- steht von dessen innerem unterem Umfange, tritt mit den Nn. oculomotorius und alducens, nach aufsen von jenem, nach innen von diesem, in die Augenhöhle und hier zwischen den bei- den Köpfen des M. rectus externus hindurch, zieht mit der A. ophthalmica anfangs an der Aufsenseite des Sehnerven etwas nach vorn, dann über diesem und unter dem M. rectus su- perior weg schräg nach innen und vorn zur innern Orbitalwand, wo er zwischen den Mm, rectus internus und ohliquus superior zu liegen kommt, schickt in diesem Verlaufe zuerst einen dünnen Zweig nach vorn zum Ciliarknoten als dessen lange Wurzel {Radix longa ganglii ciliaris) hierauf 1-3 Nn. ciliares longi mit den übrigen Ciliarnerven zum Augapfel, end- lich einen feinen Faden, R. spheno-ethmoi- dalis.^ durch das For. ethmoidale posterius zu- rück in die Schädelhöhle zur Verbreitung in der Keilbeinhöhle und den hintern ■ Siebbein- zellen, und theilt sich schliefslich, nahe am For. ethmoidale anterius angelangt, unter fast rechtem Winkel, in die beiden folgenden Aeste: a) N.infratrochlearis (Unterrollnerv) zieht an der innern Wand der Augenhöhle, unter dem M. ohliquus superior., nach vorn zum innern Augenwinkel, verbindet sich in diesem Verlaufe durch 1 oder 2 Zweige mit dem N. supratroch- learis, tritt unter der Rolle des genannten Mus- kels und über dem JAg. palpehrale internum zur Augenhöhle hinaus, giebt schon vorher Aestchen an den Thränensack, die Thränencarunkel und die Conjunctiva, und endet in Zweige, welche sich im obern Augenlid, an der Augenbraue und an der Haut der Nasenwurzel verbreiten und mit Zweigen des N. supratrochlearis ana- stomosiren. h) N. ethmoidalis (Siebbeinnerv) dringt durch das For. ethmoidale anterius mit der Ar- terie gleichen Namens einwärts in die Schädel- höhle, geht hier auf der Siebplatte des Sieb- beins, bedeckt von der Dura mater, nach vorn, gelangt durch eine der vordem Oeffnungen jener Knochenplatte neben der Orista galli hinab in die Nasenhöhle, und theilt sich beim Eintritt in diese in drei Zweige, einen innern, einen äufsern und einen vordem. Der innere Zweig läuft an der Nasenscheidewand, nahe dem vor- dem Rand derselben, unmittelbar auf der Bein- haut abwärts, und verzweigt sich in dem vor der Geruchsgegend gelegenen Abschnitt der Scheide Wandschleimhaut. Der äufsere Zweig gehört dem vordem Theil der äufsern Wand der Nasenhöhle an, längs welcher er vor den vordem Enden der mittlem und der untern Muschel niedersteigt, sich mit rückwärts tre- tenden Aestchen in dem entsprechenden Theil der Schleimhaut ausbreitend. Der vordere Zweig zieht in einer Furche oder einem Ka- nälchen an der Innenfläche des Nasenbeins nach unten, tritt zwischen dessen unterem Rande und dem dreieckigen Nasenknorpel hindurch an