24 Bildung und "Wachsthum der Knochen. 23 deutlichen Umrissen der spätem Form. Der Uebergang in die festere Consistenz geschieht durch successive Umwandelung der Knorpel- in Knochensubstanz, wie des Perichondriums in Periost, und erfolgt in zweierlei Weise, ent- weder nur an einem Punkt beginnend, von welchem aus er alsdann nach allen Richtungen durch den ganzen Knochen fortschreitet, oder mittelst mehrerer getrennter Kerne, deren jeder sich eine gewisse Strecke weit ausdehnt, bis endlich alle mit einander zusammenfliefsen. Im Allgemeinen findet sich ersteres mehr bei den kleinern, letzteres bei den gröfsern und den durch Verschmelzung mehrerer, ursprünglich getrennter Stücke entstandenen Knochen, die Röhrenknochen jedoch besitzen sämmtlich meh- rere Kerne, und zwar die kleinern je zwei, den einen für die Diaphyse nebst der einen Epi- physe, den andern für die andere Epiphyse, die gröfsern dagegen drei, einen für jede der drei Abtheilungen, und aufserdem mitunter noch besondere für einzelne Fortsätze. Bei der Ver- knöcherung aus mehrern Kernen kommen diese immer nur nach und nach zum Vorschein, und öfters folgen sie einander erst in längern Pausen. An den Röhrenknochen beginnt die Ossification stets in der Diaphyse, von deren Mitte sie gegen beide Enden hin und zugleich der Dicke nach fortschreitet, und erst, nachdem sie hier eine ziemliche Ausdehnung erreicht hat, geht sie auch in den Epiphysen von einem oder meh- rern Punkten aus vor sich, und zwar zuerst in der vom Canalis nutritius abgewandten Epi- physe, dann in der entgegengesetzten,- beide Epiphysen bleiben jedoch noch längere Zeit durch eine, erst allmälig und mitunter sehr spät verknöchernde, Knorpelschicht mit der Dia- physe verbunden, und an den Gelenkflächen be- halten sie für immer einen knorpeligen Ueber- zug (Gelenkknorpel). Neben der Gewebsumwandelung schreitet aber auch das Wachsthum der Knochen un- unterbrochen fort, und zwar sowohl in der Länge, als in der Dicke, nach beiden Rich- tungen jedoch in verschiedener Weise. In der Längsrichtung geschieht die Fortentwickelung durch den Ansatz von immer neuer Knorpel- masse an den noch knorpeligen Theil, und ohne jede Betheiligung des bereits verknöcher- ten Theils, welcher seine Länge unverändert beibehält; dieselbe erfolgt an den Röhrenknochen sowohl von beiden Endflächen aus, als auch hauptsächlich durch fortschreitendes Wachsthum des Verbindungsknorpels zwischen der Epiphyse und der Diaphyse, und dauert so lange an, bis dieser vollkommen ossificirt ist, welcher Vor- gang stets in umgekehrter Zeitfolge, wie der Eintritt der Verknöcherung, an den beiden Epi- physen zu Stande kömmt. Was dagegen die Zunahme des bereits verknöcherten Theils in der Dicke betrifft, so geht diese ausschliefslich von der Beinhaut aus, und wird erzeugt durch eine, innen an dieser von deren Gefäfsen ab- gesonderte , undeutlich bindegewebige, viele rundliche Zellen enthaltende, weiche Bildungs- masse, welche, wie sie schichtweis an der Ober- fläche des Knochens sich absetzt, so in successiv von innen nach aufsen auf einander folgenden Lagen und ohne zuvor knorpelig gewesen zu sein ossificirt, hierbei netzförmig durchbrochene Lamellen bildend, die mit ihren Maschen genau einander decken. — Während aber dermaafsen der Knochen an Umfang zunimmt, geht zugleich eine Resorption in der Substanz desselben vor sich, und entstehen hierdurch innerhalb des anfangs ganz soliden Gewebes verschiedene Hohlräume, so die Markhöhle der Röhrenknochen und die Markzellen der schwammigen Substanz, welche sich allmälig immer mehr ausdehnen und mit Mark anfüllen. Verschieden hiervon ist das Verhalten der Havers'schen Kanäle, welche umgekehrt, in der frühern Periode be- trächtlich weit, mit dem fortschreitenden Wachs- thum des Knochens durch Ablagerung neuer Knochenlamellen an ihrer Innenfläche sich im- mer mehr verengen, und diesem Umstände zum Theil verdanken die Knochen ihre successive Zunahme an Dichtheit und Härte. Was die nähern Vorgänge betrifft, unter denen der Uebergang der Knorpel- in Knochen- substanz zu Stande kömmt, so weifs man hier- über im Allgemeinen Folgendes. Derselbe be- ginnt damit, dafs die Knorpelzellen, welche bis dahin regellos in die homogene oder streifige Grundsubstanz eingestreut liegen, zunächst der betreffenden Stelle eine regelmäfsige Anordnung annehmen, und zwar da, wo die Verknöcherung nur nach einer Richtung fortschi-eitet, sich reiheuweis lagern, wo jene dagegen sich nach allen Richtungen ausdehnt, in einzelne Haufen zusammentreten. Hieran schliefst sich alsbald eine successive Umwandelung im Baue der Knorpelzellen, welche allmälig, indem ihre frü- her dünne und durchsichtige Membran durch fortschreitende Ablagerung neuer Schichten sich immer mehr verdickt, dann durch die Aufnahme von Kalksalzen, welche anfangs als körnige Massen (Kalkkrümel) sich auf ihnen absetzen, fest und undurchsichtig wird, in kernhaltige Knochenzellen, die sogenannten Knochenkör- perchen, übergehen, und einer ähnlichen Ver- änderung durch Aufnahme von Kalksalzen, aber gewöhnlich schon früher, unterliegt auch die Zwischensubstanz., welche dabei zugleich ein lamellö^es Gefüge annimmt. Ueber die Ent- stehungsart der Knochenkanälchen divergiren