Hautdrüsen. 518 517 nes, halbdurchsichtiges Häutchen, welches die freie Oberfläche des KörjDers einnimmt, und besteht durchweg aus feinen, mit ihi-en Flächen und Rändern fest an einander haftenden Plätt- Ichen oder Schüppchen, die in den tiefern Lagen noch mit rudimentären Kernen versehen und ziemlich regelmäfsig vier-, fünf- oder sechs- eckig geformt, im oberflächlichsten Theile dage- gen von unregelmäfsiger Gestalt und völlig kernlos sind, und durch deren schichtweise Anordnung das Häutchen ein lamellöses Gefüge erhält. Die Elemente der Epidermis werden von den oberflächlichen Gefäfsen der Cutis erzeugt, und erfahren, indem sie, durch stetig nach- folgende, neue Ablagerungen fortgeschoben, limmer weiter nach aufsen rücken, hierbei eine solche Umbildung, dafs sie nur in der Schleim- schicht die ursprüngHche Zellenform beibehalten, (in der Hornschicht dagegen, je mehr sie sich von jener entfernen, um so platter und trockner werden, bis sie zuletzt, an der Oberfläche ange- langt, durch unmerklichen Schwund oder unter isichtlicher Abstofsung gröfserer und kleinerer Lamellen (Abschilferung, Abschuppung) zu Grunde gehen. An den braun oder schwärzlich gefärbten Körperstellen, deren Färbung, ebenso wie die- jenige der gesammten Haut bei den farbigen Menschenstämmen, auf einer Pigmentirung der Epidermiszellen beruht, enthalten diese einen feingranulirten oder homogenen Farbstoff, zum Theil auch wirkliche Pigmentkörnchen, bald [nur am Umfang des Kerns, bald in gröfserer lAusdehnung, dagegen scheinen besondere Pig- mentzeflen, ähnlich denen im Auge, in der Haut nicht vorzukommen. Die Pigmentirung hat hauptsächlich in der Schleimschicht ihren Sitz, wo sie, entsprechend der Intensivität der Farbe, entweder nur auf die tiefsten Zellenla- gen beschränkt ist oder auch auf die mehr aberflächhchen Lagen sich ausdehnt, und nur selten nimmt auch die Hornschicht an dersel- ben Theil, niemals aber erstreckt sie sich auf iie . Cutis, welche beim Neger ganz ebenso beschaffen ist wie beim Weifsen. I Die Hautdrüsen sind kleine drüsige Organe, in der äufsern Haut gelegen, an deren Oberfläche sie theils unmittelbar, theils gemein- 5chafthch mit den Haarbälgen sich öffnen; sie verfallen in Talg- und Schweifsdrüsen. a) Die Talgdrüsen [Glandulae selaceae) ailden weifsliche, länglichrunde Körperchen von Vsmittlerer Länge, welche in den mehr ober- flächlichen Theil der Cutis eingebettet liegen. 5ie finden sich an allen behaarten Stellen des jS^örpers, daselbst um die Haarbälge, als con- 5tante Anhänge derselben (Haarbalgdrüsen), zu 1 oder 2, selten zu mehren herumsitzend, * kommen aber auch an einigen haarlosen Orten ) vor, wie an den Labia minora, ferner an der Glans und dem Praeputium penis, sowie mitun-1 ter am rothen Lippenrande, und fehlen con-1 stant nur an der Glans und dem Fraeputiuni clitoridis. In Bezug auf Gröfse und Bau bieten sie vielfache Verschiedenheiten dar. Die gröfs- ten Talgdrüsen trifl't man an der Nase, der Ohrmuschel, den äufsern Geschlechtstheilen, namentlich dem Möns Veoieris, dem Scrotum und den Labia majora, und am Warzenhofe, die kleinsten dagegen finden sich an den Kopf- haaren. Ihren Bau anlangend, so bilden sie bald einfache kurze Schläuche von cylindrischer oder birnförmiger Gestalt, bald sind sie einfach oder zusammengesetzt traubig mit runden oder mehr länglichen Endbläschen und gehen in je einen kurzen Ausführungsgang über, welcher sich in den betreffenden Haarbalg, und zwar meist in den obern Theil desselben einsenkt, oder öffnen sich an den unbehaarten SteUen mittelst trichterförmiger Mündungen frei an der Oberfläche der Haut. Gewöhnlich sind die Aus- führungsgänge weit enger als die sie auf- nehmenden Haarbälge, mitunter aber, und namentlich an dem feinem Wollhaar, erschei- nen beide gleich weit, oder der Haarbalg wird selbst noch vom Ausführungsgang an Weite übertroffen, so dafs er vielmehr in diesen zu münden scheint. Die Grundlage der Drüsen und ihrer Gänge bildet eine zarte Bindegewebs- membran, und diese ist im Innern ausgekleidet von einer Fortsetzung der Epidermis, bestehend in einer ein- oder mehrfachen Lage rundlicher oder vieleckiger Zellen, mit denen auch die Endbläschen ausgefüllt sind. Das Sekret der Talgdrüsen ist der Haut- talg oder die Hautschmiere ißmegma s. Sebum cutaneum), eine zur EinÖlung der Haut und der Haare bestimmte, ursprünglich halb- flüssige , an der Leiche butterartig eingedickte, weifsliche oder weifsgelbe Substanz von speci- fischem Gerüche, gebildet aus fetthaltigen Zellen (Talgzellen) nebst freiem Fette, und meistens beigemengt enthaltend zahlreiche, von den Haarbälgen herrührende Epidermisschüppchen, sowie öfters Krystalle aus Cholestearin und mit- unter auch eine eigne Milbenart (Acarus folli- culoruni). Die chemischen Bestandtheile der- selben sind: Talg, Eiweifs und Käsestoft", Ex- trakte, phosphorsaurer Kalk und geringe Men- gen von kohlensaurem Kalk und Talk. b) Die Schweifsdrüsen (Glandulae sudo- riparae) sind rundliche oder ovale, etwas abge- plattete, gelbliche Körperchen von ziemlich gleicher Gröfse mit den Talgdrüsen, und haben ihre Lage im tiefern Theile der Cutis bis hinab 33*