Kippen. 125 126 bald aus paarigen Kernen sich entwickeln, und zuletzt, selten vor dem 4. Lebensjahr, oft viel später, im Schwertfortsatz, welcher meistens einen einfachen, selten einen doppelten Kern besitzt, häufig jedoch knorpelig verbleibt. Die Ossification des Griffs findet sich beim Neugebornen schon ziem- lich fortgeschritten, dagegen besteht der Körper um diese Zeit noch aus mehrern getrennten Stücken, deren Verschmelzung dann bis zur Pubertätsperiode in der Weise zu Stande kömmt, dafs zuerst die neben einander liegenden Kerne desselben Stückes, dann die über einander liegenden der verschiedenen Stücke, von unten nach oben fortschreitend, mit einander verwachsen. Die knöcherne Verschmelzung des Körpers mit dem Schwertfortsatz, welche ziem- lich häufig vorkömmt, erfolgt meist erst im mittlem Lebensalter, und die weit seltnere Verwachsung des Körpers mit dem Griff' gcAvöhnlich erst in einer noch spätem Periode. Verbindung. An jedem Seitenrande oben mit dem Schlüsselbein, weiterhin mit den Knorpeln der sieben wahren Rippen. Muskelansatz. Am Brustbein entspringen: vom obern Theil vorn der Sternodeidomastoideus, hinten der Sternohyoideus und der Sternothyreoi- deus; von der vordem Fläche der Pectoralis major; vom untern Ende vorn der Rectus abdo- minis, hinten die Pars sterncdis des Zwerchfells, und vom untern Theil der hintern Fläche der Triangularis sterni. 2. Von den Rippen. Die Rippen {Costae) sind abgeplattet lange, dünne und schmale, reifartig gekrümmte Kno- chen, auf jeder Seite zwölf, welche, in ziemlich paralleler Richtung über einander liegend, die Seitenwände und einen Theil der hintern Wand des Brustkastens einnehmen. Sie erstrecken sich von der Brustwirbelsäule zuerst nach aufsen und etwas nach hinten, dann in schräg abstei- gender Richtung nach vorn, und zuletzt nach innen, und treten hier an ebenso viele, ihre Richtung so ziemlich beibehaltende Knorpel (R i p p e n k n 0 r p e 1), mittelst welcher die sieben obern Rippen sich an den Seitenrand des Brust- beins anheften, die fünf untern aber sich dem- selben nähern, ohne ihn zu erreichen, wonach ^an die erstem als wahre Rippen {Costae verae s. sternales), die letztern als falsche {Cqstae s^uriae s. asternales) bezeichnet. Die Länge der Rippen nimmt von der 1. bis zur 7. oder 8. allmälig zu, dann aber von dieser bis zur 12. wiederum ab, so dafs die letzte Rippe ebenso kurz oder noch kürzer ist als die erste, während dagegen die Höhe ziemlich gleichmäfsig von der 1. bis zur 12. etwas geringer wird. Auch hinsichtlich ihrer Krümmung zeigen die Rippen eine Abnahme von oben nach unten, indem die oberste noch einen ziemlich starken Bogen bildet, die folgenden aber, entsprechend der nach unten sich allmälig vermindernden Wölbung des Brustkastens, sich immer mehr abflachen. Man unterscheidet an jeder Rippe einen mittlem Theil oder Körper und zwei Enden, ein hinteres und ein vorderes. Der Körper {Corpus costae) reicht von der Stelle, wo der Knochen sich nach vorn umbiegt, bis an das vordere Ende desselben, und bildet den längsten, durchweg platten Theil der Rippe. Er hat eine äufsere, der Länge nach con- vexe, und eine innere, entsprechend concave Fläche, ferner einen obern abgerundeten und einen untern scharfen Rand, und ist haupt- sächlich nach der Fläche gekrümmt, theilweis aber, namentlich an den obern Rippen, auch nach dem Rande, zeigt ferner eine Drehung um die Längsachse. Einwärts vom untern Rande zieht in der ganzen Länge desselben eine schmale, sich nach vorn allmälig verlierende Rinne, Rippen furche {Suicus costalis), in und unter welcher die Intercostalgefäfse nebst dem Intercostalnerv verlaufen und deren beide Ränder [Labia) den Intercostalmuskeln zum Ansätze dienen. Das hintere oder Wirbelende [JExtre- mitas posterior s. vertelralis) beginnt am Körper unter Bildung eines stumpfen Winkels {Cu- litus s. Angulus costae), dessen nach hinten und aufsen gerichtete Hervortreibung je einem Bündel des M. sacrolumlalis zur Anheftung dient, und hat eine im Verfolg von oben nach unten zunehmende Länge. Es endet in eine platt- rundliche AnschVeilung, Köpfchen {Capitu- lum costae), welche mit einer überknorpelten und an den meisten Rippen durch eine erhabene Querleiste, Crista capituli, in ein oberes und ein unteres Feld getheilten Gelenkfläche in die, ebenfalls gröfstentheils aus zwei Feldern zusammengesetzte, Fovea costalis der Brust- wirbelkörper eingreift, und besitzt in einiger Entfernung von jenem an der hintern Seite einen plattrundlichen Vorsprung, Höcker (71«- herculum costae), dessen dem Köpfchen nähere, innere Abtheilung sich mit einer schwach gewölbten, überknorpelten Gelenkfläche an die Facies articularis lateralis am Querfortsatz des entsprechenden Wirbels anlegt, während die äufsere, meist durch eine Furche von jener getrennte, rauhe Abtheilung einem Faserbande zum Ansätze dient. Der zwischen Köpfchen und Höcker gelegene, dünnere Theil des Kno- chens, Hals {Collum s. Cervix costae) genannt, ist mehr rundlich, oberwärts scharf, auswärts rauh für den Ansatz von Bändern, und nimmt an Länge von oben nach unten ab, indem der Höcker, welcher an der ersten Rippe mit dem Winkel zusammenfällt, sich an den folgenden Rippen immer mehr von diesem nach innen zu entfernt. — Das vordere Ende oder die Spitze {Extremitas anterior) ist an den meisten Rippen etwas angeschwollen, und endet mit