320 319 Rückenmuskeln. oder, bei gleichzeitiger Thätigkeit an beiden Reiten, deren Streckung. — Der Spinalis cer- vicis wirkt als Strecker für den Hals. d) Vierte Schicht. Zur vierten, auf der Wirbelsäule unmittel- bar aufliegenden Schicht gehören ein längerer, aber in viele Abschnitte getheilter Muskel, und zahlreiche kurze, welche letzteren theils, sich vielfach wiederholend, die Zwischenräume zwi- schen den Fortsätzen benachbarter Wirbel ein- nehmen, theils sich von den obersten Halswir- beln hinter dem Kopfgelenk weg zum Hinter- haupt erstrecken. Es sind dies die M^n. mul- tifidus Spinae, int er spinales, inter- tr ansv er sarii, lev atores costarum, recti capitis postici, rectus capitis latera- lis und olliqui capitis. Zergliederung. Zur Freilegung dieser Mus- keln ist zunächst erforderlich, dafs man den gemein- schaftlichen Rückenstrecker quer durchschneidet und die beiden Hälften desselben, unter Ablösung ihrer Insertionen, gegen die Enden hin zurückschlägt. Werden sodann auch die übrigen Muskeln der vori- gen Schicht von ihren Ansätzen losgetrennt und abgetragen, so kommen diejenigen Muskeln dieser Schicht, welche das Rückgrat einnehmen, sogleich zum Vorschein, und auch die Gruppe kurzer Mus- keln am obern Ende desselben wird alsbald sicht- bar, wenn man das sie bedeckende, fettreiche Bin- degewebe fortnimmt und den Kopf theils stark vornüber, theils seitwärts beugt. M. multifidus spinae (vieltheiligerRück- gratsmuskel) , eine die hintere Rinne der Wir- belsäule in deren ganzen Länge einnehmende, ansehnliche Muskelmasse, zusammengesetzt aus sehr vielen, über einander geschichteten und ' mit ihren Rändern innig verbundenen, einzelnen Abtheilungen, welche von den Quer- oder Ge- lenkfortsätzen niederer Wirbel sich ein- und aufwärts zu den Dornfortsätzen höherer Wirbel begeben, wobei eine jede sich in mehrere Bün- del theilt, von denen die kürzern tiefern zu dem zweithöhern Wirbel, den nächstobern über- springend , nur am Halse auch zu diesem selbst, die längern oberflächlichem zu den beiden über jenem gelegenen Wirbeln schräg aufsteigen, um sich, jene an die Basis des Dorns, diese weiterhin bis zur Spitze desselben, anzuheften. Der Muskel erscheint demnach am Ursprünge wie am Ansätze in zahlreiche, kurze, fleischig- sehnige Zipfel gespalten, welche einer ent- sprechenden Zahl von Anheftungsstellen ange- hören, und zwar entspringt er von den Processus ohliqui spurii an der hintern Fläche des Kreuzbeins, den Processus mammillares der Lendenwirbel, dem obern Rande der Querfort- sätze der Rückenwirbel und dem hintern Umfange der Gelenkfortsätze der vier untern Halswirbel, bildet einen schmalen, unten stärkern, oben schwächern Muskelbauch, und befestigt sich am ganzen untern Rande und an der Seiten- fläche der Dornfortsätze sämmtlicher wahrer Wirbel, mit Ausnahme des Atlas. Am Brust- theil der Wirbelsäule ist überall das tiefste Bündel von den übrigen durch Bindegewebe völlig getrennt, und hat seinen Ansatz am untern Rande des Wirbelbogens bis zur Basis des Dorns; Theile beschrieb zuerst diese Bün- del als besondere kleine Muskeln, Mm. rota- tores dorsi (Dreher des Rückens), welche, elf an der Zahl, entsprechend den Zwischen- räumen der Rückenwirbel, sich vom obern Rande je eines Querfortsatzes fast quer einwärts ' zum untern Rande des nächstobern Wirbel- bogens begeben, und Henle unterscheidet auch noch längere fleischig - sehnige Bündel {Mw. rotatores dorsi longi), welche vereinzelt vom obern Rande je eines Querfortsatzes, einen i Wirbel, seltner zwei, überspringend, zum Sei- tenrande der Wurzel eines Dornfortsatzes auf- steigen. — Der Muskel liegt unmittelbar auf den Wirbeln, und wird bedeckt, am untern Theil vom M. extensor dorsi communis, weiter- hin von den Mm. spinalis dorsi und semispina- lis dorsi et cervicis. Mm. interspinales (Zwischendornmus- keln), kurze Muskeln, welche von einem Dorn- fortsatz zum andern gehen, immer paarweis zwischen je zwei benachbarten Wirbeln gelagert, einer an jeder Seite des Zwischendornbandes. Am Nacken, wo sie ziemlich stark entwickelt und cylindrisch geformt sind, finden sich deren sechs Paare, das oberste zwischen dem 2. und 3. Halswirbel, das unterste zwischen dem unter- sten Hals- und obersten Rückenwirbel, und die beiden Muskeln eines jeden Paares heften sich, durch das Lig. nuchae von einander getrennt, an die beiden Spitzen der gespaltenen Dornen. Am Rücken fehlen sie vom 3. bis 11. Wirbel gänzlich, und zeigen sich auch an den obersten und untersten Rückenwirbeln, wo sie gewöhnlich vorkommen, nur schwach ent- wickelt. In der Lendengegend sind sie breit und dünn, und erstrecken sich von der Seitenfläche je eines untern Doms zum unteni Rande des obern, nach der ganzen Länge der-1 selben; man unterscheidet hier gewöhnlich vier Paare, entsprechend den Zwischenräumen der fünf Lendenwirbel, öfters aber auch noch eilii fünftes zwischen dem Dornfortsatz des letzten i Lendenwirbels und dem obersten Kreuzbeindom. Mm. intertr ansv er sarii (Zwischenquer-, fOrtsatzmuskeln), ebenfalls kurze, aus senk- rechten Fasern gebildete Muskeln, welche die Querfortsätze benachbarter Wirbel verbinden, indem sie, zwischen je zweien derselben!