1021 Dritter Ast des Trigeminiis. 1022 des Zahnfleisches verästelt und mit Zweigen vom iV^. palatinus anterior anastomosirt. e) Nn. palatini (Gaumennerven), gewöhn- lich drei, ein gröfserer und zwei kleinere, kommen vom untern Umfang des Ganglion, stei- gen, anfangs von einer gemeinsamen Scheide umschlossen, dann von einander getrennt, mit der A. palatina descendens im Canalis pterygo- ipalatinus und dessen Seitenkanälen herab, und vertheilen sich, durch die Foramina palatina po- gteriora heraustretend, am harten und am wei- chen Gaumen. Der gröfsere oder vordere {N. palatinus major s. anterior), welcher eine unmittelbare Fortsetzung des N. pterygopalati- nus darstellt, verläuft im Flügelgaumenkanal vor den beiden andern und weiterhin durch den vordem gröl'sern Canalis palatinus, entsen- det, ehe er in diesen eintritt, 1-3 Zweige, JVn. nasales inferiores (untere Nasennerven), I welche durch ein Kanälchen im Nasenfortsatz des Gaumenbeins in die Nasenhöhle dringen, wo sie sich in der Schleimhaut am hintern Theil der untern Muschel und des mittlem und un- tern Nasenganges, sowie in der Auskleidung der Kieferhöhle ausbreiten, gelangt durch das, den Ausgang des genannten Kanals bildende, vor- dere gröfste For. palatinum posterius zum harten Gaumen, und zerfällt in mehrere Aeste, welche, in Furchen des letztem, unter geflechtartiger Vereinigung, nach vorn ziehend, sich in der Gaumenhaut und im Zahnfleisch an der innern Seite der Zähne bis nahe an die Schneidezähne hin verästeln und hier mit den Endzweigen des N.nasopalatinus Scarpae zusammenhängen. — Die beiden k 1 e i n e r n (Nn. palatini minores), nach ihrer Lage der eine als äufserer oder mitt- lerer, der andere stärkere als innerer oder hinterer bezeichnet, ziehen durch die kleinern Canales palatini und die entsprechen- den hintern Gaumenöffnungen nach unten und hinten zum weichen Gaumen, wo der erstere vornehmlich im äufsern Theil des Gaumensegels und in der Mandel, der letztere im mittlem Theil des weichen Gaumens und im Zäpfchen sich ausbreitet, und versorgen sowohl die Schleimhaut, als auch die Mm. levator veli pa- latini und uvulae, diese w^ahrscheinlich mittelst derjenigen Fasern, welche ihnen der N. petro- sus superficialis major vom N. facialis zuführt. /) Ramuli orhitales (Augenhöhlenäst- chen), 2-3 sehr feine Fäden, welche sich vom Obern Theil des Ganglion, senkrecht aufstei- gend, durch das hintere Ende der untern Augenhöhlenspalte in die Orbita begeben und hier zum Theil in der Periorbita und der Seh- nervenscheide zu enden scheinen, zum Theil aber im Gewebe der Periorbita, am hintersten Theil der innern Orbitalwand, weiter aufwärts ziehen und durch das For. ethmoidale posterius oder einige stellvertretende Oeffnungen in die Schädelhöhle treten, wo sie als Rr. spheno- ethmoidales mit dem gleichnamigen Zweige des N. nasociliaris vom ersten Trigeminusast zur Keilbeinhöhle und zu den hintern Siebbein- zellen gelangen. Ferner werden am Ganglion sphenopalatinum noch folgende, zum Theil jedoch unbeständige, sehi^ feine Aestchen angetroffen: g) Ein oder einige scheinbare Verbindungsfäden mit dem N. ahducens; dieselben kommen vom cavernösen Geflecht des Sympathicus, und verlaufen mit dem Abducens, sich dicht an ihn anschliefsend, bis zur Augenhöhle, wo sie ihn dann wieder verlassen und sich durch die untere Augen- höhlenspalte schräg nach vorn und unten zum obern Theil des Keilbeingaumenknotens begeben. K) Ein unbeständiger Verbindungszweig mit dem Ganglion ciliare, dessen Radix media in- ferior (s. S. 1014) er darstellt, i) Ein selten vorkommender Faden zum Ganglion oticum, gegen dessen obern Umfang er, vom N. Vidia- nus ausgehend, durch den Keilbeinkörper her- absteigt. — Endlich verbindet sich das Ggl. sphenopalatinum auch noch mit dem JV. glosso- phargngeus, und zwar mit dem R. tympanicus desselben, welcher durch den von ihm aus- gehenden N. petrosus profundus minor im caro- tischen Kanal mit der sympathischen Wurzel des N. Vidianus zusammenhängt. c) Ramus maxillaris inferior nervi trigemini. Der R. maxillaris inferior s. tertius (dritter oder Unterkieferast), der unterste und ansehnlichste von den Aesten des Trigeminus, entsteht, anfangs in zwei Portionen getheilt, in eine gröfsere platte und eine kleinere rund- liche, mit jener vom untern hintern Theil des Ganglion Gasseri, mit dieser aus der Radix minor des Trigeminus, welche ganz in sie über- geht, und wendet sich abwärts gegen das For. ovale des Keilbeins, durch das er alsbald die Schädelhöhle verläfst. Die beiden Ursprungs- portionen liegen dicht beisammen, die kleinere motorische an die innere Seite der gröfsern sensibeln angeheftet, ohne Fasern mit einander auszutauschen, und erst nach dem Austritt aus dem Schädel vereinigen sie sich zu einem ge- meinsamen Stamme, in welchem ihre Fasern, unter Bildung einer netzartigen Vereinigung (Plexus retiformis s. ganglioformis Santorini).^ sich innig mit einander vermischen. Beim Durch- gange durch das For. ovale, seltner dicht dar- über oder darunter, entspringt von seinem hin- tern Umfange ein feiner Nerv, N. spinosus