Rückenmark. 997 998 Rückgratskanals und eine mehr oder minder fettreiche Bindegewebsschicht getrennt, und füllt somit die Höhle der Wirbelsäule weder in der Länge, noch in der Weite vollständig aus. Längs der Mittellinie des Rückenmarks er- streckt sich an der vordem, wie an der hintern Fläche desselben, je eine enge Spalte, vor- dere und hintere Mittel spalte (Fissura mediana s. longitudinalis anterior et posterior^^ an der vordem Fläche eine tiefere, in die Substanz des Organs bis zu einem Drittel seiner Dicke eindringende, welche eine ansehnliche Falte der Pia mater nebst zahlreichen, daselbst ein- und austretenden Blutgefäfsen aufnimmt, an der hin- tern eine nur seichte, furchenartige, in welche die Gefäfshaut sich blofs oberflächlich einsenkt, mit Ausnahme jedoch des untern Theils der Lendenanschwellung, wo auch die hintere Me- dianfurche stärker vertieft ist. Entsprechend dieser medianen Spaltung zerfällt das Rücken- mark in zwei symmetrische Seitenhälften, welche im vordem Theil bis zum Boden der vordem Mittelspalte von einander abstehen, im hintern Theil, wo sie tiefer, bis an das Centrum, von ein- ander getrennt sind, dicht beisammenliegen, nur durch eine dünne Bindegewebslage gegen ein- ander abgegrenzt, und dazwischen durch einen, vor der Mitte, von der einen zur andern Seiten- hälfte ihrer ganzen Länge nach sich quer hin- ziehenden, schmalen Mitteltheil, Commissur, unter einander zusammenhängen. Die beiden Seitenhälften sind mit je zwei longitudinalen j Furchen, Seiten furchen {ßulci laterales)^ versehen, einer tiefem hintern, und einer schwä- chern, nicht immer deutlich ausgeprägten vor- dem, an welchen die entsprechenden Wurzel- reihen der Spinalnerven hervortreten, und wer- den hierdurch äufserlich in je drei Abschnitte, Stränge {Funiculi medullae spinalis)^ geson- dert, einen vordem, einen hintern, und einen, zwischen den beiden Reihen der Spinalnerven- wurzeln gelegenen, mittlem oder seitlichen. Gleich dem Gehirn aus weifser und aus grauer Substanz zusammengesetzt, unterscheidet sich das Rückenmark jedoch von jenem durch deren Anordnung, indem dieselben bei ihm über- all scharf von einander gesondert sind und sich als continuirliche Massen durch die ganze Länge des Organs hinziehen, die graue Substanz um- schlossen von der weifsen. Im Innem des Rückenmarks findet sich, die Commissur in Ion- gitudinaler Richtung durchsetzend, analog den Hirnhöhlen, ein sehr feiner, von Flimmerepithel ausgekleideter Kanal, Rückenmarkskanal {Canalis centralis medullae spinalis). welcher sich, nicht ganz im Centrum des Rückenmarks, son- \ dem zum gröfsern Theil etwas weiter nach vorn, vom untern Ende des Calamus scriptorius bis in den Conus medullaris und selbst noch durch den obern Theil des Eilum terminale, beim Erwachsenen jedoch nicht immer in die- ser ganzen Ausdehnung nachweislich, hinab er- streckt, und theilt derselbe die Commissur in zwei Hälften, eine vordere, durchweg weifse {Commissura anterior)^ und eine hintere, ab- wechselnd weifse und graue {Commissura po- sterior^. Der von der grauen Substanz gebildete Kern des Rückenmarks besteht aus zwei platten Lagen, welche, mit nach innen und nach aufsen gekehrten Flächen, die beiden Seitenhälften der Länge nach durchsetzen, unter einander durch die an ihre Innenfläche sich anschliefsende hin- tere Commissur zusammenhängend, und erscheint daher an Querschnitten in Form eines H, näm- lich als zwei, in Gröfse und Richtung an den verschiedenen Gegenden des Rückenmarks wech- selnden Längsschenkeln, verbunden mittelst eines queren und durch diesen in je zwei Segmente, Hörn er (Cornua), getheilt, ein gröfstentheils dickeres vorderes, und ein dünneres, aber län- geres hinteres. Diese sind meistens etwas nach aufsen umgebogen ^und sehen mit dem leicht angeschwollenen Ende gegen die entsprechen- den Seitenfurchen und die an diesen austretenden Nervenwurzeln, an welche indefs die vordem Hörner nicht so nahe hinanreichen, wie die hintern, welche sich fast bis zur Oberfläche er- strecken, eingefafst von einem hellen, halb- durchsichtigen Saum, der durch eine, sie an Fig. 199. A. B. Fig. 199. Querdurchschnitte vom verlängerten Mark und Rückenmark, in natürlicher Gröfse. A. Durchschnitt des verlängerten Marks, am untern Drittel desselben. — 1,1. Corpora pyramidalia. 2. Vordere Mittelspalte. 3. Olive mit dem gezackten Kern. 4 Strangförmiger Körper. 5. Anhäufung von grauer Substanz im Innern. 6. Runde Stränge. 7. Boden der Rautengruhe mit dem grauen Beleg. B. Durchschnitt des Rückenmarks, in der mitt- lem Ilalsgegend. — 1. Vordere, und 2. hintere Mittel- furche. 3,3. Seitliche oder mittlere Stränge, continuir- lich mit den vordem Strängen zusammenhängend. 4,4. Hintere Stränge, mit einander innig verbunden b. Vorderes Horn der grauen Substanz; 6. hinteres Horn derselben, mit dem Ende bis an die entspre- chende Seitenfurche (7) reichend. 8. Hintere Commissur, und vor ihr, am Grunde der vordem Medianspalte, die vordere weifse Commissur. 63*