Geschlechtsorgane. 699 700 ohne sie mit scheidenförmigen Fortsetzungen in das Innere des Organs hinein zu begleiten, und liegt letzterem dicht auf, an der Innenfläche mit dem Parenchym genau verwachsen, während die Äufsenfläche untrennbar mit dem Peritonäal- überzuge zusammenhängt. Das Parenchym zerfällt in zwei, jedoch nicht scharf von einan- der abgegrenzte Lagen, eine centrale (Mark) und eine peripherische (Rinde). Die Marksub- stanz enthält vornehmlich die Verzweigungen der am Hilus eintretenden Blutgefäfse, welche ihr eine röthliche Färbung und ein schwam- miges Ansehen verleihen, und besteht aufser- dem aus Bindegewebe nebst beigemengten Netzen feiner elastischer Fasern, sowie stellen- weis auch Bündeln organischer Muskelfasern. Die Rindensubstanz hat ein faseriges Gefüge und eine weifsliche Farbe, und ist gebildet aus einer, von vereinzelten Gefäfsen durchzogenen, bindegewebigen Grundlage ißtroma ovarii), in welcher das Secretionsprodukt des Ovarium, die Eier, von eignen Bläschen umschlossen, einge- bettet ist. Diese Bläschen, Graafsche*) Bläschen oder Eikapseln {Vesiculae s. Folliculi ovarii s. Oraafii, s. Ovisacci)^ sind geschlossene Bälge von rundlicher Form, welche in wechselnder Zahl und in verschiedenen Stadien der Ent- wickelung, mehr oder minder dicht gedrängt, im Stroma des Ovarium vorkommen. Ihre Gröfse variirt, je nach dem Grade ihrer Rei- fung, von mikroskopischer Feinheit l)is zu einem Durchmesser von 3-4'", und die gröfsten, am vollständigsten entwickelten, sitzen nahe der Oberfläche des Ovarium, an der sie sich hügel- artig erheben. Die Zahl der Graafschen Fol- likel eines Ovarium läfst sich auf mehr als 30,000 berechnen, und gröfsere, schon mit blofsem Auge sichtbare finden sich im geschlechts- reifen Alter gewöhnlich je 30 bis 100. Jeder Follikel ist aus Hülle und Inhalt zusammenge- setzt, und erstere enthält an einer bestimmten Stelle der Innenfläche den wesentlichsten Be- standtheil desselben, das Ei, meistens eins, sel- ten zwei. Die Hülle besteht an den reifen Follikeln aus zwei Schichten, einer ziemhch dicken, gefäfshaltigen, in eine äufsere festere und eine innere weichere Lage zerlegbaren Bindegewebsmembran {Theca s. Tunica folliculi)^ die sich durch lockeres Bindegewebe gegen das Stroma absetzt, und einer ein- oder mehrfachen Lage rundlicher Zellen (Körnerschicht, Mem- brana granulosa), welche als ein Pflasterepithe- lium jene von innen auskleidet; den Inhalt bildet *) Regner de Graaf (1641-73), ein holländischer Ana- tom, Arzt in Delft, hat diese, jedoch schon von Vesal, Fal- loppia u. A. gekannten Gebilde zuerst genauer beschrieben, die er jedoch irrig für die Eier selbst hielt: De mulierum or- ganis (/enerationi inservie.ntihus tractatus novus c. fi.auris, Luqd, Bat. 1672, 8. J J ' ^ eine gelbliche, gerinnbare, dem Blutserum analoge, klare Flüssigkeit (Liquor folliculi'). An einer bestimmten Stelle der FoUikelwaud, und zwar, wie es scheint, gerade an dem von der Ober- fläche des Ovarium entferntesten Theile dersel- ben, verdickt sich die innere Zellenlage zu einer, gegen die Höhle des Follikels vorsprin- genden, plattrundlichen Erhabenheit, Keim- Scheibe {JDiscus 'proligerus s. oophorus)^ und in deren am meisten vortretendem mittlem Theil (Cumulus proligerus) liegt, zwischen den Zelleu verborgen, das Ei {Ovulum) oder Bär'sche Bläschen. Dieses stellt ein rundes Bläschen von Vio^'^ ™ Durchmesser dar, und hat den Bau einer vollständigen Zelle, zusammengesetzt aus Hülle, Inhalt und Kern. Die Hülle des Eies ist eine beträchtlich dicke, strukturlose, durchsichtige Membran, Dotterhaut (ifm- Irana vitellina s. Zona pellucidd); den Inhalt bildet eine gelbliche, dickflüssige Masse, Dotter (Vitellus), bestehend aus einer Anhäufung zahl- loser, durch eine zähe Flüssigkeit zusammen- gehaltener Körnchen, denen in reifen Eiern auch Fettkügelchen beigemengt sind, und als Kern findet sich in der Dottersubstanz, bei völliger Reifung excentrisch gelegen, ein kuge- liges, wasserhelles Bläschen von Vso''' Durch- messer, Keimbläschen (Vesicula germinatvva) oder Purkinje'sches Bläschen, mit einem, kaum Vsoo'^^ messenden, dunkeln, centralen Fleck, Keimfleck (Macula germinativa) oder Wagner'scher Fleck. Mit dem Eintritt der Geschlechtsreife, sel- ten schon früher, beginnen die Graafschen Fol- likel, welche bis dahin ihre volle Entwickelung erreicht und sich der Oberfläche des Ovarium genähert haben, an ihrer, diese einnehmenden Seite sich zu öffnen und ihren Inhalt zu ent- leeren, welcher Vorgang bis zum Involutions- alter, also etwa bis an das 50. Lebensjahr, sich stetig wiederholend, andauert. Die Berstung (Dehiscenz) scheint mit der Menstruation zu- sammenzufallen und sie stets zu begleiten, doch erfolgt dieselbe wohl auch noch zu andern Zei- ten und mag namentlich durch die Begattung angeregt werden. Ihr Eintritt beginnt mit einer vermehrten Ansammlung von Flüssigkeit im Innern des Follikels, neben entsiDrechender Zunahme seines Gefäfsreichthums, und in glei- chem Maafse wie die hierdurch bedingte stär- kere Ausdehnung und Spannung des Follikels fortschreiten, erhebt sich derselbe mehr und mehr über die Oberfläche des Ovarium, dessen Albuginea zugleich an der betreffenden Stelle immer dünner wird, bis endlich die FollikeJ- wand, dem von innen ausgehenden Drucke nachgebend, daselbst mit einer, öfters zackigen, spaltförmigen Oeffnung einreifst. Das durch