605 Dü und arm. 606 sind, auch wohl zum Theil ganz fehlen; am I Endtheil des Duodenum verstärkt sich dieselbe durch einige, ebenfalls aus glatten Elementen gebildete, bis 1V2 lange, feine Muskelbündel [M. suspensorius duodeni), welche aus dem die Ursprünge der Aa. coeliaca und mesenterica su- ferior umgebenden Bindegewebe hervorgehen und mit elastischen Sehnenfäden an den obern Umfang der Blexura duodeno -jejunalis treten, um von hier aus nach rechts hin sich in die Längs- faserschicht zu verlieren. Die Ringfaserschicht ist stärker und röther, und besteht aus voll- ständigen Ringen, welche, dicht zusammenge- drängt, sich nach der ganzen Länge des Darms und bis in die Bauhin'sche Klappe hinein er- strecken. Die beiden Muskellagen bewirken, ähnlich wie am Magen, die als peristaltische bezeichnete Bewegung, durch welche der Inhalt des Darms mit der Innenfläche seiner Wan- dungen in vielfache Berührung gebracht und zugleich in der Richtung gegen den After fort- geschoben wird. Die Schleimhaut ist dünner und Aveicher als die Magenschleimhaut, im gewöhnlichen Zustande von grauröthlicher, zur Zeit der Yer- j dauung von mehr oder minder lebhaft rother Farbe, und besitzt eine lockere submucöse Schicht, in welcher sich die Blut- und Lymphgefäfse und, mit mikroskopischen Ganglien versehene, feine Nervengeflechte verbreiten. In der gan- zen Ausdehnung des Organs von der^^ersten Krümmung des Duodemini bis gegen den Eud- ; theil des Dünndarms erhebt sich die Schleim- haut nebst der angrenzenden Schicht der sub- mucösen Bindegewebslage zu Querfalten, welche als klappenartige Verlängerungen, zusammen- geneigte oder Kerckring'sche *) Klap- pe ^- Plicae conniventes Kerch 'pigüj, von der Innenfläche der Darmwand frei \or- springen, an der sie jedoch gewöhnlich nur die Hälfte oder ein Drittel ihres Umfangs einneh- men, selten ringsum verlaufen. Dieselben sind am zahlreichsten und gröfsten, bis gegen 2'^' hoch, im obern Theil des Dünndarms, und stehen daselbst dicht beisammen, im erschlafften Darm, wo jede Klappe mit dem freien Rande auf der Basis der nächstuntern aufliegt, ein- ander dachziegelförmig deckend, im ausgedehn- ten Zustande desselben dagegen sich aufrich- tend und durch schmale Zwischenräume von einander getrennt. Im untern Theil des Dünn- darms werden sie, je weiter abwärts, immer kürzer und niedriger, und rücken zugleich immer weiter aus einander, bis sie nach und nach ganz schwinden, so dafs, ebenso wde der *) Nach Theod. Kerckring (f 1693), Arzt zu Amster- flam, später Grofsherz. Toskanischer Resident in seiner "Vaterstadt Hamburg: Spicilegium anatomicum, Amstelod. I<i70, 4. _obere Quertheil des Duodenum^ so auch der Endtheil des Ileum in der Länge von etwa zwei Fufs \()llig derselben entbehrt. Sie ]ial)en meist spitz auslaufende Enden und ihr freier Rand ist bald gerade, bald schwach convex oder wel- lig gebogen. Zwischen den gröfsern Falten stehen öfters solche von geringerer Länge und Höhe, und häufig sind zwei Querfalten durch eine schräge mit einander verbunden. — In der Pars descendens des Duodenum findet sich am hintern Theil der Innenwand öfters eine bis zur halben Höhe derselben oder noch etwas tiefer hinabreichende, schwache longitudinale Erhabenheit von -1" Länge, erzeugt vom Endtheil des Ductus choledochus, welcher vor seiner Ausmündung in den Darm eine Strecke weit die Wandung desselben durchsetzt und hier- bei die Schleimhaut wulstig vordrängt. In ihrer Zusammensetzung an die Magen- schleimhaut sich anschliefsend, zerfällt die Schleimhaut des Dünndarms zunächst in eine Muskellage und in die, um das Fünffache stär- kere eigentliche Schleimhaut [Tmiica villosa). Die Muscularis, w'elche man im Gegensatze zur selbstständigen Muskelhaut der Darmwand, von der sie durch das submucöse Gewebe getrennt ist, als „innere Muskelschicht" bezeichnet, besteht aus glatten Muskelfasern, die vorwiegend in longitudinaler, der Längsachse des Darmes paralleler Richtung verlaufen, und entsendet Fortsätze in Form zarter Bündel aufwärts ins Innere der Zotten„ Die Mucosa hat zur Grund- lage eine, von vielen capillaren Blutgefäfsen durchzogene, überaus feinfaserige, netzförmige Substanz mit Kernen an einzelnen Knotenpunk- ten und reichlich eingestreuten, den Lymph- körperchen ähnlichen Zellen, und wird beklei- det von einem einfachen Cylinderepithelium, dessen konische Zellen sich durch das Verhal- ten ihres freien Endes auszeichnen. Dieses bildet einen, vom übrigen Theil der Zelle deut- lich geschiedenen, hellen Saum, durchzogen von senkrechten, der Längsachse der Zellen parallelen Streifen, die früherhin als optischer Ausdruck von, den Saum durchsetzenden, feinen Gängen (Porenkanälen) gedeutet wurden, wahr- scheinlich aber in der Zusammensetzung des Saumes aus innig verklebten, den Cilien der Flimmerzellen analogen Härchen ihren Grund haben. Die Dünndarmschleimhaut ist ausgezeichnet durch eigenthümliche, überaus zarte, kleine, flockige Anhänge, Zotten {yWj^mU | welche sich in grofser Menge von ihrer freien Fläche erheben, der sie, in Folge ihres dichten Beisammenstehens, ein sammtartiges Ansehen verleihen. Dieselben finden sich in der ganzen j Länge des Dünndarms vom Pylorus bis zum