Muskeln der untern Extremität. 420 419 I des der grofsen Zehe anheftet. — Liegt, gleich den beiden folgenden Muskeln, unmit- telbar auf den Knochen, hinterwärts von dem tiefen Blatte der Fascie bedeckt, welches ihn vom M. soleus trennt, und grenzt auswärts an die Mm. peroneus longus et Irevis, einwärts an den M. tibialis posticus, diesen zum Theil, sowie [ die Vasa peronea deckend^ und an den M. '^xor digitorum comm. longus; die Endsehne kreuzt in der Fufssohle die oberflächlicher lie- gende Sehne des letztgenannten Muskels, und I verläuft weiterhin zwischen den beiden Bäuchen des M. ßexor hallucis brems, auf dem 1. Mit- telfufsknochen aufliegend, gegen die grofse Zehe, an welcher sie durch deren Faserscheide und ein kurzes Vinculum befestigt ist. M. flexor digitorum communis lon- gus s. perforans (langer gemeinschaftlicher Zehenbeuger), zunächst dem Innern Umfange des Unterschenkels gelegen, entspringt an der hintern Fläche des Schienbeins, von der Gegend unter der Linea poplitea bis zum untern Viertel des Knochens, weiter unten nur vom äufsern Winkel desselben, läuft sich verschmä- lernd abwärts, und geht schon früh am hintern Rande in eine knge Sehne^.i^^^^ welche, in der Nähe des Fufsgelenks frei werdend, mit der Sehne des folgenden Muskels durch die Furche an der hintern Seite des Innern Knö- chels, dauD längs der Innenfläche des Sprung- beins , in einem gemeinsamen Kanal unter dem Lig. laciniatum, aber von einer besondern Syno- vialscheide umschlossen, sich zur Fufssohle begiebt, wo sie, nach vorn und aufsen ziehend, in der halben Länge der Sohle, dicht vor der Kreuzungsstelle mit der Sehne des. vorigen Muskels und durch das von dieser kommende Bündel verstärkt, ajm Aul^^ den später als M. quadratus plantae zu beschreibenden zweiten Kopf aufnimmt und sich, nach vor- heriger Abplattung, iii vier Sehnen für die 2.-5. Zehe spaltet; diese verhalten sich analog den Sehnen des tiefen Fingerbeugers, und gelangen, indem sie divergirend nach vorn gehen, zur Plantarseite der ersten Phalanx ihrer Zehe, an deren vorderem Ende sie durch die Spalte der entsprechenden Sehnen des kurzen Zehen- beugers hindurchtreten, um sich an die Basis der letzten Phalanx anzuheften. — Liegt nach innen vom M. tibialis posticus, ihn theil- weis deckend, und berührt hinterwärts das über ihn ausgespannte tiejfe Blatt der Fascie, sowie die unter diesem verlaufenden Vasa tibia- Uapost. nebst demi\^. tibialis; seine Sehne wendet sich beim Verlauf längs des Knöchels und Sprung- beins, wo sie die Sehne des Tibialis post. beglei- tet, hinter dieser weg von deren innern zur äufsern Seite, kreuzt in der .Sohle. die, tiefer ^^ende Sehne des Flexor hallucis longus, und ist weiterhin unterwärts vom M. flexor digito- rum communis brevis bedeckt. M. tibialis posticus (hinterer Schien- beinmuskel), der mittlere dieser Muskeln, ent- springt, zwischen den beiden vorigen, jedoch weiter nach oben, von der hintern Fläche der TiMa, dem Lig, interosseum und der innern J'läche der Filbula, weiiHeTTich ab - und etwas einwärts, uhd'^ endet ebenfalls in eine, schon hoch oben an der hintern Seite beginnende und am Fufsgelenk frei werdende, plattcvlin- dn^che Sehne, welche mit der des vorigen Muskels durch denselben Kanal des Lig. laci- niatum, von einer Synovialscheide umschlossen, hinter dem innern Knöchel herum, dann innen am Sprungbein entlang, zur Fufssohle verläuft, wo sie, deren innerem Rande folgend, an die Tuberosität des Kahnbeins und die Plantarseite des 1. Keilbeins sich anheftet, aufserdem aber einen, vom Aufsenrande der Sehne abgehen- den Schenkel an das 2. und 3. Keilbein und die Basen der entsprechenden Mittelfufsknochen abgiebt. — Liegt dicht auf den Unterschen- kelknochen und dem Zwischenknochenbande, und grenzt innen an den M. flexor digitorum comm. longus, aufsen an den M. flexor hallucis longus, von diesen zum Theil gedeckt; längs seiner hintern Seite verlaufen die Vasa tibialia postica nebst dem N. tibialis, und durch die Lücke an seinem obern Rande, gegenüber der- jenigen am Zwischenknochenbande, treten die Vasa tibialia antica hindurch. Die Endsehne begiebt sich während ihres Verlaufs um den Knöchel, vor der Sehne des M. flexor digito- rum comm. longus vorbei, von der äufsern zur innern Seite derselben, und ist in der Sohle unterwärts vom M. abductor hallucis bedeckt; wo die Sehne am Kopf des Sprungbeins hin- zieht, wird sie breiter und fester, und zeigt öfters eine faserknorpelige Verdickung oder selbst einen Knochenkern. Wirkung. Der Gastrocnemius innd der Soleus heben die Ferse und strecken hierdurch den Fufs, welcher dabei mit der Spitze gegen den Boden gestemmt wird, wie beim Gehen, Springen etc.; ist der Fufs fixirt, wie beim aufrechten Stehen, so kann der erstere Muskel den Oberschenkel im Knie, beugen, der letztere den Unterschenkel feststellen und nach hinten niederziehen. — Der Plantaris scheint, je nach seiner Insertion an das Fersenbein oder an die tiefern Theile, verschieden zu wirken, und zwar im erstem Falle die Kapsel des Kniege- lenks , im letztern die des Fufsgelenks zu span- nen (H e n 1 e). — Der Popliteus hilft den Unter- schenkel beugen und einwärts drehen oder rotirt