76 Knochen des Kopfes. 75 len und abgerundeten innern, und einen brei- ten und-zackigen äufsern, von denen jener frei liegt, den innern Theil des untern Augen- böhl enr an des {Margo infraorhüalis) darstel- lend, dieser sich mit dem Jochbein verbindet. Der hintere Kand ist frei, und bildet, in Gemeinschaft mit dem gegenüber liegenden Rande des grofsen Keilbeinflügels, die Fis- sura orhitalis inferior. — Längs dieser Fläche verläuft in ihrem mittlem Theile, ziem- lich parallel dem Innenrande, ein, meist in der'hintern Hälfte rinnenförmiger und nur in der vordem Hälfte oberwärts geschlossener Ka- nal, Unteraugenhöhlenkanal {Sulcus et Cancdis infraorlitalis), welcher sich vom hintern Rande des Knochens bis unterhalb seines vor- dem Randes erstreckt und dem N. infraorlita- lis nebst den gleichnamigen Gefäfsen zum Durch- gang dient. Am Boden dieses Kanals, nahe dem vordem Ende, befinden sich neben einan- der zwei feine Oefifnungen als die Anfänge zweier kleiner Kanäle, Canalis alv e olaris {s. de ntalis) anterior et me diu s., für die gleichnamigen Gefäfs- und Nervenäste; diese Kanälchen ziehen in der vordem Wand des Knochens abwärts und spalten sich hierbei in mehrere Aeste, welche theils unter einander und mit den Canales alveolares posteriores in Verbindung treten, theils sich abw^ärts zu den vordem Zahnfächern und deren Scheidewänden erstrecken. Fig. 17. Fig. 17. Das (rechte) Oberkieferbein, von aufsen. — 1. Superficies facialis. 2. Superficies temporalis. 3. Superficies orbitalis. 4. Foramen infraorbitale, und unmittelbar darunter die Fovea maxillaris s. canina. 5. Hinteres Ende des Canalis infraorbitalis. 6. Margo infraorbitalis. 7. Processus zygomaticus. 8. Proces- sus frontalis s. nasalis. 9. Vorderer concaver Rand, welcher die Apertura pyriformis begrenzt. 10. Spina nasalis anterior. 11. Pars incisiva. 12. Processus alveolaris. 13. Innerer Rand des Planum orbitale, der sich mit dem Thränen-, Sieb- und Gaumenbeine verbindet. 14. Sulcus lacrymalis. 15. Processus pa- latinus. i. Die beiden Schneidezähne, c. Der Eck- zahn, b. Die beiden vordem Backenzähne, m. Die drei hintern Backenzähne. Die vordere oder Gesichts fläche (Su- perficies facialis) ist im Ganzen von der einen zur andern Seite leicht gebogen und liegt etwas nach aufsen gerichtet. Dieselbe zeigt, unweit vom Obern Rande, ein grofses, rundliches Loch, Unteraugenhöhlen loch {Foramen infraor- bitale), als Ausgang des gleichnamigen Kanals, und dicht unterhalb desselben befindet sich eine flache Vertiefung, Kiefer grübe (Fovea ma- xillaris s. Fossa canina), für den Ursprung des M. levator anguli oris. Hinterwärts geht diese Fläche am obern Theil in den Proc. zygomati- cus, am untern in die hintere Fläche über; nach vorn endet sie mit einem scharfen con- caven Rande, welcher die vordere Nasenöffnung (Apertura 'pyriformis) seitlich begrenzt; ihre obere Grenze bildet der Margo infraorbitalis, unterwärts verliert sie sich unmerklich in die Aufsenfläche des Proc. alveolaris. Die hintere oder Schläfenfläche 'perficies temporalis) hat ebenfalls eine gewölbte Form und ist der Schläfengrube zugekehrt. Sie bildet nach hinten und unten eine rauhe Er- habenheit, Tub er 0 sitas maxillaris, und zeigt an und über dieser zwei oder mehr kleine Löcher, Foramina alv eol aria poste- rior a, als die Eingänge in feine Kanälchen, Ganales alv eolar es (s. dentales) poste- riores, welche, analog den gleichnamigen Ka- iiälchen der vordem Wand des Knochens, in dessen hinterer Wand sich schräg ab - und auswärts zu den hintern Zahnfächern begeben. Die innere oder Nasenf 1 äch e {Super- ficies nasalis) ist leicht ausgehöhlt und der Na- senhöhle zugekehrt, und geht unterwärts in die Nasenfläche des Gaumenfortsatzes ununterbro- chen über. An ihrem hintern obern Theile befindet sich eine grofse, unregelmäfsige Oetf- nung, Apertura sinus maxillaris, welche in die Kieferhöhle führt, deren Umfang jedoch im natürlichen Zustande durch Fortsätze der benachbarten Knochen, namentlich den Proc. maxillaris und Proc. ethmoidalis der untern Mu- schel und den Proc. nasalis des Gaumenbeins, bedeutend verkleinert wird. Vor dieser Oeff- nung liegt eine, zum obern Rande senkrecht aufsteigende, tiefe Rinne, Sulcus lacryma- lis, welche, in Verbindung mit dem Proc. la- crymalis der untern Muschel und dem untern Ende des Thränenbeins, einen 5 — 6'" langen und verhältnifsmäfsig weiten Gang, den knöcher- nen Nasen-Thränen- oder Nasenkanal {Canalis naso-lacrymalis s. nasalis), darstellt, und unmittelbar vor derselben erscheint eine querlaufende rauhe Leiste, Crista turbina- lis s. Linea transversa inf., zur Anlagerung für das vordere Ende der untern Muschel. Hinter und unter dem Eingange zur Kiefer-