478 477 Augapfel. b) Augapfel. Der Augapfel {Bulhus oculi) ist ein rund- licher Körper von fast 1" im Durchmesser, welcher nebst dem in seinen hintern Umfang, etwas einwärts von der Mitte, stielartig eintre- tenden Sehnerven, umgeben von den zugehörigen Muskeln, Gefäfsen, Nerven und Drüsen, sowie von vielem Fette, die Augenhöhle ausfüllt. Er liegt in dieser etwas näher zur Nasen- als i zur Schläfenseite, und tritt mit seinem freien vordem Umfange mehr oder minder über die Oeffnung der Orbita hervor. Das hinter und neben dem Augapfel befindliche Fettpolster ist ' in zwei Lagen abgetheilt, eine schwächere äufsere, welche auf 'den Muskeln aufliegt, und eine weit stärkere innere, die in dem Räume zwischen den geraden Augenmuskeln, den Seh- nerv und hintern Abschnitt des Augapfels um- gebend, eingeschlossen ist. Die äufsere Fett- schicht bildet in der Tiefe eine lose Zellhaut [ {Fascia muscularis oculi), von der die Augen- muskeln der ganzen Länge nach gemeinsam umhüllt und mit einander verbunden werden. Unter der tiefen Fettschicht findet sich eine derbere, mehr fibröse Haut, Tenon'sche Membran oder Faserkapsei {Fascia vagi- nalis Tenoni^) s. Capsula fibrosa hulbi oculi), welche, den Augapfel unmittelbar bekleidend, sich kapselartig um denselben vom vordem Ende des Sehnerven bis zur Umbeugungsstelle der Bindehaut erstreckt, an deren Innenfläche sie endet; sie ist an die darunterliegende Sclera durch loses Bindegewebe angeheftet, und wird im vordem Theil von den Ansatzenden der Augeimiuskeln durchbohrt, welche von ihr dünne üeberzüge erhalten. Die Form des Augapfels ist keine vollstän- dig kugelige, überhaupt keine regelmäfsig geometrische, sondern bildet zum Theil, und zwar im hintern Abschnitt, jedoch in der Aus- dehnung von etwa ^/^ - % seines Umfangs, ein vorn abgeplattetes EUipsoid, während der übrige, weit kleinere, aber stärker gewölbte, vordere Abschnitt sich mehr der sphärischen Form nähert. Zur genauem Bestimmung der Gröfsen- verhältnisse des Augapfels werden folgende ! Durchmesser angenommen: ein g e r a d e r oder Längs durchmesser, in der Mittellinie zwischen vorderem und hinterm Umfange, ein guerer oder horizontaler, an der brei- testen Stelle desselben von der einen zur an- dern Seitenfläche, ein senkrechter, eben- daselbst in der Richtung seiner Höhe, endlich *) Jacques Tenon, Prof. der Medicin und Akademiker zu Paris, f 1816, gab von dieser, schon frühem Anatomen nicht unbekannten Membran zuerst eine genaue Beschrei- bung: Mtmoires et ohservations sur Vanatoinie, pathologie et Chirurgie, et sur Vorgane de la vue, Paris 1806, 8. avec I planches. zwei schräge oder diagonale, ein innerer von innen und oben nach aufsen und unten, und ein äufserer in entgegengesetzter Richtung^ mit den Endpunkten am gröfsten Umfang des Augapfels in den Zwischenräumen der geraden Augenmuskeln gelegen; die Länge des geraden Durchmessers, auch äufsere Augenachse genannt, — im Gegensatz zur Innern Augen- achse oder Sehachse, welche sich in glei- cher Richtung, aber nur bis zur Innenfläche der Netzhaut erstreckt und daher um ^j^-l'" xM ^ kürzer ist, — beträgt, ebenso wie die des ^'^.«^ queren Durchmessers, durchschnittlich 1072-11''^ um Vio'Vs'^' geringer ist die des senkrech- ten Durchmessers, und dagegen um Einiges ansehnlicher die der schrägen Durchmesser, von denen der innere, der gewöhnlich den äufsern etwas an Gröfse übertrifft, M-ll^j^"^ lang ist. Aufser den genannten Achsen zieht man auch noch eine solche von der Hornhaut gegen Fig. 118. die Mitte der Eintrittsstelle des Sehnerven, Sehnervenachse, deren hinterer End- FiG. 118. Horizontalschnitt durcli die Achse des Augapfels; in etwas über zweifacher Vergröfseruug.— 1. Conjunctiva bis zu ihrer Umbiegung gegen die Augenlider. 2. Cornea, hinten von der Descemet'schen Haut bekleidet. 3. Sclera, mittelst ihres vordem, schräg abgeschnittenen Randes den in entgegengesetz- ter Richtung zugeschärften Rand der Cornea bedeckend, und an dessen hinterer Kante zur Bildung des Schlemm'schen Kanals ( * ) eingefurcht. 4. Chorioi- dea, deren vorderer Theil aufsen in den Ciliarmus- kel (5), innen in den Ciliarkörper (6) übergeht. 7,7. Iris, in der Mitte von der Pupille durchbrochen. 8. Retina, sich nach vorn bis zum Anfange des Ciliar- körpers fortsetzend, wo sie an der Ora serrata auf- hört. 9. Glashaut mit dem Strahlenblättchen (10), am Umfang der Linse den Petitschen Kanal einschlie- fsend. 11. Vordere, und 12,12. hintere Augenkammer. 13. Krystalllinse mit ihrer Kapsel. 14. Glaskörper, in der Glashaut eingeschlossen. 15. Sehnerv, sich mit dem Mark zur Retina ausbreitend, während seine Scheide in die Sclera überseht.