Fascien der untern Extremität. 435 436 Knöchel, sich fächerartig ausbreitend, abwärts zur Innenfläche des Fersenbeins, sowie weiter nach vorn bis an das Kahnbein, und dient an seiner Innenseite einer Portion des M. alductor hallucis zum Ursprünge, auch treten von ihr kurze, scheidewandartige Fortsätze zwischen die darunter weggehenden Sehnen der Mm. tihialis posticus, flexor digitorum comm. longm und ßexor hallucis longus, sie einzehi abgren- zend, in die Tiefe an die Knochen. — Das weit schmälere Retinaculum t endinum ^eroneorum s. Lig. annulare s. laciniatum externum (äufseres Zipfelband) erstreckt sich vom äufsern Knöchel, die hintere Furche des- selben überbrückend, ab- und rückwärts gegen die Aufsenfläche des Fersenbeins, und schliefst jene Furche zu einem Kanal, durch welchen die Sehnen der Mm. peroneus longus und Ire- vis, von ihrer Synovialscheide umgeben, ver- laufen. Abwärts vom Knöchel gehen diese Sehnen durch einen zweiten Kanal, welchen ein mit beiden Enden an der Aufsenfläche des Fersenbeins, über und unter dem hier befind- lichen Höcker, angeheftetes, schlingenförmiges Band {Retinaculum peroneorum inferius) her- stellt und der durch eine, von jenem Hök- ker ausgehende, fibröse Scheidewand in zwei, von getrennten Synovialscheiden ausgekleidete Fächer, für die beiden Sehnen, abgetheilt wird. d) Am Fufse unterscheidet man, [ähnlich wie an der Hand, Fascien der Rücken- und der Sohlenseite. Der Fufsrücken ist mit einer dünnen Fascie, Fascia dorsalis pedis, versehen, welche sich, die Strecksehnen überziehend, von der Fufswurzel, wo sie mit der ünterschenkel- fascie zusammenhängt, bis zu den Zehen fort- setzt. Aufser diesem oberflächlichen findet sich auch noch ein tiefes Blatt, das, auf den Mit- telfufsknochen unmittelbar aufliegend, sich über die Mm. interossei dorsales hinspannt und die- sen theilweis zum Ursprung dient.' Die der Fufssohle angehörende Fascie, Fascia s. Aponeurosis plantaris, hat eine beträchtliche Dicke und Festigkeit, und zerfällt in einen stärkern mittlem und zwei schwächere seitliche Theile. Der mittlere Theil bildet eine derbe, weifsglänzende Sehnen- haut, bestehend, gleich der Hohlhandfascie, aus zwei Schichten, einer oberflächlichen mit longitudinaler, und einer, namentlich im vor- dem Theil deutlichen, tiefen mit querer Faser- richtung, und erstreckt sich vom hintern Theil der untern Fersenbeinfläche, an der sie ge- meinschaftlich mit dem M. flexor digitorum comm. hrevis entspringt, auf diesem, allmähg breiter und dünner werdend, nach vorn gegen die Köpfchen der Mittelfufsknochen, um dann, ebenfalls gespalten in fünf Zipfel, in ähnlicher Weise zu enden, wie die entsprechende Fascie der Hand. Die seitlichen Theile, welche die Muskeln an den beiden Seitenrändern der Sohle, der äufsere, ebenfalls als eine derbe Sehnenhaut, den M. alductor digiti minimi, der innere, etwas dünnere, den M. alductor hallu- cis, überziehen, sind seitwärts an die Knoclien der Fufsränder angeheftet, während sie innen in die mittlere Abtheilung oder eigentliche Plantarfascie übergehen, und senden an letz- tern, äufserlich durch eine Längsfurche ange- deuteten Verbindungsstellen zwei scheidewand- artige Blätter in die Tiefe, welche, bis an die Knochen und die sie' bedeckenden fibrösen Theile reichend, die gemeinsamen Beugemus- keln von den Muskeln der grofsen und denen der kleinen Zehe abgrenzen, denen sie auch' theilweis zum Ursprung dienen. Auch in der Sohle findet sich noch ein tiefes Fascienblatt, welches auf den Knochen aufliegt, die Mm. interossei bedeckend. An den Zehen verlaufen die Beugesehnen durch Faserscheiden, welche, gleich den über die Volarseite der Finger hingespannten, denen sie jedoch etwas an Stärke nachstehen, in Ligg. vaginalia, annularia und cruciata oder ohliqua, abgetheilt sind. j