System der untern Ilohlvene. 892 891 Längsblutleiter des Wirbelkanals (Sinus longüudinales canalis vertehralis\ grofsen- theils bestehend aus melirern dicht beisammen- iiegenden und netzartig verflochtenen Yenen mit sehr dünnen Wänden und klappenlos, gleich den Blutleitern des Schädels, aber gewöhnlich im Innern mit zahlreichen niedrigen Fältchen versehen, und dieselben stehen, gegenüber der Mitte jedes Wirbelkörpers, wo sie stärker ent- wickelt sind, als am übrigen Theil, durch Con- volute von Aesten, die, bedeckt vom hintern Längsbande, zwischen den beiden Blutleitern quer hinziehen, mit einander in Verbindung. Die hintern Geflechte, weitmaschiger und aus schwächern Venen gebildet, als die vordem, stellen ebenfalls zwei longitudinale Züge geflecht- artig verbundener, unter einander durch ähn- liche, aber schwächere und weniger regelmäfsig angeordnete quere Züge zusammenhängender Venen dar, und haben ihre Lage vor den Wir- belbögen, zu beiden Seiten der Mittellinie. Die- selben treten durch Queräste, meistens in der Höhe der Zwischenwirbelscheiben, mit den vor- dem Geflechten in Verbindung, und indem dieses durch die ganze Länge des Wirbelkanals sich wiederholt, entstehen in diesem eine Reihe venöser Gefäfskränze (CircelU venosi spinales)^ je einer an jedem Wirbel. Diese anastomosiren alle unter einander, wie auch in der Mehrzahl hinterwärts mit den äufsern Geflechten der Wirbelsäule, und ergiefsen sich beiderseits mit- telst ansehnlicher Aeste, welche durch die ent- sprechenden Zwischenwirbellöcher, unter Bildung kleinerer, die austretenden Rückenmarksnerven umspinnender Kränze, hindurchgehen, in die angrenzenden Vv. vertehrales, intercostales, lum- hales und sacrales. In die Innern Rückgratsgeflechte öffnen sich sowohl die Venen der Wirbel, insbesondere der Wirbelkörper, als auch die des Rückenmarks und seiner Hüllen, a) Die Venen derWir- be 1 körper (Vv. hasi-vertelrales) sind den di- ploischen Venen des Schädels analoge, dünn- häutige Gefäfse, welche die schwammige Sub- stanz der Wirbelkörper durchsetzen, aus der sie das Blut aufnehmen. An deren vorderer con- vexer Seite beginnend, wo sie mit den hier aus- gebreiteten Venen zusammenhängen, verlaufen sie, in eignen Kanälen der Knochensubstanz, convergirend nach hinten gegen die Mitte der hintern Fläche der Wirbelkörper, und münden, durch die an dieser befindlichen Oeffnungen als je ein einfaches oder doppeltes gröfseres und einige kleinere Stämmchen hervortretend, alsbald theils in die beiden Längsblutleiter des Wir- belkanals, theils in die diese verbindenden Quer- äste, h) Die Venen des Rückenmarks {Vv. medullae spinalis) folgen überall den ent- sprechenden Arterien und umziehen das Rücken- mark seiner ganzen Länge nach als ein weites Netz, aus welchem beiderseits an den Abgangs- stellen der Rückenmarksnerven stärkere Stämm- chen hervorgehen, welche diese gegen die Zwi- schenwirbellöcher hin begleiten und, mit ihnen die Dura mater durchbohrend, sich in die Venengeflechte des Rückgratskanals öffnen. C. Untere Hohlvene. Die untere oder auf steig ende Hohl- vene (V. Cava inferior s. ascendens) sammelt das Blut aus der untern Hälfte des Körpers, und entspricht in ihrer Verbreitung der Bauch- aorta. Sie entsteht, im untern Theil der Bauch- höhle, vor der Bandscheibe zwischen dem 4. und 5. Lendenwirbel oder vor letzterem selbst, meist etwas unterhalb der Endtheilung der Aorta, aus der Vereinigung der beiden Vv. iliacae communes, steigt an der rechten i Seite der Wirbelsäule, weiterhin in der Hohl- I venengrube der Leber, ziemlich gerade zum | Foramen quadrilaterum des Zwerchfells in die | Höhe, tritt durch dieses in die Brusthöhle, läuft hier, vom Herzbeutel umschlossen, eine kurze | Strecke weiter nach oben, und öffnet sich, ! '^l2~^l^' oberhalb des Zwerchfells, etwas über | der Höhe des 9. Brustwirbels, mittelst einer leichten Biegung nach vom und links, in den i rechten Vorhof des Herzens, an dessen unterem hinterem Umfange. Im Verlaufe durch die Bauchhöhle liegt die Vene zuerst unmittelbar f auf den Körpern der Lendenwirbel und den an j diesen quer hinziehenden rechtsseitigen Aa. lum- : bales und A. renalis, dann aber auf dem innem \ Schenkel der rechten Lendenportion des Zwerch- | felis, rechts von der Aorta, welche sich im un- j tern Theil neben, im obern mehr hinter ihr ; befindet, und ist vorn bedeckt vom Bauchfell- | sack, vom untern Quertheil des Duodenum, vom Pankreas, und ganz oben vom hintern Theil i der Leber, in deren zwischen dem Lobus Spi- \ gelii und dem Lohus dexter eingeschlossene i Furche sie fest eingefügt ist. Nach Durchboh- i rung des sehnigen Theils des Zwerchfells, mit j welchem sie durch straffes Bindegewebe zusam- ; menhängt, und Eintritt in die Brusthöhle, liegt j dieselbe durchweg frei im Herzbeutel, dessen j viscerales Blatt sie scheidenförmig bekleidet. | Die untere Hohlvene hat durchschnittlich eine j Länge von 8", bei einer Stärke von etwa ^/^^ j am untern, 1-1'^IJ' am obern Ende, ist somit j stärker als die Aorta und als die obere Hohl- | vene, und ermangelt gänzlich der Klappen, i abgesehen von der rudimentären Eustach'schen j