72 Knochen des Schädels. 71 das Dach der AngenhöWeii darstellen, sind leicht gewölbt und mit ansehnlichen Hirnabdrückeu versehen; der mittlere Theil ist vertieft und zeigt vorn, hinter dem Anfang der Crista fron- talis, das Foramen coecum, dahinter die Crista galli mit den Ramuli frontales, und zu beiden Seiten derselben die Lamina crihrosa mit den Foramina crilrosa für die Fäden der Riechnerven, sowie am Seiten- rande der Siebplatte die Ausgänge des Fora- men ethmoidale anterius et posterius, zum Eintritt für die entsprechenden Gefäfse und Nerven aus der Augen- in die Schädelhöhle. Die mittlere Schädelgrube, tiefer als die vorige und zur Aufnahme der mittlem Lappen des grofsen Gehirns nebst dem Hirnanhang be- stimmt, wird gebildet von dem hintern Theil des Keilbeinkörpers, den grofsen Keibeinflügeln und dem Schuppentheil nebst der vordem Fläche des Felsentheils der Schläfenbeine, und hat als Grenze vom die freien Ränder der kleinen Keilbeinflügel nebst dem Sattelknopf, hinten den obern Winkel der Felsenbeine und die Sattel- lehne. Ihr mittlerer Theil, welcher weit klei- FiG. 16. FtG. 16. Die Schädelbasis, von innen. ■— I.Vor- dere Schädelgrube, in der Ausdehnung der Pars orbi- talis des Stirnbeins. 2. Ala parva des Keilbeins. 3. Crista galli. 4. Foramen coecum. 5. Lamina cribrosa des Siebbeins. 6. Tuberculum sellae mit den Proces- sus clinoidei medii. 7. Foramen opticum. 8. Pro- cessus clinoideus anterior. 9. Sulcus caroticus. 10,11, 12. Mittlere Schädelgrube, gebildet von der Ala magna des Keilbeins (10) und von der Pars squamosa (11) nebst einem Theil der pars petrosa (12) des Schläfenbeins; dicht vor 12 sieht man den Hiatus canalis Falloppii. 13. Sella turcica s. equina, hinter- wärts von der Sattellehne begrenzt. 14. Clivus (Blu- menbachi). 15. Foramen rotundum. 16. Foramen ovale. 17. Foramen spinosum. 18. Hintere Scbädel- grube. 19, 19. Sulcus transversus. 20. Crista occipir talis interna. 21. Foramen magnum occipitis. 22. Pe- rus acusticus internus. 23. Foranien jugulare. ner ist und höher liegt, als die beiden Seiten- theile, bildet die Sella turcica s. equina für die Hypophysis cerehri^ vorn begrenzt vom Tuher culum sellae mit den Fr o c e s sus clinoidei medii, hinten vom Borsum sel- lae mit den Froc. cli7ioidei posteriores; beiderseits in einiger Entfernung vom Sattel- kiiopf erscheinen die Froc. clinoidei ante- riores, und einwärts an der Wurzel eines jeden von diesen zeigt sich das For amen opticum für den N. opticus und die A. ophthalmica. Die Seitentheile besitzen mehrfache Hirnabdrücke, sowie zwei, vom Stachelloch in divergirender Richtung aufsteigende, stärkere Gefäfsfurchen für die Vasa meningea media, ferner enthält jeder, zunächst der Uebergangsstelle in den mittlem Theil, folgende Oeffnungen: ganz vorn die Fissura orhitalis superior für vier Hirnnerven, nämlich den 3., 4. und 6. und den ersten Ast des 5., und für die V. ophthalmica, dahinter das For. r otundum, und noch wei- ter hinten das For. ovale, jenes für den zweiten, dieses für den dritten Ast des 5. Hirn- nerven, endlich nach hinten und aufsen von letzterem das For. spinosum für die Vasa meningea media. Noch weiter nach innen und mehr abwärts erscheint die hintere Mündung des Canalis Vidianus, dicht dahinter das im Leben von Fasermasse ausgefüllte For. la- cerum anterius, an dessen hinterm Umfange das For. caroticum internum, und diesem gegenüber, an der Seitenfl^he des Keilbein- körpers, der Sulcus caroticus mit der Lin- gula sphenoidalis. Am hintersten, von der vordem Felsenbeinfläche gebildeten Theile der mittlem Schädelgrube bemerkt man den vom For. lacerum anterius aus nach hinten und aufsen verlaufenden Sulcus petrosus sup erf icia- lis major im den gleichnamigen Nerv, und an dessen äufserem Ende den Hiatus cana- lis Falloppii für den Eintritt dieses Nerven in den Falloppischen Kanal zum N. facialis^ ferner weiter vorn eine der vorigen parallel laufende schwache Furche nebst einer diese aufnehmenden feinen Oeffnung für den N. pe- trosus superficialis minor, endlich noch mehr hinten, ziemlich in der Mitte dieser Knochen- fläche, die a reu ata., erzeugt vom obern Bogengang. Die hintere Schädelgrube, von allen dreien die gröfste und tiefste, dient zur Aufnahme des kleineu Gehirns nebst der Yarolsbrücke und einem Theile des verlängerten Marks, und wird gebildet vom Hinterhauptsbein, in Verbindung mit dem Warzentheil nebst der hintern Fläche des Felsentheils der Schläfenbeine und dem hintern untern Winkel der Scheitelbeine. Sie erstreckt sich von der Gegend der Sattellehne