Vorwort. und vorgeschrittenem Anschauungen angepafst, als auch um eine Anzahl neuer vermehrt wurden. Auch in der vorliegenden fünften Auflage liefs ich es an einer genauen Durchsicht nicht fehlen, und ist Manches in Form und Inhalt verändert. Leider habe ich wiederum, durch meine anderweitige Berufsthätigkeit in der Zeit beschränkt, eine mehrjährige Dauer des Druckes nicht abwenden können. Mögen meine Bestrebungen nach möglichster Vervollkommnung dieses Lehrbuchs keine erfolglose geblieben sein, und möge dasselbe auch fernerhin des Beifalls und der Verbreitung theilhaftig werden, die es bisher in so reichem Maafse, nicht blofs an deutschen Hochschulen, sondern auch, zum Theil in Uebersetzungen, im Auslände gefunden hat. Berlin, im December 1872. Hollstein.