Knochen der obern Extremität. 148 147 ihm ein Faserbündel des M. interosseus dor- salis primus. 6. Das kleine Yieleckige oder Trape- zoidbein (^Os muUangulum minus s. trapezoides) ist der kleinste Knochen dieser Reihe, eben- falls unregelmärsig geformt, und verbindet sich mit vier Knochen, nämlich an der Brachialseito 3urch eine etwas vertiefte Gelenkfläche, welche die entsprechende Fläche des vorigen Knochens ergänzt, mit der vordem Hälfte des Os navi- culare^ an der Digitalseite durch eine gröfsere sattelförmige Fläche mit dem Os metacarpi secundum, an der Radialseite durch eine läng- liche, leicht gewölbte Fläche mit dem Os multangulum majus, und an der Ulnarseite durch eine fast plane mit dem Os capitatum. Die breitere Dorsalseite und die schmale Volarseite sind rauh und erstere mehr erhaben, letztere etwas vertieft. 7. Das Kopfbein {Os capitatum s. magnum), unter allen Haudwurzelknochen der gröfste, ist ausgezeichnet durch sein kugelförmiges oberes Ende, Capitulum ossis capitati, welches, durch eine Einschnürung (Hals) vom übrigen Theil abgesetzt, hoch in die obere Reihe der \ Handwurzelknochen hinaufi'agt, und verbindet j sich «:}it sieben Knochen. Seine Brachialseite bildet eine stark gewölbte, sich eine Strecke weit über die Rückenseite fortsetzende Gelenk- fläche zur Einfügung in die gemeinschaftliche Gelenkgrube des Os naviculare und Os luna- tum; die Digitalseite erscheint in drei über- knorpelte Felder abgetheilt, ein gröfseres mitt- leres für das Os metacarpi teriium, und zwei kleine seitliche zur Vervollständigung der angren- zenden Gelenkflächen für die Ossa metacarpi secundum und quartum; die Radial - und die Ulnarseite haben jede ein flaches Gelenkfeld, erstere ein kleineres für das Os muUangulum minus, letztere ein bedeutend höheres für das Os hamatum. Die Dorsal- und die Volarseite sind rauh, erstere flach, letztere gewölbt, und von dieser Wölbung {Tuherositas) entspringen Bündel des 31. flexor pollicis hrevis, sowie bis- weilen solche des M. adductor pollicis. 8. Das Hakenbein {Os hamatum s. unci- forme) hat eine keilförmige Gestalt mit nach oben gekehrter Schneide, und ist kenntlich durch einen, an seiner Volarseite vorspringen- den, platten und hakenförmig gegen die Radial- seite umgebogenen Fortsatz, Hamulus s. XJncus s. Processus uncinatus, welcher die JEminentia carpi ulnaris inferior darstellt. Dasselbe besitzt vier^ Gelenkflächen zur Ver- bindung mit fünT lüiochen, nämlich an der Brachialseite oben eine sehr schmale für einen kleinen Theil des Os lunatum, seitlich eine von jener schräg an der Ulnarseite herab- steigende für das Os triquetrum, an der Digi- talseite (Basis) eine in zwei, fast gleich grofse Felder getheilte für die Ossa metacarpi quartum und quintum, und an der Radialseite eine, bis nahe an das untere Ende Iiinabreichende für das Os capitatum. Die Dorsalseite, der untere Theil der Ulnarseite und die mit dem Haken- fortsatz versehene Volarseite sind rauh, und letztere dient Bändern zur Befestigung, sowie den Mm. oppone^is und flexor hrevis digiti mi- nimi zum Ursprung. E111wicke 1 ung. DieHandwurzelknocheii ossi- ficiren gröfstentheils erst nach der Geburt, und jeder entwickelt sich aus einem Kerne. Am frühesten, im Laufe des 1. Lebensjahrs, mitunter aber schon vor der Geburt, beginnt die Verknöcherung im Os capitatum , sowie bald nachher im Os hamatum, darauf folgen im 3.-8. Jahr das Os triquetrum, lunatum, naviculare und ?nuUanguhm majus et minus, und zuletzt, meist erst im 12.— 14. Jahre, erhält seinen Kern das Os pisiforme, welches über- haupt unter allen Knochen des Skelets am spätesten ossiticirt. 7. Von den Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen {Ossa meta- carpi) sind fünf kleine, dünne Röhrenknochen, welche, in einer Reihe neben einander gelagert, die ganze Breite der Hand in dem Abschnitt von der Handwurzel bis zu den Fingern ein- nehmen und nach unten sich mit je einem der letztern verbinden, denen sie in ihrer Anord- nung entsprechen und nach denen sie benannt werden. Sie stehen an ihren obern Enden mit einander in Berührung, sind dagegen weiter- hin durch schmale, sich gegen beide Enden hin zuspitzende Zwischenräume, Spatia in- terossea metacarpi, von einander getrennt, und liegen alle in ziemlich gleicher Ebene, ausgenommen den Mittelhandknochen des Dau- mens, welcher von dem benachbarten Mittel- handknochen beträchtlicher divergirt und mehr einwärts gegen die Hohlhand gestellt ist. Man zählt die Mittelhandknochen nach ihrer Reihen- folge vom Daumen gegen den kleinen Finger und unterscheidet an jedem den dünnern Kör- per und die beiden angeschwollenen Enden. Das obere Ende oder die Basis ist vier- seitig oder mehr keilförmig mit rauhem UmfangQ für den Ansatz von Bändern und Sehnen, und besitzt oberwärts und seitlich Gelenkflächen zur Verbindung mit den angrenzenden Hand- wurzel- und Mittelhandknochen. — Der Kör- per oder das Mittel stück ist in geringem Grade der Länge nach gegen die Volarseite gebogen und von dreiseitig prismatischer Form^ und hat eine schwach gewölbte, von oben nach unten etwas an Breite zunehmende Dorsalfläche, und zwei von jener schräg abfallende Seiten-