465 Augenbraue. Augenlider. - 466 von dieser abgehenden Ä. cerebelli inf. ant., wel- cher in Begleitung des Hörnerven mit dem einen Aste in den Vorhof, mit dem andern in die Schnecke eindringt, um sich daselbst theils in der Beinhaut, theils am häutigen Labyrinth zu verbreiten. Die Venen sammeln sich theils zur V. auditiva int., welche die gleichnamige Arterie begleitet, theils zu zwei besondern, durch die beiden Aquaeductus hindurchtretenden Stämmchen, und münden mit- telst derselben in das Ende des Sinus transversus und des Sinus petrosus inf. oder unmittelbar in den Bulbus der V. jugularis interna. — Die Ner- ven, nur am häutigen Labyrinth bekannt, stam- men ausschliefslich vom N. acusticus, welcher den besondern Sinnesnerv für das Gehör bildet und sich mit seinen beiden Aesten, dem N. vestihiili und dem N. Cochleae, ganz im innern Ohr ausbreitet. Indem diese durch gesonderte Oeffnungen am Grunde des innern Gehörganges hindurchgehen, tritt der N. vestibuli in den Vorhof, wo er sich an den bei- den Säckchen und an den drei häutigen Ampullen vertheilt, der N. Cochleae begiebt sich zur Schnecke, und zerfällt hierbei in viele Fäden, welche, durch die Kanälchen der Spindel hindurchtretend, von hier aus in den knöchernen, dann in den häutigen Theil des Spiralblattes eindringen, an welchem sie als marklose Fasern enden. II. Yom Sehorgan. Das Sehorgan (Organon visus) oder Auge {Oculus, Ophthahnus) liegt am obern Theil des Antlitzes, zur Seite der Nasenwurzel, und zer- fällt in die Hülfs- oder Nebentheile und in das eigentliche Auge oder den Augapfel. a) Kebentheile des Auges. |) Dieselben dienen theils zum Schutze für den Augapfel, theils zur Vermittelung seiner Bewegungen, und werden hiernach in Schutz- 1 mittel und Bewegungsorgane eingetheilt. Schutzmittel für den Augapfel. Die Schutzmittel {Tutamina qculi), wel- che zur Aufgabe haben, sowohl äufsere Schäd- lichkeiten vom Auge abzuwehren, als auch seine freie Fläche feucht und schlüpferig zu erhalten, bestehen aus der Augenbraue und den Augen- lidern mit der Bindehaut und aus den Thränen- qrganen. a) Die Augenbraue oder -braune (»Sm- ipmilium) ist ein mehr oder minder dicht und buschig behaarter Hautwulst, welcher sich in einem nach oben convexen Bogen als Grenze zwischen Stirn und Auge längs dem obern Augen- I höhlenrande hinzieht. Ihre meist kurzen Haare sind dicker und steifer als die Kopfhaare, und I haben eine schräge Eichtung nach aufsen, wo- I bei im Allgemeinen die obern mit den Spitzen abwärts, die untern aufwärts gekehrt sind; bäufig findet sich an der innern Hälfte der Braue ein stärkerer Haarwuchs als an der äufsern. Hol Ist ein, Anatomie. 5. Aull. und mitunter reicht derselbe über die gewöhn- lich haarlose Stelle an der Nasenwurzel (Glatze) hinaus, so dafs beide Brauen in einander über- gehen. Die Haut der Augenbraue hat eine dichtere und stärkere Fettschicht als die der angrenzenden Gegend, und hängt in der Tiefe mit Fasern der Mm. sjpMncter palpehrarum, fron- talis und corrugator supercilii zusammen, durch welche sie theils aufwärts, theils ab- und ein- wärts gezogen, sowie in Falten gelegt und stär- ker gewulstet wird. Die Augenbrauen beschat- ten das Auge gegen das von oben einfallende Licht und schützen es vor dem Eindringen des von der Stirn herabrieselnden Schweifses, den sie gegen die Schläfe hin ableiten. l) Die Augenlider {Palpehrae s. Ble- phara) liegen als zwei bewegliche Vorhänge oder Deckel vor dem Augapfel, das etwas gröfsere obere iPalfelra superior) von der Augenbraue sich herabsenkend, das kleinere untere {Pal- ^ehra inferior) von der Wange aufsteigend. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, Fig. 116. eine äufsere oder vordere convexe, und eine innere oder hintere concave , sowie einen quer- gerichteten, leicht convexen, freien Rand mit zwei Kanten oder Säumen {Limhi), einem vor- dem zugeschärften für die W^impern, und einem hintern abgerundeten für die Mündungen der Meibomschen Drüsen. Die Ränder der beiden Augenlider trennt von einander ein, in Länge und Richtung ihnen entsprechender, beim Heben und Senken des obern Augenlids sich öffnender und Schliefsender Zwischenraum, Augenlid- spalte (Rima s. Fissura palpelrarum), und diese endet innen mit einem rundlich ausge- FiG. 116. Die Augenlider nebst den Thränenor- ganen (rechterseits), nach Abtragung der äufsern Haut. — 1. Oberer Augenlidknorpel; 2. dessen ver- dickter freier Kand mit den Mündungen der Meibom- schen Drüsen. 3. Unterer Augenlidknorpel. 4,5. Obere und untere Thränendrüse mit ihren Ausführungsgängen (6). 7. Halbmondförmige Falte der Bindehaut. S.Thrä- nenkarunkel. 9. Die beiden Thränenpunkte. 10. Obe- res, und 11. unteres Thränenkanälcben. 12. Thränen- sack. 13. Thränennasengang; 14. Mündung desselben über dem Boden der Nasenhöhle. 30