Kniegelenk. 242 241 luherositas tihiae befestigt. Hinter demselben befindet sich in seinem obern Theil, zwischen ihm und der dahinter liegenden Kapsel, eine ansehnliche Fettanhäufung, und weiter unten wird es von der vordem Fläche des obern Schienbeinendes durch einen Schleimbeutel I [Bursa subpatellaris) getrennt. Es dient zur Befestigung der Kniescheibe und bildet den ' eigentlichen Endtheil der an diese oberw^ärts ; sich anheftenden gemeinschafthchen Sehne der Unterschenkelstrecker. Das Knie kehlband {Lig. popUteum ohli- quum) ist ein mäfsig breiter Bandstreif, welcher, an der hintern Seite des Gelenks (Kniekehle) en, sich in schräger Kichtung ein- und Fig. 67. etwas abwärts vom hintern Umfange des Con- dylus externus femoris zu dem entsprechenden Punkte des Condylus internus tihiae erstreckt, w^o es in die Sehne des M. semimemhranosus über- geht. Dasselbe ist fest mit der hintern Wand der Kapsel verwebt, von welcher es sich nur durch die Richtung seiner Fa- sern abgrenzt. Das innere Sei- tenband {Lig. laterale genu internum) ist ein sehr starkes, plattes Band, welches die ganze innere Seite des Gelenks einnimmt, und ver- läuft von der Tuherositas des Condylus int. femoris^ am entsprechenden Condylus der Tibia und über die Endsehne des M. semimemhranosus hin, gerade abwärts zum obern Theil des innern Winkels der Tibia, wo es sich ausgebreitet anheftet, daselbst gewöhnlich bedeckt von einem grofsen Schleimbeutel, über welchen die Sehnen der Mm. gracilis und semitendinosus weggehen. Der hintere und tiefere Theil dieses Bandes (^Lig. laterale genu internum post. s. hreve) reicht nicht ebenso w^eit hinab, sondern endet an der innern Bandscheibe. Fig. 67. Das (rechte) Kniegelenk, von hinten. — a,i,c wie in der vorigen Figur. 1. Lig. popliteum obliquum. 2. Die, dicht über ihrem Ansätze durch- schnittene, Sehne des M. semimembranosus mit ihren drei Schenkeln, von denen der eine, gegen die hintere Kapselwand umbiegend, in das Lig. popliteum über- geht, der andere (3) sich abwärts gegen die Tibia aus- breitet, und der dritte (4) unter dem Condylus int. tibiae weg im Bogen nach vorn geht. 5. Lig. laterale genu internum. 6. Lig. laterale genu externum. 7. Der das Lig. laterale externum posterius s. breve bil- dende Bandstreif. 8. Ursprungsstelle des M. popliteus. 9- Lig. capituli fibulae posticum. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Das äufsere Seitenband {Lig. laterale genu externum), schmäler und schwächer als das innere, steigt als ein platter. Strang an der äufsern Seite des Gelenkes, von der Tuherositas des Condylus externus femoris zum äufsern Umfang des Capitulum fihulae herab, und befestigt sich hier an einer kleinen Erhabenheit dicht vor der Sehne des M. hiceps femoris. Nach hinten und innen von letzerem Rande findet sich ein, demselben ziemlich parallel laufender kürzerer fibröser Streifen {Lig. laterale genu externum post. s. hreve); bestehend aus zwei Abschnitten, einem obern und einem untern, von denen der obere vom Cond. ext. femoris im Bogen mit abwärts gerichteter Convexität zur hintern Wand der Kapsel verläuft, in die er unterhalb des Lig. popliteum ohliguum über- geht (Lig. popliteum arcuatum), der untere vom untern Rande dieses Bogens zum hintern Umfange des Capitulum fihulae sich hinspannt. Die gekreuzten oder Kreuzbänder {Ligg. cruciata genu) sind zwei, in Form eines X sich kreuzende, starke Bänder, welche inner- halb des Kniegelenks, umschlofsen von der Kapsel, zwischen dem Oberschenkel und dem Schienbein ausgespannt sind, das eine weiter vorn, das andere mehr hinten. Das vordere {Lig. cruciatum anterius) entspringt aus der Grube vor der Eminentia intercondyloidea tihiae, \ geht schräg nach oben, aufsen und hinten, und befestigt sich an der innern Seite des Condylus externus femoris. Das hintere {Lig. cruciatum posterius), w^elches etwas stärker ist und eine minder schräge Richtung hat, als das vordere, beginnt in der Grube hinter der Eminentia " intercondyloidea tihiae, und zieht schräg nach oben, innen und etwas nach vorn zur äufsern, der Gelenkhöhle zugekehrten Seite des Con- dylus internus femoris. Sie dienen tlieils zur \ Befestigung der Knochen aneinander, besonders im flektirten Zustande, theils zur Beschränkung der Beugung und Streckung des Gelenks, und verhindern auch einigermaafsen eine zu starke Verschiebung des Oberschenkels auf dem Schien- bein nach vorn und nach hinten. Die Zwischengelenk- oder Sichel- scheiben {Menisci s. Fihrocartilagines interar- ticulares s. falcatae genu) sind zwei halbmond- oder sichelförmig gestaltete, platte Bandscheiben, welche auf den beiden Gelenkflächen der Schien- beinknorren, und zwar eine weniger stark gekrümmte und gröfsere auf der innern, eine mehr kreisförmige und kleinere auf der äufsern, so aufliegen, dafs sie den peripherischen Theil derselben bedecken. Man unterscheidet an jeder einen convexen erhöhten Rand, w^elcher nach aufsen gegen den seitlichen Umfang des Kno- chens, und einen concaven scharfen Rand, 16