! 7G3 Aorte hinter der Luft- und Speiseröhre weg nach links hinüber, b) Er wendet sich nach rechts und hinten, statt nach links, und bleibt als absteigende Aorta auf der rechten Seite der Wirbelsäule, welches Ver- halten bei allgemeiner Umkehrung {Transposition) der Eingeweide angetroffen wird und mit der nor- malen Anordnung bei den Vögeln übereinstimmt, c) Die Aorta theilt sich nahe an ihrem Ursprünge in zwei Bögen, einen rechten und einen linken, von denen jeder die Gefäfse für den Kopf und die obere Extremität seiner Seite abgiebt, und welche erst an der Wirbelsäule zur absteigenden Aorta zusammen- fiiefsen, so dafs sie einen Eing zwischen sich ein- schliefsen, durch den die Luft- oder die Speise- röhre, auch wohl beide zugleich, ihren Lauf nehmen, wie dies bei den Amphibien die Norm ist. d) Es fehlt der Aortenbogen gänzlich, indem die Aorta, sowie sie aus dem Herzen hervortritt, sich in eine aufsteigende und eine absteigende Aorta theilt, eine überaus seltene Anordnung, welche der normalen Bildung bei den Wiederkäuern und Einhufern ana- log ist. An den Aesten des Aortenbogens sind Abwei- chungen ziemlich häufig und bestehen theils in einem regelwidrigen Ursprünge derselben, theils in einer Verminderung oder Vermehrung der Zahl. Eegelwidriger Ursprung bei unverän- derter Zahl: a) Es entspringen die drei Gefäfse entweder weiter auseinander oder dichter beisammen, namentlich die Carotis sinistra sehr nahe zur Äno- nyma, oder sie rücken sämmtlich weiter nach rechts, gegen den Anfang des Aortenbogens, selbst bis zur aufsteigenden Aorta, h) Ihre Reihenfolge ist ver- ändert, und es zeigt sich die Anonyma hinter die beiden andern Gefäfse versetzt, wie dies beim Ver- lauf des Aortenbogens über den rechten Bronchus beobachtet wird, c) Die Carotis äextra und sinistra entspringen mit einem gemeinschaftlichen Stamme, und jede Subclavia direkt, analog der Anordnung beim Elephanten. d) Die Stibclavia und Carotis dextra entspringen jede direkt, und dagegen die beiden Gefäfse der linken Seite mit einem gemein- schaftlichen Stamme, in welchem Falle, sowie in dem vorigen, entweder die Reihenfolge der Gefäfse unverändert bleibt, oder öfter die Subclavia dextra über die andern nach links versetzt ist. e) Die Carotis sinistra entspringt mit den beiden Gefäfsen der rechten Seite aus der Anonyma, und nur die Subclavia sinistra bleibt isolirt, wogegen ein se- cundäres Gefäfs, die sonst von letzterer kommende Vertebralis sinistra, aus dem Aortenbogen direkt abgeht, und zwar bald zwischen den beiden andern Gefäfsstämmen, bald neben ihnen nach links. Verminderung der Zahl: a) Die Carotis sinistra kommt noch aus der Anonyma, neben welcher nur die Subclavia sinistra als besonderer Stamm auftritt, wie dies bei einigen Affen, Raub- thieren, Nagern und Beutelthieren die Norm bildet. b) Es finden sich zwei Anonymae, von denen jede sich in die Carotis und Subclavia der entsprechen- den Seite spaltet, welche ziemlich häufige Varietät mit dem normalen Verhalten bei den Fledermäusen, dem Maulwurf und dem Igel übereinstimmt, c) Die Sub- clavia dextra ist für sich, und die drei übrigen Gefäfse sind vereinigt, eine überaus seltene Anord- nung. — Aufser diesen Fällen von Reduktion der aus dem Aortenbogen abgehenden Gefäfse auf 2, an die auch noch ein zweifelhafter Fall von gemein- schaftlichem Ursprünge beider Subclaviae, neben dem der beiden Carotides, sich anschliefst, existiren auch noch Beobachtungen über das Vorkommen eines nur einfachen Stammes, welcher späterhin alle Gefäfse abgiebt, und zwar findet ein solcher sich I bei der Spaltung der Aorta an ihrem Ursprung in \ einen aufsteigenden und einen absteigenden Stamm. \ Vermehrung der Zahl: a) Die Anonyma \ fehlt, und es erhöht sich somit, indem Subclavia \ und Carotis dextra direkt vom Aortenbogen abgehen, j ähnlich wie beim Walfisch, die Zahl seiner Aeste | auf 4, wobei öfters zugleich eine Versetzung der Subclavia dextra nach links, meist über alle drei 1 übrigen Gefäfse weg, statt findet, b) Es entspringt ^ vom Aortenbogen, ausser den normalen Stämmen, I noch ein gewöhnlicher Ast der Subclavia, bisweilen ( au beiden Seiten und mitunter bei gleichzeitigem \ Fehlen der Anonyma, wodurch die Zahl der Gefäfse l auf 4, seltner auf 5 oder selbst 6, erhöht wird; ! am häufigsten bildet diesen überzähligen Ast die • linke Vertebralis, seltner eine unpaare Schilddrüsen- I artevie (A.thyreoidea ima s. Neubaueri), welche, \ zwischen Anonyma und Carotis sinistra oder links I neben letzterer entspringend, vor der Luftröhre zur i Schilddrüse emporsteigt, und noch seltner ist es S die rechte Vertebralis, Thyreoidea inferior oder | Mammaria interna, c) Die beiden Aeste der Ca- \ rotis beider Seiten, nämlich die Carotis externa und | interna, kommen direkt aus dem Aortenbogen, welche | Anordnung aber nur einmal, und zwar bei doppeltem ' Aortenbogen, beobachtet worden ist. | In allen den Fällen, wo der Ursprung der j Subclavia dextra nach links versetzt ist, läuft die- ] selbe, um auf die rechte Seite zu gelangen, hinter | den übrigen Gefäfsstämmen weg, seltner zwischen j ihnen und der Luftröhre, meist zwischen Luft- und \ Speiseröhre oder zwischen dieser und der Wirbel- | säule hindurchtretend, und soll dies mitunter be- i sondere Schlingbeschwerden {Dysphagia liisoriä) '> zur Folge haben. | 1. Arteria carotis communis. \ Die A. carotis communzs s. primitiva \^ (gemeinschaftliche Kopfpulsader, y.o.Qa Kopf) ', entspringt an der rechten Seite von der Ä. ' anonyma, an der linken direkt vom Aorten- j bogen, wendet sich aufwärts gegen die obere I Oeffnung der Brusthöhle, aus welcher die rechte | Arterie alsbald, die linke nach kurzem Verlaufe j durch dieselbe, hinter dem entsprechenden Brust- I Schlüsselbeingelenk hervortritt, steigt dann, leicht | nach aufsen gebogen, an der Seite des Halses ' empor, und theilt sich in der Höhe des obern j Randes des Schildknorpels, häufig nach Bildung ] einer leichten Anschwellung, unter spitzem : Winkel in zwei ziemlich gleich starke Aeste, ■ in die Carotis externa und interna. Ent- ' sprechend der Verschiedenheit ihres Ursprungs j ist die rechte Carotis um die Länge der Ä. | anonyma kürzer als die linke, welche ihr dagegen I meist etwas an Weite nachsteht, und liegt auch, ] in Folge der schrägen Richtung des Aorten- j bogens, im untern Theil weiter nach vorn als ! jene. Im Verlauf am Halse grenzt die Carotis j communis einwärts an Luftröhre und Kehlkopf, | die linke auch an die Speiseröhre, ferner im j mittlem Theil jede an den Seitenlappen der i