68 67 Knochen des Schädels. sammenliegen, bald durch eine mehr oder min- der starke Schicht Diploe, oder durch lufthal- tige Hohlräume, von einander getrennt sind. Am stärksten sind die Schädelwände in der Gegend des Felsentheils und des Warzenfort- satzes der Schläfenbeine, sehr dünn dagegen am Schuppentheil der letztern und am untern Abschnitt der Hinterhauptsschuppe, und am schwächsten zeigen sie sich an den Augenthei- len des Stirnbeins, sowie an der Siebplatte und an den Papierplatten des Siebbeins. Im Leben ist der Schädel aufsen von der Beinhaut (Pericranium) überzogen, welche sich conti- nuirlich über die Nähte fortsetzt, und erhält innen eine ähnliche Bekleidung von der harten Hirnhaut. Die beiden Flächen der Schädel- wandungen laufen nur an den dünnen Stellen mit einander parallel, und fast nirgends ent- sprechen den Erhabenheiten der äufsern Fläche Vertiefungen der Innern und umgekehrt. Wir betrachten nunmehr dieselben, wie sie im Zu- sammenhange der Knochen sich darstellen. ff) Aeufsere Schädelfläche. An der Schädel decke ist die Aufsen- fläche gröfstentheils glatt und eben, und zeigt sich im obern Theil (Scheitel, Vertex) ziemlich gleichmäfsig gewölbt, an den Seitentheilen da- gegen abgeplattet. Die vordere Begrenzung derselben bildet die Pars frontalis des Stirn- beins, an welcher man in der Mitte die Gla- hella^ und beiderseits neben dieser die Arcus su^er ciliar es, sowie höher oben die 1 u- lerafrontalia wahrnimmt. Quer über den vordem Theil des Scheitels zieht die Sutura cor onalis, von deren Mitte gerade nach hinten geht die Sutura s agittalis, und diese kreuzt an ihrem hintern Ende die Sutura laml- doidea. In einiger Entfernung vor letzterer Kreuzungsstelle findet sich jederseits das, jedoch unbeständige, Foramen parietale, und noch weiter nach vorn und mehr auswärts erhebt sich das Tul er pari et ale. Als ihre hintere Grenze zeigt sich in der Mitte die Protuhe- rantia occipitalis ^erwund jederseits neben dieser die von ihr quer über die Hinter- hauptschuppe hinziehende Linea semicir- cularis superior. — Die Seitenflächen der Schädeldecke bilden jede eine flache halbmond- förmige Ebene, Planum semicirculare s. temporale, welche oberwärts durch die vom Jochfortsatze des Stirnbeins rückwärts über das Scheitelbein bis an den Jochfortsatz des Schlä- fenbeins sich erstreckende Linea semicir- cular is s. temporalis begrenzt wird, unter- wärts in die Innenwand der Schläfengrube übergeht. Die Aufsenfläche des Schädelgrundes {Basis cranii externa) hat eine sehr unebene Beschaffenheit und wird von zahlreichen Oeff- nungen durchbrochen. Ihr vorderer Abschnitt ist, mit Ausnahme der die Augenhöhlen bildenden Theile des Stirn-, Keil- und Sieb- beins, ganz von den Gesichtsknochen verdeckt. Rückwärts von letztern zeigt sich zunächst in der Mitteftinie ein kleiner Theil vom K e i 1 - beinkör per, dessen übriger Theil unter dem VOmer verborgen ist, dahinter liegt Pars ha- silaris des Hinterhauptsbeins, und hinter dieser das Foramen magnum occipitis. Zu bei- den Seiten des Keilbeinkörpers ragen die Pro- cessus pterygoidei herab, und nach aufsen von ihnen erscheint der untere Abschnitt der Alae magnaeKeilbeins. An der hintern Seite bildet jeder Flügelfortsatz die Fossa fterygoidea für den Ursprung des M. ptery- goideus internus, und seine innere Platte zeigt unten den Hamulus pterygoideus für die_ Sehne des M. tensor veli palatini^ oben den Sulcus tulae für die knorpelige Ohrtrompete. Oberhalb des letztern bemerkt man die hintere Mündung des Canalis Vidianus für den Nerv und die Arterie gleichen Namens, weiter nach aufsen das Foramen ovale für den 3. Ast des N. trigeminus, aus - und rückwärts von die- sem das Foramen spinosum für die Vasa meningea media, sowie an der Innenseite beider die feinen Mündungen der Canaliculi splie- noidales und des Canaliculus innomina- tus, und noch weiter nach aufsen und hinten die Spina angularis des Keilbeins mit den Alae parv ae Ingr assiae. Seitlich von der Spina angularis liegt die Fissura Olaseri für die Chorda tympani und die Vasa tympa- nica, und vor dieser die Fossa mandihu- laris mit dem sie vorn begrenzenden luher- culum articulare. — Neben der Pars hasi- laris des Hinterhauptsbeins befindet sich jeder- seits vorn das Foramen lacerum anterius, dicht dahinter die Spitze des Felsenbeins mit dem Foramen caroticum internum, weiter nach hinten und aufsen das Foramen caro- ticum externum, und nach hinten und innen von letzterem das Foramen lacerum po- sterius s. jugulare für die V. jugularis int. und die Stämme des 9., 10. und 11. Hirnner- ven; an der Wand zwischen dem For. caroti- cum ext. und der Fossa jugularis liegt die Fossula p et rosa mit der Mündung des Ca- naliculus tymp anicus für das Ganglion petrosum und den N. tympanicus, und ihr gegen- über am hintern Umfange der Fossa jugularis die sehr feine Mündung des Canaliculus mastoideus für den R. auricularis des N. vagus. Nach aufsen vom Foramen jugulare