413 Unterschenkelmuskeln. 414 ginnen zieht, und schliefslicli, in mehrere Bün- del gespalten, sich hier an das 1. Keilbein ,imd an die Basis des 1. Mittelfufskuochens, wie auch öfters an die des 2., anheftet. } Beim Verlaufe durch die Rinne hinter und unter i [lern äufsern Knöchel tritt die Sehne nebst der I darunter liegenden Sehne des folgenden Mus- jkels durch einen, von dem daselbst die Fascie H^erstärkenden Bandstreifen {Retinaculmn tendi- . mm perineorum) erzeugten, fibrösen Kanal, um- geben von einer, beiden Sehnen gemeinsamen, später sich, wie der Kanal selbst, für sie thei- enden Synovialscheide, welche in der Nähe ies Würfelbeingelenks blind endet, und eine zweite Synovialscheide begleitet die Sehne wäh- •end sie in der Rinne des Würfelbeins hin- gleitet, in welcher sie durch das Lig. calcaneo- mboideum plantare longum festgehalten wird; in [iem letztern Theiie ihres Verlaufes ist die iSehne breiter und fester, stellenweis von knorpel- irtiger Härte, und einzelne Faserknorpelkerne Inden sich auch in dem längs des Knöchels md des Fersenbeins sich hinziehenden Theil 1er Sehne. — Liegt am Unterschenkel dicht mter der Haut und Fascie, den M. peroneus >revis bedeckend, und grenzt nach vorn, zuerst m den M. extensor digitorum longus, dann an len if. peroneus tertius, zuletzt an den äufsern üiöchel, nach hinten an die Mm. soleus und xtensor hallucis longus; sein oberer Theil wird enkrecht vom N. peroneus superficialis durch- ogen, und öfters ist er in zwei Köpfe getheilt, wischen denen der Nerv hindurchtritt. M. per oneus hrevis s. secundus (kurzer iVadenbeinmuskel), beträchtlich kürzer als der sOrige, unter welchem er liegt, entspringt on den untern zwei Dritteln der Fibula, au eren ganzen äufseren Fläche, steigtl^ii "dieser erade herab, und endet in eine, von seiner ufsern Fläche ausgehende, erst dicht am Fufs- elenk frei werdende, platte Sehne. welche in iegleitung der Sehne des M. peroneus longus, on ihr bedeckt, durch die Furche hinter dem ufsern Knöchel abwärts zieht, hierauf, sich on jener trennend, oberhalb derselben am 'ersenbein, dann am Würfelbein hin nach vorn nd aufsen gegen die Basis des 5. Mittelfufs- nochens verläuft, an dessen Tuberosität sie ich ausgebreitet anheftet, öfters aber auch och vom Obern Rande einen dünnen Streifen erade nach vorn zur Strecksehne für die . Zehe absendet. — Liegt durchweg dicht auf en Knochen, zwischen diQm M. peroneus tertius, ann dem untern Wadenbeinende nach vorn,- em M. flexor hallucis longus nach hinten, und bis zum äufsern Fufsrande hinab vom M. eroneus longus, nur am vordem Theil unmit- 3lbar von der Fascie bedeckt. Wirkung. Der Tihialis anticus beugt den Fufs gegen den Unterschenkel, so dafs er mit der Rückenseite demselben genähert wird (Dor- salflexion) , und hebt zugleich den Innern Fufs- rand. Die JExtensores hallucis longus und digi- torum communis longus bewegen zunächst die Zehen, jener die grofse, dieser die vier übrigen, deren Glieder streckend, und nehmen bei ver- stärkter Thätigkeit an der Beugung des ganzen Fufses Antheil. Der Peroneus tertius ist eben- falls ein Beuger für den Fufs, und hiKt aufser- dem den äufsern Fufsrand heben. Ist der Fufs fixirt, wie beim Auftreten mit der ganzen Sohle, so wirken diese Muskeln auf den Unterschen- kel, welchen sie vornüber ziehen und gerade richten. — Die Peronei, longus et Irevis, haben die Wü-kung, den Fufs zu strecken und ihn zugleich in Pronation zu versetzen, so dafs er mit der Fufssohle nach aufsen gekehrt wird, oder unterstützen, wenn derselbe gegen den Boden gestemmt ist, me beim Zurücktreten, die Feststellung des Unterschenkels, indem sie diesen nach aufsen herabziehen. b) Muskeln an der hintern Seite des Unterschenkels. Die Muskulatur an der hintern Seite des Unterschenkels besteht ebenfalls zumeist aus langen, der Längsrichtung des Gliedes folgen- den Muskeln, welche mit ihren untern sehnigen Enden bis zum Fufse hinabreichen, wo sie sich theils an dessen hinterem Umfange, theils in der Sohle befestigen. Dieselben werden von einem quer zwischen sie eingeschobenem Blatte der Unterschenkelfascie durchschnitten, und zerfallen hierdurch in eine oberflächliche und eine tiefe Schicht, jene gebildet aus den Mm. gastrocnemius, soleus und plantaris, diese aus den Mm. popliteus, flexor hal- lucis longus, flexor digitorum com- munis longus und tihialis posticus. Die erstgenannten beiden Muskeln der oberfläch- lichen Schicht, von deren starken Bäuchen die als Wade {Sura) bezeichnete Wölbung an der Rückseite des Unterschenkels erzeugt wiiTl, fliefsen unterwärts in eine gemeinsame Eud- sehne zusammen, und werden auch wohl als die gesonderten Köpfe eines Muskels betrach- tet , den man, wegen des zweiköpfigen Ursprungs des Gastrocnemius, als M. triceps surae (dreiköpfiger Wadenmuskel) bezeichnet. Zergliederung. Nach Entfernung der Haut und Fascie, welche zu diesem Behufe nach einan- der der Länge nach von der Gegend oberhalb der Kniekehle bis zur Ferse, dann auch noch an diesen beiden Punkten in querer Richtung durchschnitten und seitwärts abpräparirt werden, erscheint zunächst der Gastr ocne mius, und wenn man dessen innern Kopf nahe am Ursprung durchschneidet und