Dickdarm. 617 618 Die Schleimhaut ist dicker als die des Dünndarms und von blasserer Farbe, im Rec- tum jedoch wieder mehr* geröthet. Sie enthält ebenfalls in der Tiefe eine, aber überaus dünne, erst im untern Theil des Rectum sich mehr verdickende Muskellage, bestehend aus longi- tudinalen und queren Zügen glatter Muskel- fasern , und ist von einem einfachen Cylinder- epithelium bekleidet, das dann in der Nähe des Afters, wo die Schleimhaut continuirlich in die äufsere Haut übergeht, einem geschich- teten Pflasterepithelium Platz macht. Ihre freie Fläche ist glatt und eben, im contrahirten Zu- stande jedoch mit mehrfachen, vorwiegend lon- gitudinal gerichteten, Runzeln versehen, und zeigt keine Zotten, nach Analogie des Dünn- darms , am Coecum und Colon auch keine Fal- ten, abgesehen von den Plicae sigmoideae, an deren Bildung sämmtliche Schichten der Darm- wand Theil nehmen. Im Rectum findet sich, 2-3'' oberhalb der Aftermündung, eine ansehn- üche, vornehmlich an der rechten und der vor- dem Wand sich hinziehende, halbmondförmige Querfalte, PA'ctransversalis reetwel- che mehr oder minder in die Höhle des Darms vorspringt, und über dieser bleibenden trifft man auch noch zwei oder drei, bei der Strek- kung des Darms verstreichende, ähnlich ge- formte Falten, in Abständen von einigen Zol- len an der einen oder andern Wand gelegen, die oberste öfters in der Gegend des Promon- torium. Im untersten Theil des Mastdarms erhebt sich die Schleimhaut, in einer Höhe von 3 - 6, durch stärker vorspringende longitu- dinale Bündel organischen Muskelgewebes wulstig vorgedrängt, in eine Anzahl (5 - 8) ziemlich regelmäfsig angeordneter Längsfalten {Columnae recti s. Morgagnii), welche, abwärts an Breite zunehmend, am Rande des Afters sich bogen- förmig mit einander vereinigen, sonsthin aber durch entsprechende Vertiefungen ißiyms Mor- gagnii') von einander getrennt sind, und die Schleimhaut dieser ganzen Gegend unterscheidet sich aufserdem von derjenigen im höhern Theile des Mastdarms durch ihren, schon der äufsern Haut sich annähernden Bau, namentlich durch die Anwesenheit ansehnlicher Papillen und eines geschichteten Pflasterepithels. Von den Drüsen des Dünndarms finden sich in der Schleimhaut des Dickdarms nur zwei Arten wieder, die Lie- berkühnschen oder Schlauchdrüsen und die^J^- Eren Follikel, welche beide im Wesentlichen mit den entsprechenden Gebilden des Dünn- darms übereinstimmen. Jedoch sind die Lieber- kühnschen Drüsen, gemäfs der beträchtlicheren Stärke der Dickdarmschleimhaut, etwas länger, als dort, insbesondere am Ende des Darms, gegen welches hin sie immer mehr an Gröfse zunehmen, und stehen überdies sehr dicht bei- sammen, so dafs ihre, die freie Schleimhaut- fläche einnehmenden, rundlichen Mündungen dieser ein siebförmiges Ansehen verleihen. Die solitären Follikel, in gröfster Menge und am dichtesten zusammengedi'ängt im Wurmfortsatz, sind zahlreicher und gröfser als im Dünndarm, und werden häufig durch überaus feine Grüb- chen vertreten. Muskeln der Aftergegend. Ausser dem bereits angeführten, aus organischen Mus- kelfasern gebildeten Sphincter ani internus, ge- hören hierher einige am Beckenausgang gelegene animale Muskeln, und zwar der Sphincter ani externus, der Levator ani, und indirekt auch der Coccygeus. Der M. sphincter ani externus (äufse- rer Afterschliefser) ist ein unpaarer, platter Muskel von länglichrunder Form, welcher, dicht unter der Haut gelegen, die Aftermündung ringartig umgiebt. Er entspringt als ein schma- les, fleischig - sehniges "Bündel von der Spitze Fig. 141. und hintern Fläche des Steifsbeins, verläuft, sich in zwei fast zollbreite Schenkel spaltend, zu beiden Seiten des Afters mit bogenförmigen Fasern nach vorn, und endet, wiederum in Eins zusammengeflossen und verschmälert, in der Mittellinie des Dammes, wo er theils an die Fascie desselben sich anheftet, theils in die angrenzenden Dammmuskeln übergeht. — Fig. 141. Die Muskeln des Afters und der Damm- gegend. — 1. Mm. bulbocavernosi, den hintern Theil des Corpus cavernosum urethrae bedeckend, neben welchem jederseits das Corpus cavernosum penis (2) sichtbar ist. 3. M. ischiocavernosus. 4. M. transver- sus perinaei. .5. Der vertiefte Eaum zvpischen den ge- nannten Muskeln. 6. M. sphincter ani externus, vorn abgeschnitten. 7. M. levator ani. 8. Tuber ossis ischii. 9. Lig. spinososacrum. 10. M. coccygeus.