681 Hoden. Samen. 682 welche die umgebende Faserhülle, sie fest mit einander verbindend, sich hinspannt, durch den übrigen Theil des Nebenhoden als dessen allei- niger Bestandtheil abwärts zieht. Die Länge dieses Kanals, nach vollständiger Auseinander- wickelung gemessen, beträgt gegen 20 Fufs, und am untern Ende geht derselbe, allmälig einen weniger gewundenen Verlauf annehmend und sich etwas erweiternd, in das sogleich auf- wärts umbiegende Vas deferens über. — Häufig besitzt der Kanal des Nebenhoden kürzere oder längere Anhänge, Vasa aherrantia, beste- hend in meist etwas schwächern Nebenkanälen mit blindem und leicht angeschwollenem Ende und von entweder ebenfalls gewundenem oder mehr gestrecktem Verlauf. Ein derartiges Ge- fäfs findet sich besonders häufig am untern Ende des Nebenhoden (Vas alerrans Kalleri)^ zunächst seiner Umbeugung in das Vas deferens^ von wo es neben diesem im Samenstrange oder zur Seite des Nebenhoden, in einer Länge von 1^/2-3^' aufsteigt und in seltnen Fällen in den Kanal des letztern wieder einmündet. Mitunter entsteht ein Vas aberrans vom Kopf des Neben- hoden ; selten existirt es in doppelter und selbst dreifacher Zahl oder theilt sich in einige blinde Aeste. Als Bestandtheile der Samenkanälchen des Hoden erkennt man eine sie umgrenzende, längsstreifige Membran mit stäbchenförmigen Kernen, und zahlreiche, von dieser umschlos- sene, rundlich polygonale, kernhaltige Zellen, theils als Epithelium, theils als Drüseninhalt, nebst hie und da in oder zwischen diesen ent- haltenen, gelblichen Pigment- und Fettkörnchen. Beim Uebergang in das Rete tedis, welches nur als Behälter für das Secret des Hoden dient, legen die Kanälchen ihre eigne Wand ab und erscheinen als netzförmige, zwischen den ein- ander durchkreuzenden Bindegewebsbündeln des Mediastinum eingegrenzte Gänge, ausgekleidet von einer einfachen Lage cylindrischer Epithe- lialzellen. An den Coni vasculosi und dem Ka- nal des Nebenhoden, deren Wand bedeutend stärker ist, als die der Samenkanälchen des Hoden, besteht dieselbe aus einer, von lo-eis- förmigen organischen Fasern gebildeten Muskel- haut nebst einem, diese innen überziehenden Cylinderepithelium, und bis hinab zur Mitte des Nebenhoden zeigt letzteres an den Cylinderchen flimmernde Cilien, deren Bewegung vom Kopfe gegen den Schwanz des Nebenhoden gerich- tet ist. Das Secret der Hoden ist der Samen {Semen virile s. Sperma)^ eine klebrigzähe, weifs- liche, ursprünglich geruchlose Flüssigkeit, be- stimmt zur Befruchtung des im weiblichen Eier- stock sich entwickelnden Keims. Den Haupt- bestandtheil des Samens bilden beim Erwach- senen unzählige langgestreckte, weiche und völlig strukturlose Gebilde von grofser Beweg- lichkeit, Samenfäden {Fila senmiis)^ auch „Samenthierchen {Spermatozoa), Spcrmatozoiden oder Zoospermien" genannt, die in einer ge- ringen Menge dickflüssiger Zwischenmasse su- spendirt sind, gemengt mit Körnchen, Kernen und Zellen. Die Samenfäden haben eine Länge von Vöo''^ Mittel, und bestehen aus je zwei, durch eine Einschnürung scharf von einander abgegrenzten Theilen, einem kürzern und brei- tern vordem, Kopf oder Körper, und einem weit längern und schmälern hintern, Schwanz; der erstere ist abgeplattet und, von der Fläche gesehen, eiförmig gestaltet mit nach vorn ge- kehrtem schwächerem Ende, und zeigt in der Mitte eine schwache napfförmige Vertiefung; der Schwanz bildet einen, anfangs breitern, dann sich hinterwärts immer mehr verschmä- lernden und zuletzt in eine überaus feine Spitze auslaufenden Faden, ausgezeichnet im frischen Zustande durch eine andauernde wellige Be- wegung eigner Art, die auf das ganze Körper- chen sich fortpflanzt. Im obern Theil des Ne- benhodenkanals finden sich neben den Samen- fäden auch helle, rundliche Zellen, wie sie in den Samenkanälchen des Hoden den fast allei- nigen Drüseninhalt ausmachen, theils kleinere mit meist nur einem Kern, theils gröfsere mit mehrern Kernen (Cysten), und aus letztern entwickeln sich durch allmälige Umbildung die Samenfäden, an denen öfters noch Beste der Zellenmembran als häutige Anhänge am Anfang des Schwanztheils zurückbleiben. — Die che- mische Zusammensetzung des, von Beimengun- gen freien, menschlichen Samens ist unbekannt. Im ejaculirten Samen, welchem noch die Se- krete der Samenblasen und der accessorischen Drüsen beigemischt sind, fand Vauquelin in 100 Theilen: 90 Wasser, 6 Spermatin (eine helle gelatinirende Flüssigkeit nebst der Substanz der Samenfäden), 3 Erdphosphate und 1 Natron. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Hoden kommen aus der A. spermatica interna, einem hoch oben von der Bauchaorta abgehenden, sehr langen und dünnen Gefäfse, welches durch den Leistenkanal und den Samenstrang, in dessen vor- derm Theile, gegen den hintern Rand des Hoden herabsteigt, um sich, in dessen Nähe angelangt, in mehrere Aeste zu theilen, von denen einer zum Ne- benhoden geht, wo er gewöhnlich mit der von der A. vesicalis inferior abgehenden A. vasis deferentis anastomosirt, die übrigen, indem sie theils sogleich in das Mediastinum testis eintreten, theils, an bei- den Flächen des Hoden nach vorn ziehend, die AI- buginea an verschiedenen Punkten durchbohren, sich zum Drüsenparench3'm begeben; hier vertheilen sie sich mit zahlreichen Zweigen, welche die bindege- webigen Scheidewände durchsetzen, in den einzelnen Läppchen, woselbst sie mittelst verhältnifsmäfsig