824 Verzweigung der Bauchaorta. 823 7. Aa. spermaticae internae (innere Samenpulsadeni), ebenfalls paarig und ausge- zeichnet durch beträchtliche Länge bei verliält- nifsmäfsig geringer Stärke, entspringen unter sehr spitzen Winkeln seitlich vom vordem Um- fang der Aorta, nahe unter den Aa. renales, bis- weilen in ungleicher Höhe, steigen hinter dem Bauchfell, vor dem entsprechenden Psoasmuskel und Harnleiter, diesen kreuzend, die rechte Arterie auch meist vor der untern Hohlvene, etwas auswärts gegen den Eingang zum kleinen Becken herab, in diesem Verlaufe Zweige an den Harnleiter, die Fettkapsel der Niere und die Lendendrüsen abgebend, und nehmen dann bei beiden Geschlechtern einen verschiedenen Verlauf. Beim Manne treten sie vom seitlichen Umfange des Beckens vor den Vasa üiaca ex- terna und dem M. psoas major ihrer Seite zur hintern Mündung des Leistenkanals, begeben sich durch diesen, weiterhin durch den Samen- strang, in das Scrotum, und verbreiten sich am Hoden und Nebenhoden (s. p. 682), wie auch mit einigen Aestchen an den Scheidenhäuten. Beim Weibe, wo sie kürzer sind und eine mehr geschlängelte Richtung haben, treten sie in die breiten Mutterbänder, um hier zwischen Ovarium und Eileiter einwärts zu ziehen, geben den genannten Theilen Zweige, und anastomosiren mit Aesten der A. uterina. 8. Aa.lumlales s. lumbares (Lendenpuls- adern), in der Regel 5 Paare, aber nur 4 an der Zahl, wenn man die unterhalb der 12, Rippe verlaufende Arterie noch den Aa. intercostales zuzählt, verhalten sich ganz den letztern analog. Sie entspringen in einer longitudinalen Reihe jederseits vom hintern Umfang der Aorta, vor den Körpern des letzten Brust- und des 1. bis 4. Lendenwirbels, ziehen um diese, die obern hinter, die untern vor den Lendenschenkeln des Zwerchfells, quer auswärts, dann zwischen den Ursprüngen des M. psoas major, dicht an den Wirbelkörpern, rückwärts, geben kleine Zweige an die Wirbel, die Lendendrüsen, die Fettkapsel der Niere, das Bauchfell und den Psoas, und spalten sich dann hinter letzterem in je einen hintern und einen vordem Ast: «) Der Ramus posterior s. dorsalis (Rückenast) wendet sich nach hinten, schickt sogleich einen Ramus spinalis durch das ent- sprechende For. intervertelrale in den Rückgrats- kanal zum Rückenmark und dessen Umgebung, und tritt alsdann zwischen den Querfortsätzen der beiden angrenzenden Wirbel hindurch, um sich in den Muskeln und der Haut am Lenden- theil des Rückens zu verbreiten. &) Der Ramus anterior s. abdominalis (Bauchast) geht hinter dem M. quadratus lum- borum, der unterste aber öfter an der vordem Seite desselben, schräg nach vorn und unten, giebt Zweige an den genannten Muskel und den Psoas, wie auch von den obern Lenden- pulsadern aus an das Zwerchfell, von der unter- sten an den M. iliacus internus, und verbreitet sich hierauf im hintern Theil der breiten Bauch- muskeln und in der Haut. Die Bauchäste der- selben Seite hängen sämmtlich unter einander zusammen, und aufserdem anastomosiren sie nach vorn mit den Aa. epigastricae, nach oben | mit den letzten Aa. intercostales, nach unten mit den Aa. iliolumbalis, circumflexa ilium und gh,- • taea superior. 9. A. sacralis (s. sacra) me'dia (mittlere • Kreuzbeinpulsader), ein unpaares dünnes Gefäfs, i entspringt vom hintern Umfange der Aorta, i dicht über deren Endtheilung, mitunter aus dem j Theilungswinkel selbst, und erstreckt sich in ! leicht geschlängelter Richtung vor dem 5. Len- j denwirbel und dem Kreuzbein bis vor den obern j Theil des Steifsbeins längs der Mittellinie ab- i wärts, hierbei rechts und links zahlreiche Zweige i| abgebend. Aus dem Anfangstheil derselben j entsteht jederseits ein stärkerer Ast, A. lum- j balis ima (unterste Lendenpulsader), welcher j auf dem 5. Lendenwirbel quer nach aufsen geht ! und dann, ähnlich den übrigen Lendenpulsadem, j in zwei Aeste zerfällt, von denen der hintere, \ nach Absendung eines Ramus spinalis durch j das letzte Zwischenwirbelloch in den Rückgrats- i kanal, sich zu den tiefen Rückenmuskeln be- j giebt, der vordere in den Mm. psoas major und i iliacus i^iternus seine Verbreitung hat, daselbst - anastomosirend mit der fünften A. lumlalis und j der A. iliolumbalis. Li ihrem weitern Verlauf | giebt sie zu beiden Seiten, gegenüber den ein- i zelnen Kreuzbeinwirbeln, kleine Aestchen ab, j die sich an der vordem Fläche des Kreuzbeins I und ihren Bedeckungen verzweigen und mit \ den Aa. sacrales laterales anastomosiren, schickt \ weiter unten einen Zweig nach vorn zum End- theil des Mastdarms, und verbreitet sich zuletzt | mit mehrern Aestchen an der vordem Fläche | des Steifsbeins. j Abweichungen. Vii^ Aa. plirenicae haben | öfters einen ungleichen Ursprung, die eine von der ! Aorta, die andere von der A. coeliaca, und mit- i unter kommt eine von ihnen aus der A. eoronaria ! ventricuU sinistra oder A. renalis oder obersten A. j lumbalis; selten steigt ihre Zahl auf 3 oder selbst 4. | — Die A. coeliaca giebt öfters die A. eoronaria j ventricuU sinistra früher ab, als die beiden andern ^ Aeste, so dafs kein Dreifufs zu Stande kommt, und i mitunter fehlt sie überhaupt, indem ihre Aeste | direkt von der Aorta abgehen. Die A. eoronaria \ ventricuU sinistra ist bisweilen ein Ast der j A. lienalis oder der A. hepatica sinistra. Die A. hepatica entspringt mitunter aus der A. niesen- |