694 Penis. 693 longitudinal verlaufender, organischer Muskel- fasern. Dieselbe steht mit der Fascia superfi- cialis abdominis und der Tunica dartos in Ver- bindung und wird im hintern Theil verstärkt durch ein in der Mittellinie von der untern Hälfte der Vorderfläche der Schambeinfuge zur Rückenseite der Wurzel des Penis herabsteigen- des, dreieckiges, schlaffes Band, Aufhänge- band der Ruthe (Lig. Suspensorium penis\ welches unterwärts, in ein rechtes und ein lin- kes Blatt aus einander weichend, sich zu beiden Seiten der Furche für die Rückengefäfse des Penis anheftet. Die Schwellkörper der Ruthe {Cor- fora cavernosa s. spongiosa penis) bilden die Hauptmasse des Penis, an welchem sie sich I vom hintern Ende der Wurzel bis zur Basis der Eichel erstrecken, und haben eine seitlich zusammengedrückte, cylindrische Form. Sie j entstehen als zwei spitz auslaufende, getrennte Körper, Ruthenschenkel {Crurapenis)^längs dem ganzen Innenrande des absteigenden Astes der Schambeine, legen sich, indem sie conver- girend aufsteigen, vor der Schambeinfuge seit- lich an einander, und verlaufen dann, in der Mittelhnie zusammenstofsend, als ein einfacher i Körper am Rückentheil des Penis nach vorn bis zum Collum glandis, wo sie in der Tiefe mit zwei, etwas aus einander gehenden, abgerunde- ten Spitzen enden. Die Strecke, längs welcher sie beisammenliegen, ist äufserlich durch zwei Längsfurchen angedeutet, eine schwächere in der Mittellinie der Rückenseite für die Vasa dorsalia penis und die begleitenden Nerven, und leine weit ansehnlichere, jener gegenüber an der untern Seite (ßulcus urethralis) für das Corpus cavernosum urethrae mit der Harnröhre. Die Schwellkörper bestehen aus je einer fibrösen Hülle und dem cavernösen Parenchym. Die fibröse Hülle (Tunica alhuginea s. fi- brosa) ist eine dicke, sehr feste, glänzendweifse, sehnige Membran, welche den Schwellkörper des Penis seiner ganzen Länge nach überzieht und, die Form desselben wiedergebend, eine in ähnhcher Weise gegen beide blindgeschlossene Enden sich verjüngende Röhre darstellt. Im ihintern Theil sind die Faserhäute beider ! Schwellkörper von einander getrennt und um- geben die Ruthenschenkel als zwei besondere Scheiden, auf denen die Mm. ischiocavernosi auf- liegen und die hinterwärts mit dem Periost der Schambeine verwachsen sind. An der Stelle, wo die beiden Corpora cavernosa penis sich mit einander vereinigen, treten sie ebenfalls mit ihren Innenwänden zusammen und verschmelzen hierauf zu einer einfachen Röhre, welche die beiden Körper gemeinsam umschliefst, aber durch ein, sie in der Mittellinie scheidewandartig senkrecht durchschneidendes Blatt von gleicher Zusammensetzung in zwei symmetrische Seiten- hälften abgetheilt wird. Diese Scheidewand {Septum fenis)^ im hintern Theil am mächtig- sten, wird je weiter nach vorn um so schwä- cher, und ist in der Nähe des obern Randes, besonders reichlich gegen das vordere Ende hin, von spaltförmigen Oeffnungen durchbrochen, durch welche die Maschenräume beider Schwell- körper mit einander communiciren. — Das in der Faserhülle eingeschlossene c a v e r n ö s e oder Schwellgewebe ist eine rötlüiche, erektile Substanz, gebildet aus einem Gerüste gröberer und feinerer, netzförmig mit einander verbundener Balken (Traheculae s. Septula penis) von theils cylindrischcr, tlieils platter Form, und darin sich verbreitenden Gefäfsen und Nerven, insbesondere einem Geflechte über- aus dünnwandiger Venen, welches die Hohlräume einnimmt. Die Balken entspringen überall an der Innenfläche der Albuginea und von der Scheidewand, und vereinigen sich mit einander zu einem dichten Fachwerk, dessen rundlich eckige, sämmtlich unter einander zusammen- hängende Maschen in der Achse des Schwell- körpers beträchtlich weiter sind, als an der Peripherie. Als Bestandtheile derselben zeigen sich Bindegewebsbündel, elastische Fasern und organische Muskelfasern, und viele Balken ent- halten auch kleine, meist wellig verlaufende Arterienästchen, welche mit ihnen das Schwell- gewebe überallhin durchziehen und theils sich in den Balken selbst verzweigen, theils in die Maschenräume Aestchen absenden. In ihrer Verbreitungsweise zeigen die Blutgefäfse die Eigenthümlichkeit, dafs die Arterienendigungen f sich im Schwellgewebe nicht, wie bei andern \. Geweben, in Capillargefäfsnetze auflösen, son- [ dern unmittelbar in die Anfänge der Venen : übergehen, und der Uebergang erfolgt inner- | halb der Hohlräume des Balkenwerks, welches ; gewissermaafsen das capillare Gefäfsnetz ver- tritt. Die Mehrzahl der Arterien öffnet sich | in die engen Maschenräume an der Peripherie des Corpus cavernosum penis, von denen aus dann die weitern centralen Räume gefüllt wer- den, doch münden auch einige mit kurzen, za- pfenförmigen Aesten, unter trichterförmiger Er- weiterung, direkt in letztere, und im hintern Abschnitt des Corpus cavernosum bilden die Arterien zum Theil rankenartig gewundene Anhänge {Aa. helicinae)^ welche bald einzeln, bald büschelförmig in die Maschenräume hinein- ragen und deren kolbig angeschwollene, seltner zugespitzte Enden entweder blindgesclilossen sind oder in capillare Aestchen auslaufen. Die Venen, welche den Hauptbestandtheil des ca- vernösen Gewebes ausmachen, durchziehen in 44*