46B Sehorgan. 467 schweiften, aufsen mit einem zugespitzten Win- kel, innerer und äufserer Augenwin- k e 1 {Canthus ocuUinternus et externus), an denen beide Augenlider zusammenfliefsen, welche Ver- einigungsstellen als Commissuren {Cotnmü- sura palpebrarum interna et externa) bezeichnet werden. Der innere Augenwinkel hängt etwas tiefer herab als der äufsere, und der ihn bil- dende , leicht abgerundete Theil jedes Augen- lidrandes unterscheidet sich von dem übrigen Theil desselben durch den Mangel an Wim- peru und Meibomschen Drüsen; an der Stelle, wo er in diesen übergeht, findet sich nach hinten eine kleine konische Erhöhung {Papilla lacrymalis), deren Spitze von einer feinen Oeff- nung, Thränenpunkt {Punctum herymale), durchbohrt wird. Ihrer Zusammensetzung nach sind die Augen- lider Hautfalten mit einem äufsern und einem Innern Blatte, jenes von der äufsern Haut, dieses von der Bindehaut gebildet, und beide am Augenlidrande zusammenstofsend. Hinter der äufsern Haut, welche hier sehr dünn, schlaff und fettlos, und nur mit überaus feinen Härchen versehen ist, liegt eine schwache, blasse Muskellage, erzeugt durch die innere Schicht des 31. sphincter palpebrarum, und hin- ter dieser, von ihr durch eine zarte Zellschicht getrennt, findet sich der Augenlidknorpel mit den Meibomschen Drüsen, während der freie Rand des Lides mit den Wimpern besetzt ist. Das obere Augenlid enthält aufserdem noch das aponeurotische Ende eines eignen Muskels, des M. levator palpebrae superioris. Der A u g e n 1 i d k n 0 r p e 1 {Tarsus palpebrae) ist ein länglicher, dünner, nach der Fläche gebogener, platter Faserknorpel, welcher zwi- schen die beiden Blätter des Augenlides ein- geschoben ist und diesem einige Steifheit und Festigkeit ertheilt. Er liegt mit den Flächen nach vorn und hinten, mit den Rändern nach oben und unten gekehrt, und erstreckt sich fast durch die ganze Breite, aber nur durch einen Theil der Höhe des Augenlids. Seine vordere convexe Fläche wird durch eine dünne Zellschicht von der ihn bedeckenden Muskel- lage getrennt, die hintere concave Fläche ist fest mit der dahinter liegenden Bindehaut ver- wachsen. Von seinen beiden Rändern liegt der eine, fast gerade und verdickte, frei am Augen- lidrande , der andere, etwas convexe und dün- nere, ist dem entsprechenden Augenhöhlen- rande, oberem oder unterem, zugekehrt und hängt mit ihm durch eine, von der Periorbita ausgehende Faserhaut [lÄgam. tarsi superius et inferius) zusammen, dicht hinter welcher im obern Lid der Augenlidheber sich anheftet. Die beiden Augenlidknorpel sind von ungleicher Gröfse, und zwar zeigt sich der obere sowohl höher als breiter, wie auch etwas stärker und steifer, als der untere. Gegen die Enden hin nehmen beide gleichmäfsig an Höhe und Dicke ab, und in der Nähe der Augenwinkel, wo sia. stumpf zugespitzt auslaufen, stehen sie durch je ein kurzes, querlaufendes Faserband, inne- res und äufseres Augenlidband {Lig, palpebrale externum et internuni), sowohl unter, einander, als auch mit dem Innern oder äufsern Rande der Augenhöhle in Verbindung. Das innere dieser Bänder, welches einem Theil des Augenlidschliefsers zum Ursprung dient, ist ein platter, bogenförmiger Sehlienstreif, und erstreckt sich, die eine Fläche nach vorn und oben, die andere nach hinten und unten, die Concavität nach innen gekehrt, horizontal vom Innern Ende der beiden Augenlidknorpel, vor dem obern Theil des Thränensacks weg, mit dessen fibrösem Ueberzug verwachsen, zum Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, wo es an den vordem Rand der Thränensackgrube sich anhef- tet; das ungleich schwächere äufsere Augen- lidband zieht vom äufsern Ende der Augen- lidknorpel zum vordem Theil der Orbitalfläche des Proc. sphenofrontalis des Jochbeins, und geht ohne bestimmte Grenze in die Faserhäute über, durch welche die Augenlidknorpel am obern und untern Augenhöhlenrande befestigt sind. Die Meibom'schen Drüsen {Gland'Ur lae Meibomii^y) sind kleine längliche Körper, in die Substanz des Augenlidknorpels senkrecht eingelagert, an dessen beiden Flächen, namen^ lieh aber an der hintern, sie als eine Reihe etwas höclmger, blafsgelblicher Stränge hin- durchschimmern. Sie haben am obern Augen- lid eine etwas beträchtlichere Länge, als am untern, und ziehen, an ersterem 30-40, an letzterem 25-30 an der Zahl, parallel mit einander in theils gerader, theils etwas gekrümm- ter Richtung von der Gegend nahe am befestig- ten Rande des Tarsus gegen dessen freien Rand, wo sie am hintern Saume mit je einer rundlichen Mündung, seltener deren zwei oder selbst drei vereinigt, sich öffnen. In ihrem Bau an die traubigen Drüsen sich anschliefsendj, bestehen sie aus je einem einfachen, längHchen. Schlauch mit, ringsum auf demselben seinßr ganzen Länge nach aufsitzenden, kurzstieligen Ausbuchtungen {Acini), und werden gebilde von einer bindegewebigen Grundlage und eine sie auskleidenden Pflasterepithelium. Das Sekre derselben ist eine gelbliche, klebrige, de Hautschmiere analoge Substanz, A u g e n b ujL- ter {Lema s. Sehm palpebrale), welche dazu *) Heinr. Meibom (1638 — 1700), Prof. der Medizin zu Helmstädt, hat diese Drüschen zuerst genau beschrieben und sie abgebildet in seiner De vasis palpehrarum novis epistola ad J, Langellottium, Heimst, 1666, 4.