454 Eustachisclie Röhre. 453 Ein anderes Bündel (if. laxator tympani minor), noch entschiedener gewöhnlich von fibröser j Beschaffenheit {Lig. mallei externum), entsteht am Ende des äufsern Gehörgangs von dessen oberer Wand, geht über dem Paukenfell weg nach vorn und innen, und heftet sich an den Anfang des Hammergriffs und den kurzen Fortsatz. 3. Die Eustachi'sche*) iRöhre oder Ohrtrompete {luba Eustachü s. Salpinx) ist eine, etwa 1 - 1 lange, von aufsen nach innen etwas abgeplattete und leicht schraubenförmig ^ gewundene Eöhre, welche sich vom mittlern Ohr_^hjägnach vorn, innen und unten bis gegen die entsprechende hintere Nasenöffnung erstreckt und dazu dient, theils der Paukenhöhle beim Athmen neue Luft zuzuführen, theils aus derselben Schleim und andere Stoffe fortzu- schaffen. Sie besteht aus zwei Theilen, einem knöchernen und einem knorpeligen {Tula Eusta- chü ossea et cartilaginea), von denen jener die weit kleinere hintere, dieser xiie fast doppelt so lange vordere Hälfte derselben einnimmt. Der k n ö - c.herne Theil beginnt am vordem Umfang der Paukenhöhle, deren ununterbrochene Fort- setzung er darstellt, mit einer rundlichen Oeff- nung, Ostium tympanicum (Paukenmün- dung), verläuft, sich allmälig etwas verengend, unterhalb des Semicanalis tensoris tympani, nach aufsen vom Canalis caroticus, am Felsenbein em- und etwas abwärts, und endet mit einem zackigen Rande an dem Winkel, in welchen das Felsenbein und der grofse Keilbeinflügel zusammenstofsen. Der knorpelige Theil, mit dem vordem Ende des knöchernen Theils durch Fasermasse fest verbunden, zieht in fort- gesetzter Richtung desselben, doch stärker abwärts geneigt, zuerst in der Rinne zwischen jenen beiden Knochen, dann an der Innenseite der Wurzel des Flügelfortsatzes vom Keilbein, nach innen und vorn, wird hierbei allmälig immer weiter, und mündet dicht hinter der Nasenhöhle, am obern Theil der Seitenwand des Schlundkopfs, mit einer ovalen, etwa 3^'' hohen, breiten, schräg gerichteten Oeff- nung, Ostium pharyngeum. (Schlundmün- dung), deren vorderer äufserer Rand sich an jene Wand anschliefst, der hintere innere dage- gen wulstig und frei ist; der ihn bildende Knor- pel hat die Form eines nach aufsen und unten offenen und daselbst durch eine fibröse Membran *) Bartolomeo Eustachio (f 1574), Prof. der Anatomie zu Rom und päpstlicher Leibarzt, bereicherte die Anatomie mit zahlreichen wichtigen Entdeckungen, in seinen Opusmla amtonica, Venet. 1564, 4. Auch gab er zuerst naturgetreue Abbildungen in Kupferstich, welche indefs erst nach andert- nalbhundertjähriger Vergessenheit wieder in Rom aufgefun- aeu und von Lancisi daselbst 1714 edirt wurden. Die oeste Ausgabe dieser Tafeln mit beigefügter Erklärung ist: ernh. Sieg/r. Alb in i ezplicatio tabularum anatomicarum £. b-ustacUi, Lugd. Batav. 1743, fol. geschlossenen Halbkanals, der vom hintern zum vordem Ende an Breite und Höhe zunimmt, und ist von ungleicher Struktur, im hintern Theil faserknorpelig, weiterhin mehr gelber elastischer Knorpel. Die vordere oder Schlund- mündung, welche die weiteste Stelle der Ohr- trompete darstellt, sowie dagegen der Grenz- puukt zwischen dem knöchernen und dem knor- peligen Theil die engste, liegt hinter dem untern Nasengang, nahe dem hintern Rande der untern Muschel, etwas oberhalb des Bodens der Nasen- höhle, und kann durch das äufsere Nasenloch, von dessen hinterm Rande sie etwa 2 Y2 ent- fernt ist, Behufs Einbringung von Sonde oder Katheter, mit Leichtigkeit erreicht werden. Die Innenfläche der Eustachischen Röhre ist mit einer Schleimhaut bekleidet, welche vom Schlundkopf aus sich in sie fortsetzt, indefs nur eine kurze Strecke weit ihre Röthe und sammtartige Beschaffenheit beibehält, dann aber, je tiefer sie eindringt, immer blässer, glatter und dünner wird. Von der Eustachischen Röhre geht die Schleimhaut ununterbrochen in die Paukenhöhle über, wo sie als eine sehr zarte und durchsichtige Membran sämmtliche Wände derselben nebst dem Paukenfell, ferner die ein- zelnen Gehörknöchelchen und deren Gelenkver- bindungen, soweit sie frei liegen, wie auch, sich überall von einem zum andern Vorsprung hinspaiinend, die Memhrana oUuratoria des Steigbügels überzieht, und gelangt endlich auch noch in die Warzenfortsatzzellen, in denen sie als ein noch zarteres Häutchen sich ausbreitet. Ihr Epithel ist im knorpeligen Theil der Eusta- chischen Röhre ein cylindrisches Flimmerepithel, vom knöchernen Theil an aber durch die Pau- kenhöhle und die Cellulae mastoideae ein geschich- tetes Pflasterepithel mit Cilien tragenden Zellen, und bildet nur am Paukenfell ein einfaches, nicht flimmerndes Pflasterepithel. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien \ für das mittlere Ohr, vornehmlich der Schleimhaut ' desselben angehörig, kommen aus der A. styloma- stoidea der A. auricularis post., den Aa. tympayiica und meningea media der A. maxillaris int., einem B. pJiaryngeus der A. pharyngea ascendens, endlich einem unmittelbaren Aestchen der Garotis interna. Die Venen ergiefsen sich durch die Vv. meningea media und pharyngea, sowie durch ein am Kiefer- gelenk liegendes Venengeflecht in die V. jugularis interna. — Die Nerven entspringen von dem aus Zweigen des 9. und 5. Hirnnerven und des Kopf- theils vom Sympathicus zusammengesetzten Plexus tympanicus, welcher Aestchen an die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Eustachischen Eöhre abgiebt; der M. tensor tympani erhält je einen Faden vom Ganglion oticum und vom N. pterygoi- deus int. aus dem 3. Ast des Trigeminus, und zum M. stapedius gelangt ein solcher vom N. facia- lis. Die Chorda tympani, welche ebenfalls, und zwar zunächst der Aufsenwand, durch die Pauken- | höhle hindurchgeht, giebt an diese keine Zweige. J 29*