VORWORT. Das Bedürfnifs nach einem geeigneten Leitfaden tiir das Studium der Anatomie des Menschen, gleich brauchbar beim systematischen Vortrag, wie bei den Secirübungen, bestimmte mich, vor nunmehr länger als dreifsig Jahren, zur Herausgabe dieses Lehr- buchs. Dasselbe sollte, unter specieller Berücksichtigung der Erfordernisse fUr den Mediciner, in Compendienform, doch unbeschadet der Vollständigkeit, die Behandlung des Stoffes durchführen, und dabei insbesondere, den Hauptaufgaben eines Unterrichts- werks, — Sicherung des richtigen Verständnisses und Erleichterung der Erlernung, sowie der Einprägung in das Gedächtnifs, — Rechnung tragend, auf deutliche Ver- anschaulichung der geschilderten Objekte Bedacht nehmen. Als zweckmäfsigstes Mittel hierfür erschien, neben Uebersichtlichkeit in der Anordnung, in Verbindung mit Kürze und Klarheit der Beschreibung, die Beifügung in den Text eingedruckter Abbildungen, eine in der Neuzeit, nach Wiedereinführung der Xylographie, zur Erläuterung natur- wissenschaftlicher Darstellungen vielfach benutzte Methode, die jedoch für anatomische Gegenstände bis dahin, wenigstens bei uns in Deutschland, fast noch gar nicht zur Anwendung gekommen war. Dafs meine Arbeit keine überflüssige oder verfehlte, dafür sprach die überaus günstige Aufnahme, deren dieselbe bei ihrem ersten Erscheinen sich zu erfreuen hatte, und die auch in der ganzen Folgezeit ihr ungeschmälert verblieb, ungeachtet der nicht geringen Zahl, zum Theil ebenfalls mit Illustrationen versehener, anatomischer Lehr- bücher, die inzwischen veröffentlicht worden sind. Dem Fortschritt der Wissenschaft folgend, war ich zugleich bemüht, in immer höherem Grade den an die Darstellung mit Bezug auf Bündigkeit und Fafslichkeit gestellten Aufgaben zu genügen, und führte dies in jeder neuen Auflage zu vielen Zusätzen und Abänderungen, hinsichtlich des Textes, wie der Abbildungen, welche letztere, ursprünglich den englischen Holzschnitten in Erasm. Wilson's anatomischem Vademecum nachgebildet, sowohl vielfach berichtigt