702 701 Eierstöcke. Eileiter. die Berstung des Follikels frei gewordene Ei gelangt, anfänglich umgeben von den Zellen der Keimscheibe, zunächst in den Eileiter, von dem es alsdann der Gebärmutter zugeführt wird, um in dieser, wenn eine Befruchtung vorangegangen, sich zum Embryo auszubilden. Die geplatzten Follikel selbst aber erfahren eine Keihe von Veränderungen, durch welche sie, indem ihre Höhle sich ausfüllt und der Rifs an der Oberfläche des Ovarium zu einer geraden oder strahligen Narbe verwächst, allmälig in rundliche, consistente, gelbröthliche ' Massen, gelbe Körper (Corpora lutea)^ über- gehen, welche, zuerst die Oberfläche des Ova- rium überragend, später sich immer mehr zu- sammenziehen, bis sie zuletzt gänzlich schwin- i den. Dieselben entstehen theils durch Bluter- gufs in die Höhle des Follikels aus den Gefäfsen seiner durchrissenen Wandung, theils durch I Exsudatbildung an der Innenfläche dieser letz- tern, welche schon vor der Berstung sich auf- zulockern und zu verdicken beginnt, und sie bilden daher ursprünglich je einen weichen, rothen Kern von geronnenem Blute, den eine vielfach gefaltete Lage einer, durch reichlich eingelagerte Klümpchen feinkörnigen Fettes gelblich gefärbten, zelligen Masse umgiebt. Durch fortschreitende Wucherung dieser Lage, deren Zellen hierbei theils durch Fettdegene- ration untergehen, theils sich in ein gefäfsrei- ches, junges Bindegewebe umwandeln, erlangt dieselbe eine immer gröfsere Dicke, während gleichzeitig das centrale Blutcoagulum mehr und mehr abnimmt und sich entfärbt, und endlich fliefsen beide, indem auch dieses sich organisirt und in Bindegewebe umwandelt, in eine gleich- artige Masse zusammen. Anfangs sind die gel- ben Körper von gleicher Gröfse wie die Folli- kel, deren Stelle sie einnehmen, oder selbst noch gröfser, nach einiger Zeit aber, bei be- fruchteten Eiern etwa von der Mitte der Schwangerschaft au, beginnen sie sich zu ver- kleinern, wobei ihr Gewebe eine festere, der Narbensubstanz ähnliche Beschaffenheit annimmt, und schrumpfen dann allmälig immer mehr ein, bis auf kleine, durch verändertes Hämatin grau- weifs, braun oder selbst schwarz gefärbte Reste {{Corpora albicantia et nigrd)^ welche noch kür- zere oder längere Zeit fortbestehen. Diejenigen gelben Körper, welche nach dem Austritt von befruchteten Eiern sich ausbilden, sind gröfser und haben eine längere Dauer als die dem Austritt von unbefruchteten Eiern folgenden, und man hat auch wohl jene als echte, diese als falsche gelbe Körper unterschieden. An den Eierstock schliefst sich ein, bezüg- hch seiner Lage zu ihm einigermaafsen dem Nebenhoden analoges Gebilde, der Neben- eier stock {Parovarium). Dieser bildet den | Rest eines embryonalen Organs, des Wölfi- schen Körpers, ist platt und dreiseitig, und liegt j zwischen den Platten des Lig. uteri latum^ dicht \ über dem äufsern Ende des Ovarium, ihm die ' Spitze zukehrend, während die Basis aufwärts ; gegen das äufsere Ende des Eileiters gerichtet \ ist. Er mifst V2"l'' ™ queren, wie im senk- \ rechten Durchmesser, und besteht aus 10-15 geraden oder geschlängelten Kanälchon, welcJie blindgeschlossen am Hilus des Ovarium begin- nen und divergirend gegen den obern Rand des Organs aufsteigen, wo sie in ein, längs diesem quer hinziehendes Kanälchen übergehen, das einen Theil des ehemaligen Ausführungsganges des Wolff'schen Körpers darstellt. Die Kanäl- chen haben einen Durchmesser von ^jg-^IJ" und sind mit heller Flüssigkeit gefüllt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien / des Eierstocks kommen theils aus der A. sperma- tica int., theils aus der A. uterina, und das von letzterer stammende, gewöhnlich stärkere Gefäfs wird öfters durch einen langen Ast aus der A. suprarenalis verstärkt; sie verlaufen zwischen den { Platten des breiten Mutterbandes gegen den Hilus ! des Eierstocks, und dringen von hier aus, in der i ganzen Länge desselben, mittelst zahlreicher ge- { wundener Zweige in das Innere des Organs, um j sich durch dasselbe bis zu den Graafschen FoUi- \ kein hin und an diesen selbst zu verästeln. Die | Venen entsprechen den Arterien, und gehen theils 1 in die F. spermatica int., theils in die F. uterina \ über. Die Lymphgefäfse begeben sich zu den | Lenden- und den Gebärmuttergeflechten. — Die Nerven kommen aus dem Plexus spermaticus des { Sympathicus. II. Von den Eileitern. Die Eileiter oder Muttertromp e ten (Omductus, s. Tulae uterinae s. Falloppianae) sind zwei cylindrische, häutige Röhren, die zu beiden [ Seiten des Gebärmuttergrundes quer hinziehen | und welche dazu dienen, aus den Eierstöcken, deren zeitweise Ausführungsgänge sie somit dar- stellen, die sich ablösenden Eier aufzunehmen und in die Höhle der Gebärmutter überzufüh- ren. Sie liegen zwischen den beiden Platten | des entsprechenden breiten Mutterbandes, im ! obern freien Rande desselben, etwa 1^' über . dem Eierstocke, und grenzen nach vorn an den seitlichen Theil der Harnblase, nach hinten an die Darmschlingen der Excacatio recto-uterina, auch wohl, bei ausgedehntem Uterus, der rechte an den Blinddarm, der linke an die Flexura sigmoidea. Ihre Länge beträgt, bei vollständi- l ger Streckung gemessen, 4-6'^ und ist selten bei beiden ganz gleich. Hinsichtlich der Rich- tung und Stärke differirt die innere Hälfte des Ei- leiters von der gröfsern äufsern Hälfte, und zwar