432 Fascien der luitern Extremität. 431 runden Oeffnung von senkrechter oder mit dem obern Ende etwas einwärts geneigter Richtung, und diese führt in eine entsprechende Vertie- j fung, Fossa ovalis, an deren Boden die i , Schenkelgefäfsstämme verlaufen. Durch jene I Oeffnung tritt, sich über das untere Horn des I Proc. falciformis herumbiegend, die V. saphena I magna zur Schenkelvene, und aulserdem wird I dieselbe von Lymphgefäfsen und -drüsen nebst I lockerem Bindegewebe ausgefüllt. sowie durch eine, an ihrem Rande mehr oder minder fest angewachsene, von vielen Gefäfsöffnungen durch- bohrte, dünne Bindegewebslamelle {Lamina s. Fascia crihrosa), einer Fortsetzung der tiefen Schicht der Fascia superficialis, geschlossen. Auch der Proc. falciformis selbst, namentlich sein oberer Theil, besitzt mehrere kleinere und gröfsere Oeffnungen zum Durchtritt für Gefäfsäste, und mitunter hat derselbe theilweis das Ansehen eines fibrösen Netzwerks. Fig. 109. Den Proc. falciformis trennt von dem dahin- ter liegenden, tiefen Blatte der Fascie ein I' enger Raum, Schenkelkanal {JJanalis crura- lis) genannt, welchen die Schenkelgefäfse, sowie, einwärts von diesen, Lymphgefäfse und Lymph- drüsen nebst fettreichem Bindegewebe einneh- FiG. 109. Ansicht der Schenkelbeuge, im queren Durchschnitt. — 1. Poupart'sches Band. 2. Oberfläch- liches Blatt der Schenkelfascie, an jenem nach der ganzen Länge desselben bis zum Tuberculum pubis (3) angeheftet. 4. Fascia pectinea, hinter der Schenkel- gefäfsscheide wegziehend; 5. Befestigung derselben an der Eminentia iliopectinea. 6. M. psoas major, und 7. M. iliacus internus , mit der sie bekleidenden Fascia iliaca; 8. Fortsetzung der letztern zur Hüftgelenkkapsel (9). 10. N. cruralis, in der Scheide des M. iliopsoas mit eingeschlossen. 11. Lig. Gimbernati. 12. Lücke am innern oder obern Schenkelringe, einwärts von den Schenkelgefäfsen. 13. Schenkelvene, und 14. Schen- kelarterie, von ihrer gemeinsamen Scheide umgeben und durch ein bindegewebiges Septum von einander getrennt. men, gemeinsam umschlossen von einer binde- gewebigen Scheide {Vagina vasorum cruralium), die überall an die umgebenden Theile ange- heftet ist. Derselbe ist I-IY2" lang, beim Weibe kürzer und weiter als beim Manne, und hat eine trichterförmige Gestalt mit von oben nach unten abnehmender Weite. Seine obere oder Eingangsmündung, gebildet von der Lücke unter dem Schenkelbogen zwischen dessen äufse- rer und innerer Insertion [Lacuna vasorum cru- ralium), hat die Form einer länglichrunden, mit dem gröfsten Durchmesser quergestellten Oeff- nung, innerer oder oberer Schenkel- ring (Annulus cruralis internus s, superior), als deren Begrenzungen sich zeigen, vorn das läg. Poupartii, hinten der horizontale Schambeinast und die Fascia pectinea, aufsen die Eminentia ilio'pectinea und der daselbst angeheftete Theü der Fascie, innen der freie Rand des Lig. Gimbernati, und ist ebenfalls am weibUchen Körper weiter, als am männlichen; ^ enthält im äufsern Drittel die A. cruralis, innen neben dieser die gleichnamige Yene, und ganz innen eine gröfsere Lymphdrüse, Avelche gewöhnlich die zwischen der Vene und dem Gimbernat'schen Bande bleibende Lücke völlig ausfüllt, deren Verschlufs gegen die Unterleibshöhle aufserdem nur noch durch die über sie weggehende Fascia transversalis und ein darunter befindliches, dün- nes, von einigen hindurchtretenden Lymphge- fäfsen durchbohrtes, Biudegewebsblatt, Septum crurale, bewirkt wird. Den Ausgang des Schenkelkanals bildet die erwähnte ovale Oeff- nung in seiner vordem Wand, äufserer oder vorderer Schenkel ring {Annulus cruralis externus s. anterior) genannt, und ist von wech- selnder Gröfse, namentlich in Folge des unglei- chen Verhaltens seines äufsern Randes, welcher bald auf der Vene aufliegt, bald mehr seit- wärts zurückweicht, jene und selbst noch einen Theil der Arterie frei lassend. Die den Schen- kelkanal auskleidende Schenkelgefäfsscheide hat, gleich jenem, eine trichterförmige Gestalt mit abwärts gekehrter Spitze, gegen welche hin die Innenwand in schräger oder bogenförmiger, auch wohl winkelig gekrümmter Richtung absteigt, und wird in der äufsern Hälfte von einer, sich von vorn nach hinten erstreckenden, bindeg" webigen Scheidewand durchsetzt, welche si in zwei Fächer, für die Arterie und die Ven abtheilt. Abnormer Weise können durch den innern Sehe" kelring auch Baucheingeweide, insbesondere Darm- schlingen, seltner Theile vom Netz, sich gegen den Schenkel vordrängen und zur Bildung eines Schen- kelbruches {Hernia cruralis) Anlafs geben. Gewöhnlich erfolgt der Durchtritt durch die Lücke an der Innenseite der Vene, als die am schwäch- sten gegen die Bauchhöhle geschützte Stelle, und