641 642 Milz. Bauchfell. einem, auch wohl zwei, arteriellen Aestchen durchbohrt wird, und haben eine ähnliche Zu- sammensetzung, wie die solitären Follikel des Darmkanals. Sie bestehen aus einem überaus zarten Netzwerk, das von einem feinen Capil- largefäfsnetz, in welches das eintretende Arte- rienästchen sich auflöst, durchsetzt wird und dessen Maschen von Lymphzellen erfüllt werden, und besitzen an der Peripherie ebenfalls, soweit sie nicht in das Gewebe der Pulpa übergehen, eine netzartige, engmaschige Begrenzung. Die Blutgefäfse der Milz sind sehr zahl- reich und zeigen zum Theil eine eigenthümliche Anordnung. Die Arterien kommen von der Ä. Uenalis, einer im Yerhältnifs zur G-röfse des Organs sehr ansehnlichen Arterie mit beträcht- lich dicken Wänden und von geschlängeltem Verlaufe, den sie bis zu ihren feinern Ver- zweigungen hinab beibehält. Dieselbe zerfällt noch aufserhalb der Milz durch wiederholte Theilung in 12-15 schwächere Aeste, welche vom Hilus der Milz aus, einzeln durch die hier befindlichen Oeffnungen der Faserhülle hindurch- tretend, ins Parenchym eindringen, um sich, von den scheidenförmigen Fortsetzungen der letztern umgeben, baumförmig durch dieses nach allen Richtungen zu verästeln, und die endhch in pinselartige Büschel {Penicilli) ge- streckter, immer feiner werdender Aestchen sich auflösen, welche letztern, durchschnittlich starken, Gefäfschen mit den Malpighi'scheu Körperchen besetzt sind und durch weitere Theilung in capillare Böhrchen übergehen. Letz- tere bilden jedoch keine eigentlichen Capillar- gefäfsnetze, sondern setzen sich unmittelbar, entweder vereinzelt oder nach netzförmiger Ver- einigung, in die plexusartigen Venenanfänge fort, und das Verhalten ist somit ein ähnliches wie im Schwellgewebe. Die Venen sammeln sich durch fortgesetzte spitzwinkelige Vereini- gung zu mehrern Hauptästen, welche dicht vor den arteriellen am Hilus der Milz hervortreten, und diese fliefsen endlich zur V. Uenalis zusam- men, welche als ein dünnwandiger und klap- penloser Stamm von weit ansehnlicherer Gröfse als die entsprechende Arterie sich unter dieser weg zur Pfortader begiebt. Die feinern Venen- verzweigungen in dem Milzgewebe sind dadurch ausgezeichnet, dafs die aus den Venenanfängen hervorgehenden Aestchen sich unter einem rech- ten Winkel in sie einsenken, und ihre Innen- fläche erhält durch deren, ringsum an ihr sicht- bare Mündungen {Stigmata Malpighii) ein sieb- artiges Ansehen. Lymphgefäfse scheinen im Innern der Milz nicht vorzukommen, aber finden sich in mäfsiger Zahl an der Peripherie derselben, und gehen hier in mehrere stärkere Stämmchen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. über, welche gegen den Hilus verlaufen, wo sie in einige zwischen den Blättern des Lig. gastro- lienale befindliche kleine Lymphdrüsen eintre- ten, erstrecken sich aber auch meistens theil- weis durch das Lig. fhrenico -lienale zur Gegend des Aortenschlitzes, um hier unmittelbar in den Ductus thoracicus einzumünden. Die Nerven der Milz kommen aus dem Plexus coeliacus des Sympathicus, und dringen als Plexus Uenalis mit der Milzarterie vom Hilus aus ins Innere des Organs, wo sie sich längs der Gefäfsäste tief liinein in das Paren- chym verfolgen lassen. Vom Bauchfell. Das Bauchfell {Peritonaeum, TtegiTslveiv umspannen) ist die seröse Haut, von welcher die Bauchhöhle ausgekleidet ist, und bildet einen Sack, der beim Manne vollständig ge- schlossen, beim Weibe dagegen an der Bauch- mündung der beiden Eileiter offen ist und da- selbst mit der Schleimhaut des Geschlechtsap- parats in Verbindung steht. Der Bauchfellsack zerfällt in zwei, ununterbrochen in einander übergehende Abtheilungen oder Blätter, ein äufseres oder parietales, welches die Bauch- wandungen von innen bekleidet, und ein inne- res oder viscerales, welches den Ueberzug der Eingeweide darstellt, und der zwischen beiden eingeschlossene, überaus enge Raum {Cavum pe- ritonaei) ist mit einer geringen Menge seröser Feuchtigkeit (Z^g'wor peritonaei) angefüllt, wel- che die Oberfläche der Organe glatt und schlüpfe- rig erhält, wodurch sie leichter verschiebbar werden. Der parietale Theil {Peritonaeum parietale) ist gröfstentheils dicker und fester als der viscerale, und folgt dem Zuge der Bauch- wandungen, an deren Innenfläche er theils fester, theils loser angeheftet ist, und denen entsprechend er in eine vordere, hintere, obere und untere Wand eingetheilt wird. Der visce- rale Theil {Peritonaeum viscerale), welcher durch Einstülpung der Membran, hauptsächlich von der hintern Bauchwand aus, gebildet wird, überzieht die Organe, ihnen meistens als dünne Lamelle dicht anliegend, in der Weise, dafs die einen, so namentlich die Mehrzahl der Di- gestionsorgane , indem sie, gleichsam von aufsen gegen das Bauchfell andrängend und es einzeln vor sich herschiebend, in taschenförmige V^er- längerungen desselben zu liegen kommen, bis auf die Ein- und Austrittsstellen der Gefäfse und Nerven vollständig von ihm eingehüllt wer- den, die andern dagegen, wie die Harn- und Geschlechtsorgane, in gröfserer Ausdehnung unbedeckt bleiben, und man hat hiernach auch 41