Art. tibialis postica. 854 853 Fig. 181. Fläche gelegenen M.flexor hallucis longus verbor- gen. In ihrem Verlaufe giebt sie Zweige den ge- nannten Muskeln, besonders dem M. soleus, fer- ner den Mm. peroneus longus et hrevis und der Beinhaut der Fibula, schickt auch einen Er- nähruugsast ins Innere dieses Knochens, und theilt sich am untern Drittel oder Viertel des Unterschenkels in zwei Aeste, die Aa. peronea anterior et posterior. 1) Die A. peronea anterior s. perforans (vordere Waden- beinpulsader) dringt durch den untern Theil des Zwi- schenknochenbandes , dicht neben dem Wadenbein, zur vordem Seite des Unter- schenkels, geht an dieser, vor dem Wadenbein, bedeckt vom M. peroneus tertius, demselben Zweige gebend, abwärts, und verbreitet sich am äufsern Knöchel bis über das Fufs- gelenk hinab, wo sie, mit der A. malJeolaris externa aus der vordem Schienbeinpulsader externum übergeht. 2) Die A. peronea poste- rior (hintere Wadenbeinpuls- ader) steigt in fortgesetzter Kichtung des Stammes der A. peronea an der hintern Seite des Wadenbeins und hinter dem äufsern Knöchel vorbei zur äufsern Seite des Fersenbeins herab, zuerst noch Fig. 181. Die Verbreitung der Kniekehlen- und der hintera Schienbeinpulsader an der hintern Seite des (linken) Unterschenkels, durch Abtragung der oberflächlichen Muskelschicht freigelegt. — 1. Untere Enden der Mm. sartorius, gracilis, semitendinosus und semimembranosus. 2. Endsehne des M. biceps femoris. 3. M. popliteus. 4. M. flexor digitorum communis lon- gus. 5. M. tibialis posticus. 6. Hintere Seite des "Wadenbeins. 7. Mm. peroneus longus und brevis. 8. Unteres Ende des M. flexor hallucis longus, dessen übriger Theil, bis auf den noch an der Fibula zurück- j gelassenen Ursprung, zur Freilegung der A. peronea ! fortgenommen ist. — 9. A. poplitea mit den beiderseits aus ihr entspringenden Aa. articulares genu, von denen die obern hinter den durchschnittenen Köpfen des M. gastrocnemius, die untern über dem M. popliteus sicht- bar sind. 10. Anfang der A. tibialis antica bis zu ihrem Durchtritt zwischen den beiden Unterschenkel- knochen. 11. A. tibialis postica, welche bei 12 hinter dem innern Knöchel weg, durch die Furche zwischen den Sehnen der Mm. flexor hallucis longus und flexor digitorum communis longus, bedeckt vom Lig. lacinia- tum, sich zur Fufssohle begiebt. 13. Stamm der A. peronea, und 14. deren die A, peronea posterior bil- dende Fortsetzung, Fig. 182. bedeckt vom M.flexor hallucis longus^ weiterhin aber unmittelbar unter der Fascie und äufsern Haut, giebt Zweige an die Achillessehne und die Mm.peronei, schickt, etwa 2-3'^ oberhalb der Ferse, einen Ramus anastomoticus transversus durch die Lücke zwischen der Achillessehne und den Knochen quer einwärts zur Verbindung mit der A. tibialis postica, und zerfällt endlich, am Fersenbein angelangt, in mehrere Aeste, Rami calcanei externi (äufsere Fersenäste), welche sich am hintern obern Theil dieses Knochens und an der Aufsen- seite desselben bis zu den Mm. ahductor digiti minimi und flexor digitorum communis hrevis hin verbreiten und mit dem Rete malleolare externum, sowie nach hinten am Fersenhöcker mit den Rami calcanei interni aus der A. tibialis postica in Verbindung stehen. c) Rami musculares kommen in beträcht- licher Anzahl aus der A. tibialis postica während ihres ganzen Verlaufs am Unterschenkel, und verbreiten sich in den Mm. soleus, flexor digi- torum communis longus und tibialis posticus., ferner in der Beinhaut der Tibia und äufsern Haut. d) A. malleolaris posterior interna (in- nere hintere Knöchelpuls- ader), von geringer Stärke und öfters mehrfach, ent- springt hinter dem innern Knöchel, läuft auf diesem, bedeckt von den Sehnen der Mm. tibialis posticus und flexor digitorum lon- gus, nach innen, und ver- liert sich schliefslich, mit der A. malleolaris anterior interna anastomosirend, in das Rete malleolare in- ternuni. e) Ramus anasto- moticus tr ansv er sus (querer Verbindungsast) entspringt bald nach der vorigen von der entge- gengesetzten Seite des Fig. 182. Die Arterien der (linken) Fufssohle, nach Abtragung der oberflächlichen und eines Theils der tiefern Muskelschichten. — 1. Untere Seite des Fersenbeins mit dem kurz abgeschnittenen hintern Theil der Fascia plantaris und der aufliegenden Mus- keln. 2. M. quadratus plantae. 3. Sehne des M. flexor digitorum communis longus, und dicht daneben die des M. flexor hallucis longus. 4. Sehne des M. peroneus longus. — 5. Endtheil der A. tibialis postica. 6. A. plantaris interna. 7. A. plantaris externa. 8. Arcus plantaris mit den von seiner vordem Seite abgehenden vier Aa. interosseae plantares, deren jede am ersten Zehengelenk sich gabelig in zwei Aa. digitales plan- tares spaltet. 54*