Oberkieferbein. 77 78 höhle, nahe am hintern Rande, findet sich eine Rauhigkeit, an welche im untern Theil der Proc. pyramidalis des Gaumenbeins, im obern die Pars perpendicularis dieses Knochens sich anlegt, und zwischen diesen beiden Stellen ver- läuft eine, schräg nach vorn herabsteigende, flache Furche als äufsere Begrenzung des Ca- nalis pterygopalatinus. 2. Die Fortsätze gehen theils vom obern, theils vom untern Umfange des Körpers aus, und zwar entspringen von ersterm der Nasen- und der Jochfortsatz, von letzterm der Gaumen- und der Zahnfächerfortsatz. Der Nasen- oder Stirnfortsatz (Pro- cessus nasalis s. frontalis) ist länglich und platt, steigt vom vordem obern Winkel des Körpers, sich allmälig verschmälernd, als Seitenwand der knöchernen Nase ziemlich gerade in die Höhe, und endet mit einem schmalen zackigen Rande, welcher an den Margo nasalis des Stirn- beins sich anschliefst. Seine äufsere Fläche ist leicht gewölbt und glatt, und wird durch eine, etwas hinter ihrer Mitte herabsteigende, abgerundete Leiste, CrJ^'^^ lacrymalis an- terior, in zwei Abtheilungen geschieden, von denen die gröfsere vordere durchweg eben ist und nahe unter der Haut liegt, die schmälere hintere nach unten eine tiefe Rinne, Sulcus lacrymalis, darstellt, welche die Thränen- sackgrube bilden hilft und unterwärts in die gleichnamige Rinne an der Nasenfläche des Körpers übergeht; jene Leiste ist eine Fort- setzung des Margo infraorhitalis und besitzt nach unten einen kleinen Stachel, der in chi- rurgischer Beziehung (für die Bestimmung des Einstichpunktes bei der Operation der Thränen- fistel) bemerkenswerth ist. Die i n n e r e Fläche, welche der Nasenhöhle zugekehrt liegt, ist rauh und mit feinen Gefäfsfurchen versehen, deckt mit ihrem obern Theil die vordem Sieb- beinzellen , und zeigt etwa in halber Höhe eine, der Crista turlinalis parallele, quere Erhaben- heit, Crista ethmoidalis s. Linea trans- versa sup., an welche der vordere Theil der •mittlem Muschel sich anlegt. Der vordere Rand ist rauh, und verbindet sich mit dem Nasenbein. Der hintere Rand ist im obern Theil abgerundet, im untern Theil scharf, und verbindet sich an jenem mit dem vordem Rande des Thränenbeins, während dieser frei vor- springt, den Sulcus lacrymalis einwärts be- grenzend. Der Jochfortsatz {Proc. zygomaticus s. malaris) ist ein kurzer, stumpfer Vorsprung, in welchen hinein meist die Kieferhöhle sich eine Strecke weit fortsetzt. Er ragt vom obern Theil des Körpers, zwischen der vordem und der hintern Fläche, horizontal nach aufsen. und endet in eine dreieckige, zackige Fläche, welche sich mit dem Jochbein verbindet. Der Zahnfächer- oder Zahnfortsatz {Proc. alveolaris s. dentalis) bildet den nach un- ten vorspringenden Theil des Knochens, ist von länglicher Form und ziemlicher Dicke, und beschreibt einen starken Bogen, dessen Con- vexität nach aufsen, die Concavität nach innen gekehrt ist. Sein unterer freier Rand, Lim- bus alveolaris, enthält beim Erwachsenen acht tiefe trichterförmige Gruben, Zahn- fächer oder Zahnzellen (Alveoli), welche zur Aufnahme des Wurzeltheils der Zähne be- stimmt sind, und zeigt an der Aufsenseite der- selben eine Reihe länglicher Erhabenheiten, Juga alveolaria, als Abdrücke der letztern. Die Zahnfächer sind von einander durch quer- gestellte dünne Scheidewände getrennt, und entsprechen an Umfang und Form der Gröfse und der Wurzelzahl der zugehörigen Zähne; die drei vordem sind demnach bis zum Grunde \ einfach, die fünf folgenden dagegen in der ! Tiefe mehrfächerig, und alle zeigen an den geschlossenen Enden feine Oeffnungen als die Mündungen der von den Canales alveolares zu ihnen gelangenden Kanälchen für Gefäfs- und Nervenzweige. Das vordere Endo des Fort- satzes, welches die beiden Zahnfächer für die Schneidezähne enthält, wird Pars incisiva s. intermaxillaris genannt, da es, in Verbin- dung mit dem vordem Ende des Gaumenfort- satzes, dem Zwischenkieferbein {Os incisivum s. intermaxillare) des Thierschädels analog ist; dasselbe endet in einen rauhen Rand, welcher sich mit dem entsprechenden Rande des glei- chen Knochens der andern Seite verbindet. Der G a u m e n f 0 r t s a t z {Proc. palatinus) ist eine ziemlich dicke Platte, welche von der Linenfläche des Körpers, oberhalb des Proc. alveolaris, horizontal nach innen vorspringt, und hat eine längliche, unregelmäfsig vierseitige Form, mit schmälerem vordem, breiterem hin- tern Ende. Seine obere Fläche ist von der einen Seite zur andern ausgehöhlt und glatt, und bildet den Boden der Nasenhöhle; seine untere Fläche, ebenfalls etwas concav, aber rauh, gehört dem harten Gaumen an und liegt der Mundhöhle zugekehrt. Nach vorn geht der Gaumenfortsatz in die Pars incisiva des Proc. alveolaris über; nach hinten endet er in einen kurzen zackigen Rand, welcher sich mit dem vordem Rande der Pars horizontalis des Gau- menbeins verbindet. Nach innen, wo er mit einem längern, stärker gezackten und höhern Rande endet, stöfst er an den entsprechenden Rand des andern Oberkieferbeins und bildet, im Verein mit diesem, unterwärts die G a u - m e n n a h t {Sutura palatina), an der obern Seite