505 506 Zunge. die Schleimhaut und die eintretenden Muskeln, Gefäfse und Nerven gröfstentheils an den Boden der Mundhöhle befestigt. Längs der Mittel- linie des Zungenrückens verläuft, von der Spitze bis zum Anfang der Wurzel, eine seichte, biswei- len nur schwach angedeutete Furche, und an deren hinterm Ende findet sich meistens eine grö- fsere oder kleinere, trichterförmige Vertiefung, blindes Loch {Foramen coecum linguae), welche der Spitze der Uvula entspricht. Von der untern Seite der Zungenspitze steigt in der Mittellinie eine senkrechte Schleimhautfalte, Zungenbänd- chen {Frenulum linguae), gegen den Boden der Mundhöhle zur Mitte des Unterkiefers herab, und neben dieser erscheint jederseits eine, dem Kieferrande parallel ziehende, läng- hche Erhabenheit mit zackigem Rande, Carun- cula sullingualis s. mlivalis, auf welcher der Ausführungsgang der Unterkieferdrüse sich öffnet. Die Zungenwurzel zieht unter dem Gau- mensegel gekrümmt rück-und abwärts, um sich an das Zungenbein anzuheften, und hängt an den Seitenrändern mit den vordem Gaumen- bögen, hinterwärts mit dem Kehldeckel, zusam- men; letztere Verbindung geschieht durch drei, von der Zungenwurzel zur vordem Fläche des Kehldeckels verlaufende, senkrechte Schleim- hautfalten, Zungen - Kehldeckelbänder {^ß- glosso - epiglotUca), ein gröfseres mittleres und zwei kleinere seitliche, welche durch taschenförmige Vertiefungen der Schleimhaut von einander getrennt sind. Die Bestandtheile der Zunge sind: eine 'ansehnliche Muskelmasse als Grundlage, die sie überziehende Fortsetzung der Mundschleim- haut, endlich zahlreiche, in ihre Substanz ein- gebettete Drüsen, sowie Gefäfse und Nerven. Die Muskelsubstanz der Zunge ist fleischroth und besteht aus quergestreiften Fasern, welche, in- sehr verschiedenen Rich- tungen , hauptsächlich aber senkrecht, quer und longitudinal verlaufend, einander vielfach durch- kreuzen und sich innig verflechten, und deren einzelne Lagen durch schwächere oder stärkere Bindegewebsschichten, mit hie und da einge- j sprengten kleinen Fettanhäufungen, von einan- jder getrennt sind. Durch die Mittellinie der Muskelsubstanz erstreckt sich, sie in zwei sym- metrische Seitenhälften theilend, eine senkrecht stehende sehnige Scheidewand, Septum lin- 0££; auch wohl eine bis 1dicke knorpelige Platte {Cartilago linguae) von halbmondförmiger Gestalt, welche an den beiden Seitenflächen Muskelfasern zur Anheftung dient; dieselbe reicht vom vordem Ende der Zunge, wo sie spitz ausläuft, allmälig an Höhe zunehmend, rückwärts bis zur Zungenwurzel, an der sie, wieder niedriger werdend, sich durch ein Faser- blatt [ßlenibrana hyoglossa), an die Mitte des Zungenbeinkörpers anheftet, und liegt mit dem concaven untern Rande an der Eintrittsstelle der Mm. genioglossi in das Zungenfleisch, mit dem convexen obern Rande etwa 1 V2 " ^ unterhalb der Oberfläche des Zungenrückens. — Die Muskeln, welche das Zungenfleisch zusam- mensetzen, haben zum Theil ihren Ursprung an benachbarten Knochen und strahlen von unten her beiderseits in das Organ ein, theils gehören sie ganz der Zunge selbst an, indem sie in ihr sowohl entspringen, als enden. Die Mus- keln der erstem Art, welche die Lageverän- derungen der Zunge im Ganzen zu Stande bringen, sind die bereits früher beschriebenen Mm. genioglosms, hyoglossus und styloglossus (s. S. 295); innere oder eigne Muskeln, durch welche die einzelnen Abschnitte des Organs zu einander in Bewegung gesetzt und hierdurch Gestaltveränderungen desselben bewirkt werden, besitzt die Zunge einen obern und einen untern longitudinalen, und einen queren, ferner einige senkrecht verlaufende Bündel. Der obere Längsmuskel {M. longitudi- nalis s. lingualis superior) bildet eine, nach vom an Mächtigkeit zunehmende Schicht von Längs- fasern, dicht unter der Schleimhaut des Zungen- Drückens gelegen, "an welchem sie sich nach der ; ganzen Breite der Zunge von der Wurzel bis zur Spitze derselben erstreckt, und dort jeder- seits^ mit dem M. chondroglossus zusammenhängt^ M§L--ßich au der Haut der obern Fläche der Z^ungenspitze verliert. — Der u n t e r 0 Längs- m u s k e 1 {M. longitudinalis s. lingualis inferior), auch „Zungenmuskel (J/. lingualis)'''' schlecht- hin, an jeder Zungenhälfte einer, liegt alsein ziemlich starkes, plattcylindrisches Bündel von Längsfasern an der untern Seite der Zunge zwischen dem M. genioglossus und dem M. hyo- glossus, und reicht ebenfalls von ,der Zungen- wurzel, wo seine Fasern, den Quermuskel durch- setzend , gegen die Drüsenschicht leicht gebogen aufsteigen, bis an die Zungenspitze, um hier theils mit dem vordem Ende des M. stylo- gjopuf iidi zu vereinigen, theils, zwischen den Querfasern aufwärts ziehend, in der Haut des ^ligenrückens zu enden. — Der Quermus- kel {M. transversus linguae), ziemlich mächtig an Masse und grofsentheils ebenfalls paarig, besteht aus Fasern, welche theils von der mitt- lem Sehnenplatte, an der sie jederseits in der ganzen Ausdehnung derselben entspringen, gegen^ den Seitenrand der Zunge verlaufen, um hier sich an die Schleimhaut anzuheften, zum Theil aber, vor und unter dem Septum befindlich, sich continuirlich von dem einen Rande der Zungen- f spitze zum andern erstrecken ; dieselben bilden \ dünne Lagen, welche regelmäfsig zwischen die^