9 10 Beinhaut. Knochenmark. Nebengebilde der Knochen. — Die biehergehörenden Theile sind: die Beinbaut, .das Knochenmark, einige knorpelige Gebilde, endlich die Gefäfse und Nerven, mit denen die frischen Knochen versehen sind. Die Bein- oder Knochenhaut (Periosteum) ist eine glänzendweifse oder etwas gelbhche, mehr oder minder durchscheinende, feste Mem- bran, welche den Knochen an seiner ganzen Oberfläche überzieht, nm- diejenigen Stellen freilassend, welche mit Knorpel bedeckt sind oder wo Sehnen, Bänder oder Fascien sich unmittelbar an ihn anheften. Sie liegt zum Theil nur lose auf dem Knochen auf, zum Theil ist sie sehr innig und fest mit demselben ver- bunden; die festere Vereinigung findet sich überall da, wo beide Gebilde durch Gefäfse und Nerven mit einander zusammenhängen, ge- schieht indefs auch wohl durch Sehnenfasern, welche sich von der Beinhaut zur Knochen- oberfläche fortsetzen. Ihre äufsere Fläche ist ebenfalls bald frei, bald mit den sie bedecken- den Theilen, so hie und da mit Schleimhäuten, an der Innenfläche des Schädels mit der harten Hirnhaut, fest verwachsen, und dient vielfach Muskeln und Sehnen zur Anheftung. Diesen Verschiedenheiten entsprechend zeigt die Bein- haut ein wechselndes Verhalten in ihrer Dicke und Festigkeit. Von besonderer Stärke und undurchsichtig erscheint dieselbe an den Stellen, wo sie mit fibrösen Theilen zusammenhängt, ferner überall da, wo sie dicht unter der Haut liegt, wie auch an den Enden der Röhrenkno- chen. Sehr dünn und dm-chscheinend dagegen ist sie an den Mittelstücken der letztern, wo Muskeln auf ihnen aufliegen, im Wirbelkanal, an der Aufsenseite des Schädels (Pericranium), in der Augenhöhle (Periorbita), und an aUen Punkten, wo Muskeln ohne Vermittelung von Sehnenfasern sich an sie anheften. In ihrer Zusammensetzung schhefst die Beinhaut den fibrösen Häuten sich an, und gröfstentheils besteht sie aus zwei, innig verbundenen Schich- ten, von denen die äufsere aus Bindegewebe, hie und da mit eingestreuten Fettzeflen, die innere, am Knochen anüegende, hauptsächhch aus elastischem Gewebe gebildet ist. In und zwischen beiden Schichten verlaufen zahlreiche Gefäfse und Nerven, doch gehören von diesen nur wenige, und vorzügKch die in der äufsern Schicht enthaltenen, der Beinhaut selbst an, während die Mehrzahl, durch sie hindurchtre- tend, sich zur Substanz des Knochens begiebt, und besonders sparsam ist namenthch die Zahl der eigentlichen Beinhautnerven, welche an manchen Stellen selbst ganz zu fehlen scheinen. Es dient sonach die Beinhaut hauptsächlich als Träger für die Gefäfse und Nerven des Kno- chens, und ihr Vorhandensein ist daher füi- die Bildung und Ernährung desselben von beson- derer Wichtigkeit. Das Knochenmark {Medulla ossium) ist eine weiche bis flüssige Masse von gelblicher oder röthlicher Färbung, in der Markhöhle der Röhrenknochen und den Markzellen der schwam- migen Substanz enthalten, welche Räume es voflständig ausfüllt. Dasselbe besteht aus Fett und Bindegewebe nebst Gefäfsen und Nerven, insgesammt mehr oder minder reichlich von einer röthlichen Flüssigkeit durchtränkt, und auf dem, nach der Oerthchkeit constant varii- renden Mengenverhältniss dieser Theile beruht seine Verschiedenartigkeit in Consistenz und Farbe. Im Allgemeinen prävaliren im Mark der Röhrenknochen die geformten Theile, im Mark der platten und kurzen Knochen die Flüssigkeit, und demgemäfs besitzt jenes, na- mentlich das im Centralkanal enthaltene, eine gewisse Festigkeit und ein mehr gelbliches Ansehen, dieses dagegen eine breiige Beschaf- fenheit und eine röthliche oder rothe Färbung. Auch hinsichthch der Anordnung und der Textur ihrer einzelnen Bestandtheile zeigen beiderlei Arten des Knochenmarks sich einigermaafsen verschieden. In dem gelben, festen Mark des Mittelstücks der Röhrenknochen, das besonders fettreich ist, besteht das Fett meistens aus- schliefslich aus wirklichen Fettzellen, und ist das Bindegewebe so vertheilt, dafs es die Fett- masse sowohl im Innern überall fachwerkartig durchsetzt, als auch von aufsen ringsum über- zieht, sie an manchen Stellen selbst als eine zusammenhängende Membran, „Markhaut {Mem- Irana medullarisy- oder „innere Beinhaut {Pe- riosteum internum s. Endosteutn)'''' genannt, eine Strecke weit bekleidet. Das rothe, zerfliefsende Mark der schwammigen Knochen dagegen ent- hält fast nur freie Fetttröpfchen und wird weder im Innern von Bindegewebe durchzogen, noch von diesem an der Oberfläche in Form eines deutlichen Häutchens umgeben. Vom Fett an andern Orten unterscheidet sich das des Knochenmarks durch die fehlende Läpp- chenbildung, auch sind bei ihm die Fettzellen meist klein, namentlich kleiner als die der subcutanen Fettschicht und besitzen mitunter einen am Rande hervorragenden länglichen Kern. Aufser den genannten Elementen ent- hält an einigen Stellen, so in den Wirbeln, den eigenthchen Schädelknochen, dem Brust- bein und den Rippen, das rothe oder röthliche Mark eine Anzahl kleiner, feingranulirter, kern- haltiger Zellen (MarkzeUen), wie sie dem foe- talen Knochenmark eigen sind, und mitunter scheinen ähnliche Elemente auch im gelben Mark der Röhrenknochen, doch nur an der