507 Geschmacksorgan. 508 einzelnen Blätter der Mm. genioglos&us mA hyo- glossus eingeschoben sind, und verlaufen mei- stens quer, einige aber etwas bogenförmig, die obersten sich an der Insertion aufwärts, die untersten abwärts umbiegend. — Senkrechte Fasern, der Zunge selbst angehörig und nicht von deren äufsern Muskeln stammend, werden in der Zungenspitze angeti'offen, wo sie als zarte Bündel sich von der Schleimhaut der obern zu der der untern J'läclie erstrecken^ durch- setzt von den vordersten Bündeln des M. trans- versus und an beiden Enden von den Fasern, der Mm. longitudinales und des M. styloglossus; nach He nie fehlen in der vordersten Spitze der Zunge alle senkrechten Fasern. Die Schleimhaut der Zunge verhält sich wie die übrige Mundschleimhaut, und besteht aus einer, von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten, bindegewebigen Grundlage, welche von einem sehr starken mehrschichtigen Pflaster- epithel {FerigloUis) bekleidet wird. Ihr Zusam- menhang mit der Muskelmasse ist ungleich, ziemlich lose an der untern Seite der Zunge, dagegen sehr innig an deren obern Seite, w^o die zur Oberfläche aufsteigenden Muskelfa- sern zum Theil sich direkt an sie anheften, zum Theil aber, namentlich in der hintern Gegend, an eine feste Bindegewebshaut treten, zu welcher die submucöse Schicht sich daselbst verdichtet. Die Zungenschleimhaut ist sehr gefäfs- und nervenreich, und besitzt an ihrer freien Fläche eine grofse Anzahl kleiner Fal- ten und Wärzchen, gebildet durch Erhebungen der Substanz und darin eingeschlossenen Capil- largefäfsschlingen und Nervenendigungen, welche aus der Tiefe in sie eintreten. Die Zungen- fältchen {Plicae s. Fimbriae linguae) sind schmale und niedrige, blatt - oder franzenartige Erhebungen, und haben ihren Sitz an den Seitenrändern der Zunge, an denen sie in gera- der oder leicht geschlängelter Richtung schräg vor- und abwärts ziehen. Die Zungen- oder Geschmackswärzclien {Pa^pillae linguales s. gustatoriae), durch welche vornehmlich die Ge- schmacks- und Gefühlsempfindungcn der Zunge vermittelt werden, nehmen den ganzen Rücken derselben bis über die Spitze und die Seiten- ränder ein, daselbst überall dicht gedrängt bei- sammenstehend, und fehlen dagegen an der Wurzel und an der untern Fläche der Zunge; sie bilden entweder einfache Vorsprünge oder zerfallen am freien Ende in mehrere secundäre Wärzchen von mikroskopischer Feinheit, in welche ebenfalls Gefäfsschlingen und wahr- scheinlich auch Nervenfasern eintreten, und zeigen in ihrer Form constante Verschiedenhei- ten, wonach sie als umwallte, pilzförmige und fadenartige Wärzchen unterschieden werden. • a) Die um wallte n oder wallförmigeu Wärzchen {Papillae circumvallatae s. vallatae), von allen die gröfsten, finden sich, im Ganzen meistens 8-15 an der Zahl, am hintersten Theil des Zungenrückens, dicht vor dessen Ueb ergang in die Zungen\vurzel, und sind in eine V-förmige Linie aufgereiht, deren beide Schenkel sich von der Mittellinie schräg nach vorn und aufsen gegen die Seitenränder der Zunge erstrecken, während die nach hinten gerichtete, meist von der gröfsten Warze ein- genommene Spitze dicht vor oder im For. coe- cum gelegen ist. Sie haben eine umgekehrt kegelförmige Gestalt, sind an ihrer meist abge- flachten freien Endfläche mit zahlreichen kegel- förmigen Vorsprüngen der Mucosa besetzt, über welche das Epithel gleichmäfsig weggeht, und stecken mit ihrer stielartig eingeschnürten Basis in trichterförmigen Vertiefungen der Schleim- haut, ringsum von je einem, sich wallförmig erhebenden Saume derselben umgeben, h) Die pilz- oder keulenförmigen Wärzchen (Papulae fungiformes s. cafitatae s. clavatae), kleiner, aber weit zahlreicher als die vorigen, sind über die ganze obere Fläche der Zunge zerstreut, nehmen jedoch gegen die Ränder an Zahl zu, während sie an der Zungenspitze bald fehlen, bald dicht gedrängt stehen. Sie bilden röthliche knopfartige Erhabenheiten mit dün- nerem Stiele und kugelig angeschwollenem Ende, und theilen sich an ihrer ganzen freien Fläche in secundäre kegelförmige Wärzchen, über welche ebenfalls das Epithel sieh mit ebener Oberfläche hinzieht, c) Die fadenförmigen Wärzchen (Pa^illae filiformes), die feinsten und zugleich zahlreichsten, finden sich an der ganzen Rückenfläche der Zunge, welcher sie ein rauhes, sammtartiges Ausehen ertheilen, und stehen in dichten Mengen am mittlem Theile und an den Rändern derselben, wo sie regelmäfsige Reihen bilden von schräger, unter einander und mit der Reihe der Papillae val- latae paralleler Richtung, sparsamer und unre- gelmäfsiger am übrigen Theil. Sie haben eine gleichmäfsig cylindrische Form oder werden nacli oben allmälig dünner {Papillae conicae), sind bläs- ser als die übrigen Papillen, und besitzen an ihren freien Enden eine Anzahl ziemlich gleich lauger, secundärer Wärzchen, jedes mit einem beson- dern, sehr dicken Epithelialüberzug versehen, der öfters pinselartig in ein Büschel kürzerer oder längerer, gestreckter oder leicht geboge- ner, haarähnlicher Fäden ausläuft. Die Drüsen der Zunge {ßlajMae lingwfr les) sind zweierlei Art, theils conglobirte, theils traubenförmige Drüsen, a) Die conglobirten oder Balgdrüsen sind auf die Zungenwurzel beschränkt, wo sie, in das submucöse Gewebe