781 Art. ophthalmica. 782 die obere Wand desselben hindurchtretend, neben dem Sehnerven vorbei zur Basis des Grehirns, welche sie am innern Ende der Fossa Sylvi% zwischen dieser und der Sehnervenkreu- i zung, erreicht; den Zellblutleiter durchsetzend, j hat die Carotis aufsen neben sich den, eben- falls in dem Sinus enthaltenen, aber von einer eignen zarten Scheide umgebenen, 6. Hirnnerven, während nach aufsen von diesem der 4. Hirn- nerv und der erste Ast des 5., und darüber der 3. Hirnnerv sich hinziehen. Die Verästelung der Carotis interna ge- schieht hauptsächlich an ihrem Endtheile. In der Strecke längs des Halses giebt sie über- haupt keine Aeste ab; während des Durchgangs durch den carotischen Kanal geht von ihr ein kleiner Zweig zur Paukenhöhle, sowie ein zwei- ter als Verbindungsast zur A. Vidiana, und weiterhin, im Verlaufe durch den Zellblutleiter, j entsendet sie einige Aestchen an die Wände des letztern, ferner an die angrenzenden Nerven, das Ganglion Gasseri, den Hirnanhang und den benachbarten Theil der harten Hirnhaut. Nach dem Austritt aus dem Zellblutleiter entspringen von ihr, aufser kleinen Zweigen für die Seh- nervenkreuzung, den grauen Hügel, den Trich- ter und den Hirnanhang, fünf gröfsere Aeste, welche das Auge und den gröfsten Theil des grofsen Gehirns mit Blut versorgen. Es sind dies, nach der Reihenfolge ihres Ursprungs gezählt, die Aa. ophthalmica^ communicans poste- rior^ chorioidea^ cerehri anterior und cerelri media^ von denen die beiden letztgenannten und an- , sehnhchsten die Endäste der Carotis darstellen. 1. A. ophthalmica (Augenpulsader), ein etwa 1'^' starker Ast, kommt aus dem vordem Umfange der letzten Krümmung der Carotis in- terna, unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch die harte Hirnhaut, dringt mit dem Sehnerven, zuerst nach unten, dann nach aufsen von dem- selben gelegen, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, wo sie anfangs zwischen jenem und dem Ursprung des M. rectus externus nach vorn zieht, wendet sich hierauf, über den Seh- nerven weg, zwischen ihm und dem M. rectus superior, schräg nach innen, vorn und oben zur I innern Augenhöhlenwand, und geht hier am untern Rande des M. ohliquus superior unter Schlängelungen horizontal nach vorn bis unter die Rolle dieses Muskels, vor welcher, an der Vereinigungsstelle des Oberkiefers und des Stirn- beins, sie dann sich in ihre Endäste, die Aa. I frontalis und nasalis^ spaltet. Sie versorgt den I Augapfel sammt seinen Nebentheilen und den angrenzenden Abschnitt der Nase und der Stirn, indem sie in ihrem Verlaufe nach einander folgende zahlreiche Aeste abgiebt: rt) A. lacrymalis (Thränenpulsader) ent- springt aus der Ophthalmica gleich nach ihrem Durchtritt durch das For. opticum, mitunter aber aus der A. meningea media, in welchem Falle sie durch die obere Augenhöhlenspalte in die Orbita eindringt, läuft an der äufseni Wand der Augenhöhle, zwischen den 3Im. rectus externus und superior., an dieselben und den Augenlidheber Zweige gebend, nach vorn, und vertheilt sich in den Thränendrüsen, sowie im äufsern Theil der Augenlider und der Binde- haut, wo sie mit den Aa. palpehrales anasto- mosirt. Aufserdem verbindet sie sich gewöhn- lich durch einige Zweige, welche sich von ihrem Anfange rückwärts durch die obere Augenhöhlenspalte in die Schädelhöhle begeben, mit der A. meningea media, wie auch durch ein oder zwei Aestchen, die von ihrem vordem Theile durch den Jochbeinkanal hindurchtreten, mit den Aa. temporalis profunda anterior und subcutanea malae aus der Maxillaris interna. 5) A. centralis retinae (Netzhautpuls- ader), ein kleines Gefäfs, das aber mitunter, statt aus der Ophthalmica selbst, aus einem ihrer Ciliar- oder Muskeläste abgeht, dringt als- bald durch die Scheide und die Substanz des Sehnerven zur Achse desselben, in der sie so- dann bis in den Augapfel nach vorn zieht, und zerfällt hier, an der Sehnervenwarze hervor- tretend, in eine Anzahl divergirender Aeste, welche sich in der Retina, unter der Membrana limitans, als ein dichtes Gefäfsnetz bis zur Ora serrata hin ausbreiten. c) Rami musculares (Muskeläste), ge- wöhnlich ein oberer und ein unterer, ver- theilen sich in sämmtlichen Muskeln des Aug- apfels und im Augenlidheber, und zwar versorgt meist die obere Arterie den Augenlidheber und den obern und den äufsern geraden, sowie den obern schrägen Augenmuskel, der untere da- gegen den untern und den innern geraden und den untern schrägen, doch erhalten die schrägen Muskeln auch wohl besondere Aestchen aus der A. ophthalmica. d) Aa. ciliar es (Blendungspulsadern), stets in mehrfacher Zahl, entspringen theils vom Stamme der Ophthalmica, theils von Aesten der- selben, dringen durch das den Sehnerven um- gebende Fett zum Bulbus, dann durch die Sclera, ihr einige Zweige ertheilend, in das Innere des Auges, und verbreiten sich hier iu der Chorioidea und dem Ciliarkörper und in der Iris; sie zerfallen nach der Gegend, wo sie in den Augapfel eintreten, in hintere und vor- dere. Die hintern, Aa. ciliares posteriores.^ bestehen gewöhnlich aus zwei gröfsern Stämm- chen, einem hintern äufsern und einem vordem innern, die an den entsprechenden Seiten des