332 331 Brustmuskeln. Bauchmuskeln. J! wand gelegen, entspringt sehnig innen am I* Seitenrande des Brustbeiukörp^sTTangs dessen I unterer Hälfte von der Höhe der vierten Inci- 1 sura costalis an, und vom Kande der obern J Hälfte des Schwertfortsatzes, wie auch weiter J oben mit einigen Bündeln von der Innenfläche I des vordem Endes der Knorpel der 4. und 5. Rippe, verläuft, sich allmälig in vier, selt- ner fünf, breite Zacken sondernd, hinter den Vasa mammaria weg, schräg nach aufsen und oben, mit dem untersten Theil aber mehr hori- ^ : zontal auswärts, und heftet sich sehnig an \. die Innenfläche des äufsern Endes deiTöiorpel der 3.-6. oder 2.-5. Rippe, und gewöhn- \ lieh noch an deren angrenzenden knöchernen i Theil. — Er liegt unmittelbar an der vordem Brustwand, ist hinterwärts theils mit der Pleura, theils mit dem lockren Bindegewebe des vor- ' dern Mittelfellraumes in Berührung, und stöfst^ nach unten an den 31. transversus abdominis, dessen obere Fortsetzung er darstellt. f Wirkung. Die Litercostales bewirken eine gegenseitige Annäherung der einzelnen Rippen, und können deren Gesammtheit, wenn die ober- j sten Rippen fixirt sind, heben, bei Feststel- I lung der untersten Rippen dagegen, nieder- I ziehen, so dafs sie bald beim Einathmen, bald I ' I beim Ausathmen thätig sind; nach Einigen sind i die externi ausschliefshch Inspiratoren, die in- \ I \ terni Exspiratoren. — Die Suhcostales haben l' ' eine gleiche Wirkung, wie die vorigen. — Der j Triangularis sterni zieht die Rippenknorpel ; I \ abwärts, ist somit ebenfalls ein Exspirations- i* ' muskel, kann aber auch vielleicht, bei fixirten I Rippen, den Schwertfortsatz etwas einwärts ziehen. V. Muskeln am Bauclie. Der den Bauch oder Unterleib {Abdo- men s. Venter) bildende Theil des Rumpfes besteht vorwiegend aus Weichtheilen, und besitzt nur an seinem hintern Umfange in dem, die Mittellinie desselben einnehmenden Lendenab- schnitt der Wirbelsäule eine feste Grundstütze. Er umschliefst einen kegelförmigen^ mit der Basis abwärts gekehrten Hohlraum von verän- derlichem Umfange, die Bauch- oder Unter- leibshöhle {Cavum abdominis^, welche vorn, seitlich und theilweis auch hinten von weichen und nachgiebigen Wänden eingeschlossen wird, oben sich durch eine muskulöse Scheidewand (das Zwerchfell) von der Brusthöhle abgrenzt, nach unten aber ununterbrochen in die Becken- höhle übergeht. Man unterscheidet am Bauche, zur genauem Lagebestimmung der ihm angehörenden Theile, eine Anzahl von Gegenden, weiche derart abge- grenzt werden, dafs man sich quer durch den Körper zwei Linien, di^ eine in der Höhe der letzten Rippen, die andere oberhalb der beiden Darmbeinkämme, gezogen denkt, und dieselben jederseits mit einer von etwa dem achten Rip- penknorpel zum Beckeneingang senkrecht herab- steigenden Längslinie kreuzt. Jlierdurch ent- stehen drei über einander liegende Abtheilungen, eine obere. Regio epigastrica (Oberbauch- gegend), eine mittlere. Regio mesogastrica (Mittelbauchgegend), und eine untere. Regio hyfogastrica (Unterbauchgegend), von denen jede selbst wiederum in eine gleiche Anzahl von Unterabtheilungen geschieden ist. Es sind dies an der Oberbauchgegend in der Mitte die Regio gastrica (Magengegend), deren oberer Theil, abwärts vom Schwertfortsatz des Brust- beins , eine flache Vertiefung, 8er obiculus cordis (Herz- oder Magengrube), darsteht. und zu beiden Seiten die Regio7i es hypo- chondriacae s. HypocJiondria (Unterrippenge- genden). An der Mittelbauchgegend bezeichnet man den zwischen den beiden Längslinien ein- geschlossenen Theil zunächst der vordem Wand, in dessen Mitte sich der - Nabel {Umbilicus) befindet, als Regio umbilicalis (Nabelge- gend), sowie die Gegenden dahinter, rechts und links zu beiden Seiten der Wirbeisäule, als Regiones lumbales s. renales .(Len- den- oder Nierengegenden), und die beiden Seitentheile heifsen Regiones suprailiacae ' (Oberhüft- oder Flankengegenden oder Bauch- weichen). Die Unterbauchgegend, welche unter- wärts in das Becken hinabreicht, bildet hier beiderseits, wo sie durch die Leistenfmxhß oder -beuge (Sulcus s. Plica inguinis) gegen den Oberschenkel abgegrenzt wird, die Regio- nes inguinal es (Leistengegenden), und zwi- schen diesen befindet sich der obere Theil der Regio pubis (Schamgegend). An der Bildung der Bauchwände bethei- ligen sich sechs paarige Muskeln, die 3Im. obliquus externus, obliquus internus^ transversus, rectus und pyramidaljj, abdominis und quadratus lumb oruvrij ferner ein unpaarer, das Diaphragma. Die- selben sind gröfstentheils dünn und platt, und die drei erstgenannten, welche auch wohl vorzugsweise als die „breiten Bauchmuskeln" bezeichnet werden, erstrecken sich, schichtweis über einander gelagert, um den ganzen seit- lichen und vordem Umfang der Bauchhöhle bis vorn zur Mittellinie, wo sie, deren ganzen Länge nach, mittelst ihrer aponeurotischen Endigungen sich unter einander und von beiden