855 856 Pulsadern der Fufssohle. Stammes, zieht quer nach aufsen, und endet unter Zusammenflufs mit dem gleichnamigen Aste aus der J.. peronea. f) Rami calcanei interni (innere Fersen- äste), gewöhnlich drei an der Zahl, entstehen aus dem Ende der A. tiUalis postica vor deren Theilung, verbreiten sich, nach hinten und unten ziehend, an der Innern Seite des Fersenbeins und des Fufsgelenks, und erzeugen, in Verbindung mit den Rami calcanei externi der A. peronea, am Fersenhöcker ein Gefäfsnetz, Rete calcaneum (Fersennetz). g) A. plantaris interna (innere Sohlen- pulsader), der kleinere der beiden Endäste der A. tihialis postica^ verläuft, in der Kichtung des innern Fufsrandes und etwa 1'' von ihm ent- fernt, längs der Fufssohle nach vorn, zuerst bedeckt vom M. ahductor hallucis, weiterhin in der Furche zwischen diesem und dem innern Rande des M.flexor digitorum communis Irevis^ unmittelbar unter der Fascia plantaris, giebt gleich anfangs einen Ast ab, der sich ober- flächlich am innern Fufsrande entlang bis zur grofsen Zehe erstreckt, auch wohl in die A. dorsalis hallucis interna übergeht, ertheilt im weitern Verlaufe Zweige, sowohl an die Kno- chen und Bänder, als an die Muskeln und die Haut des innern Theils der Fufssohle, und reicht bis an das erste Glied der grofsen Zehe, wo sie gewöhnlich in die A. plantaris hallucis in- terna einmündet. Ji) A. plantaris externa (äufsere Sohlen- pulsader), der zweite, gröfsere Endast oder viel- mehr die Endfortsetzung des Stammes, wendet sich schräg nach vorn, aufsen und unten, läuft zuerst auf dem M. quadratus plantae, verborgen unter dem M.flexor digitorum communis Irevis.^ weiterhin, mehr oberflächlich, in der Furche zwischen letzterm und dem M. ahductor digiti minimi, unmittelbar bedeckt von der Fascie, bis gegen die Basis des 5. Mittelfufsknochens, giebt während ihres Verlaufs Zweige an die Knochen der Fufswurzel und die sie bedecken- den Muskeln, sowie an die Haut der äufsern Sohlengegend und des äufsern Fufsrandes, sen- det auch noch zuletzt die A. plantaris di- giti minimi externa über den M. flexor hrevis digiti minimi weg zur Aufsenscite der kleinen Zehe, und biegt sich alsdann plötzlich einwärts, um in der Tiefe der Fufssohle bis an das hintere Ende des 1. Mittelfufs-Zwischenraums bogenförmig hinzuziehen und hier mit dem Ramus plantaris profundus der A. tihialis antica zusam- menzumünden, wodurch der Arcus plantaris ge- bildet wird. welcher quer an der Fufssohle hinzieht, in der Gegend der hintern Enden des 2. bis 4. Mittel- fufsknochens, auf denen und deren Zwischeu- knochenmuskeln er aufliegt, bedeckt von dem langen Kopf des M. adductor hallucis^ den Mm,, lumhricales und den Sehnen der Zehenbeuger. Durch die Vereinigung der Endtheile beider Schienbeinpulsadern, hauptsächlich jedoch von der A. plantaris externa der A. tihialis postica, und nur zum kleinern Theil vom Ramus plarir taris profundus der A. tihialis antica gebildet, ist er im äufsern Theil bedeutend stärker als im innern, und entspricht in seiner Lage dem tiefen Hohlhandbogen, seiner Verästelung nach aber zugleich dem oberflächlichen Hohlhand- bogen. Von demselben entspringen, aufser kleinern Zweigen für die Fufswurzel und das hintere Ende des Mittelfufses, an der vordem Seite folgende zwei Reihen gröfserer Aeste: «) Rami perf orantes posteriores (hin- tere durchbohrende Aeste), 3 an der Zahl für den 2. bis 4. Mittelfufs-Zwischenraum, während im 1. der Ramus plantaris prof. der Fufsrücken- pulsader sie vertritt, kommen entweder unmit- telbar aus dem Arcus plantaris oder aus dem Anfange der 2. bis 4. A. interossea plantaris, und begeben sich zwischen den hintern Enden der drei mittlem Mittelfufsknochen und den Köpfen der betreifenden Zwischenknochenmuskeln, diesen Zweige ertheilend, aufwärts zum Fufsrücken, wo sie in die entsprechenden Aa. interosseae dor- sales einmünden. J) Aa. interosseae plantares s. digi- tales communes plantares (Sohlen-Mittelfufspuls- adern), 4 an der Zahl, verlaufen in den vier Mittelfufs-Zwischenräumen, längs der Plantar- seite der Zwischenknochenmuskeln, nach vorn, geben diesen Zweige, schicken auch wohl zwi- schen den Köpfchen der Mittelfufsknochen hin- durch je einen Zweig, Ramus perforam anterior, aufwärts zur Verbindung mit den entsprechenden Aa. interosseae dorsales, und theilen sich dann am ersten Zehengelenk gabelig in je zwei Aa. digitales 'plantares (Sohlen- Zehenpulsadern), eine externa und eine in- terna, für die einander zugewandten Ränder der Plantarflächen der Zehen, an denen sie sich ähnlich wie die analogen Fingerpulsadem verbreiten. Die innerste oder erste dieser Arterien, stärker als die übrigen, verbindet sich constant am vordem Ende ihres Mittelfufs- Zwischenraums durch einen Zweig mit der A. interossea dorsalis prima, und schickt vor ihrer gabeligenEndtheilung die A. plantaris hallu- cis interna zur Innenseite der grofsen Zehe. o T-w A 7 j • /f-, 11 1 \ 1 .1 Abweichungen. Die Arterieiistämme des 3. Der Arcus plantaris (Sohlenbogen) bil- Unterschenkels haben mitunter einen ungewöhnlich det einen, nach vorn convexen, schwachen Bogen, hohen Ursprung, selbst bis oberhalb des Knie-