989 Verlängertes Mark. 990 aufwärts bis ans untere Ende der Sylvi'schen Wasserleitung, hat ihre gröfste Breite da, wo die strangförmigen Körper sich gegen das kleine Gehirn umbiegen, und wird von hier aus gegen das obere wie gegen das untere Ende hin all- mälig schmäler. Ihr unterer dreieckiger Theil, welchen man als Schreibfeder {Calamus scri- ftorius s. Ventriculus Arantii) besonders unter- scheidet, wird seitlich begrenzt von zwei sehr dünnen und meistens nur wenig vorspringenden Markblättchen mit bald ebenem, bald mehrfach eingekerbtem freiem Kande, Riem chen {Li- gulae s. Taeniae sinus rhomhoidalis) genannt, welche vom untern Ende der Schreibfeder, am innern Umfange der strangförmigen Körper ent- lang, bis nahe an deren Umbeugungsstelie hin- aufreichen, und dieselben hängen unterwärts mit einem andern sehr dünnen Markblättchen, Riegel (Obex)^ zusammen, das sich an der Spitze der Schreibfeder erhebt, wo es quer zwi- schen den beiden Keulen ausgespannt ist. Längs der Mittellinie der Rautengrube verläuft die hintere Längsfurche des verlängerten Marks, welche unterwärts öfters in eine feine kanal- artige oder blindsackige Verlängerung als Rest des ursprünglich bis dahin reichenden Rücken- markskanals übergeht, und deren seitliche Be- grenzungen bilden zwei längliche Erhabenheiten, die runden Stränge (Eminentiae s. Funiculi teretes^ s. Ptjramides posteriores)^ welche zu beiden^ Seiten der Mittelfurche, nach der ganzen Länge ctefselben, in paralleler Richtung aufsteigen, oberwärts etwas an Breite zunehmend. — Der Boden der Rautengrube ist durchweg belegt mit einer ziemlich mächtigen Schicht grauer Substanz, Stratum einereum sinus rhom- loidalis, welche unterw^ärts mit dem grauen Kern des Rückenmarks zusammenhängt, ober- wärts in die Sylvi'^sche Wasserleitung sich fort- setzt, deren Wandungen ebenfalls von grauer Masse bekleidet sind, und an einigen Stellen finden sich stärkere Anhäufungen derselben, zum Theil in Form von kleinen Höckern (Ner- venkerne), welche für die Mehrzahl der Hirn- nerven als Ursprungsherde dienen. Solcher grauen Stellen erscheinen mehrere im untern Theil der Rautengrube, darunter jederseits eine ansehnlichere, welche sich als eine platte, keulenförmig auslaufende Erhabenheit, Ala cinerea s. Eminentta cinerea cuneiformis^ der Spitze der Schreibfeder über den Anfangt der runden Stränge schräg nach oben und aufsen ^izieht, und am obern Theil der Rautengrube, beiderseits in der Gegend zwischen den Schen- keln des kleinen Gehirns zum verlängerten Mark und zum grofsen Gehirn, bildet der Ueber- zug eine etwas dickere Lage von bläulichem oder rostfarbigem Ansehen, Locus coeruleus s. Suhstantia ferruginea, ausgezeichnet durch sehr grofse Nervenzellen mit vielen ver- ästelten Fortsätzen und reichliche Pigmentirung. Im obern Abschnitt des Calamus scriptorius findet sich, in die graue Schicht eingelegt, eine Anzahl von M a r k s t r e i f e n {Striae s. Taeniae medulläres s. Chordae acusticae) ^ welche beider- seits von der Mittelfurche aus, wo sie mit den Fasern der Scheidewand zusammenhängen, theils quer nach aufsen ziehen und zu Wurzeln der Ge- hörnerven werden, theils, sich schräg nach oben und aufsen wendend, in die Stiele des kleinen Gehirns übergehen, und von denen auch wohl einige sich um die Seitenflächen des verlän- gerten Marks herum nach vorn zur Brücke oder zur Furche unterhalb dieser begeben. Die Zahl und die Anordnung dieser Markstreifen sind sehr verschieden, und zwischen ihnen erhebt sich die graue Masse in schmalen Streifen (Fasciolae cinereae) ^ die nach aufsen ebenfalls mit dem Gehörnerven in Verbindung stehen. Der Raum, welcher einerseits von der hin- tern Fläche des verlängerten Marks und der Brücke längs der Ausdehnung der Rautengrube, andrerseits von dem dahinter liegenden mitt- lem Theil des kleinen Gehirns eingeschlossen ist, wird als vierte Hirnhöhle (Ventriculus quartus s.jerelelli) bezeichnet. Diese erstreckt sich in schräger Richtung von vorn und oben nach hinten und unten, reicht oberwärts bis ans Ende der Sylvi'schen Wasserleitung, unter- wärts bis zur Spitze der Schreibfeder, und hat eine unregelmäfsig fünfeckige Form, indem sie etwa in ihrer halben Höhe sich sowohl nach hinten, als auch zu beiden Seiten winkelig aus- biegt, und nach oben und unten spitz ausläuft. Man unterscheidet an ihr vier Wände, eine vor- dere, eine hintere und zwei seitliche, welche aber zum Theil unvollständig sind und durch die Gefäfshaut ergänzt werden. Die vordere Wand (Boden) wird von der Rautengrube ge- bildet, und zieht in gerader Richtung von dem einen Ende der Höhle zum andern. Die hin- tere Wand (Dach) zerfällt in eine obere und eine untere Hälfte, welche, indem jene schräg von vorn und oben nach hinten und unten, diese von hinten und oben nach vorn und unten zieht, hinterwärts unter einem spitzen Winkel (Giebel) zusammenstofsen, der in das vordere Ende der Markmasse des Wurms hin- einragt, und von ihren beiden Hälften besteht die obere aus dem obern Marksegel und einem Theile der mit diesem verbundenen Schenkel des kleinen Gehirns zum grofsen, die untere aus dem untern Marksegel und der an dessen freien Rand sich anheftenden untern Gefäfs- platte. Die seitlichen Wände, an denen die vordere und die hintere Wand unmerklich