965 Fornix. Tela chorioidea superior. 966 hinweg und^ lateralwärts in die Seitenhöblen hinein erstreckt^ und an dem man, gemäfs seiner Form, einen unpaaren mittleren Theil, Körper, der aber deutlich aus zwei in der Mittellinie zusammenstofsenden Streifen gebildet ist, und zwei von dessen Enden ausgehende paarige Verlängerungen, Schenkel, ein vor- deres und ein hinteres Paar, unterscheidet. Der Körper {Corpus fornicis\ plattlänglich und dreieckig, mit von vorn nach hinten zunehmen- der Breite, ist mit der oberen Fläche an der unteren Seite der hintern Hälfte des Balken- körpers, sowie weiter vorn, sich abwärts wen- dend, am hinteren Rande der durchsichtigen Scheidewand angeheftet, und liegt mit der un- teren Fläche und den beiden Seitenrändern theils frei über der dritten Hirn höhle, theils auf den innern Rändern der diese seitwärts be- grenzenden Sehhügel, von ihnen jedoch durch die Tela chorioidea sup. getrennt. — Die vor- deren Schenkel [Crura anteriora fornicis) begeben sich, unter sehr spitzem Winkel diver- girend, als rundliche Stränge, Säulchen (Co- lumnae fornicis) genannt, eine Strecke weit, und zwar bis dicht hinter die Commissura anterior, vor den Sehhügeln in einem nach vorn con- yexen Bogen frei abwärts, und ziehen dann, indem sie sich in letztere einsenken, durch die graue Substanz zur Seite des vordem Theils der dritten Hirnhöhle nach hinten und unten zu den an der Hirnbasis gelegenen Mark- kügelchen (s. S. 974), wo sie, in deren mar- kige Umkleidung übergehend, sich mittelst einer Drehung um ihre Achse wieder aufwärts biegen, um als je ein dünnes Markbündel durch die Substanz des entsprechenden Sehhügels sich bis zum vordem obern Höcker desselben fortzu- setzen ; dieses Bündel, welches somit das eigent- liche Ende oder vielmehr den Anfang des For- nix darstellt, bildet die absteigende Wur- zel {Radix descendens) des Markkügelchens, sowie der in der grauen Substanz zur Seite des dritten Ventrikels verborgene Theil des vor- dem Gewölbschenkels dessen aufsteigende Wurzel {Radix ascendens)^ und von letzterer nehmen die beiden am innern und am äufsern Rande der obern Fläche des Sehhügels verlau- fenden Markstreifen, der Zirbelstreif und der Grenzstreif, ihren Ursprung. ^Hinter den Säul- chen des Gewölbes, zwischen ihnen und dem vordem Ende der Sehhügel, bleibt jederseits eine kleine länglichrunde Lücke, Monro'sche*) Oeffnung {Foramen Monroi), welche, aus der *) Alexander Monro der Sohn, Prof. der Anatomie zu Edinburgh in der 2. Hälfte des vorigen Jahrhunderts, einer der ausgezeichnetsten Anatomen Englands, erkannte zuerst das constante Vorkommen dieser Oeffnung und beschrieb sie in seinen Three trmtises on the hrain, the eye and the ear, Edinh. 1797, 8. entsprechenden Seitenhöhle rück- und abwärts in den obern vordem Theil des dritten Ven- trikels führend, jene mit dieser, wie auch mittel- bar die eine Seitenhöhle mit der andern in Verbindung setzt. — Die hinteren Schen- kel {Crura posteriora fornicis)^ platt und drei- eckig, gleich dem Körper des Gewölbes, ziehen zuerst, an der untern Fläche des Balkens ange- heftet, divergirend nach hinten, und begeben sich dann, den Balken verlassend, gekrümmt nach aufsen und unten, um das hintere Ende der Sehhügel herum, gegen den Eingang in das untere und das hintere Horn der Seiten- höhlen, wo sie theils in den markigen üeberzug der Vogelklaue und des Ammonshorns über- gehen, theils als Fimbria am innern Rande des letzteren entlang sich bis zum Haken fortsetzen. In dem winkeligen Räume zwischen den An- fängen der beiden hintern Gewölbsschenkel liegt, bedeckt vom hintern Ende des Balkens und an dessen untere Fläche genau angeheftet, eine dünne, dreiseitige Marklamelle mit theils querem, theils schrägem und longitudinalem Faserverlauf, Leier {Lyra s. Psalterium)^ welche namentlich bei der Betrachtung des Gewölbes von unten deutlich zum Vorschein kommt. Fig. 194. Fig. 194 Ein Längsschnitt des Gehirns, durch die Mittelh'nie desselben geführt. — 1. Linke Hemisphäre des grofsen Gehirns, von innen. 2. Schnittfläche des kleinen Gehirns mit dem Arbor vitae. 3. Verlängertes Mark. 4. Corpus callosum, am vordem Ende, sich ab- und rückwärts umbiegend, das Knie, am hintern den Wulst darstellend. 5. Körper des Fornix; 6. vorderer Schenkel desselben, zur Basis des Gehirns herab- steigend, wo er am Corpus mammillare (7) endet. 8. Septum pellucidum. 9. Tela chorioidea superior, die dritte Hirnhöhle von oben schliefsend. 10. Com- missura raollis. 11. Commissura anterior. 12. Com- missura posterior. 13. Corpora quadrigemina; 14. die auf deren vorderem Hügelpaar aufliegende Zirbel. 15. Aquaeductus Sylvii; 16. vierter Ventrikel, durch jenen mit der dritten Hirnhöhle verbunden. 17. Pons Varolii. 18. Pedunculus cerebri mit dem Ursprünge des N. oculomotorius. 19. Tuber cinereuin mit dem Infundibulum und der an dessen unterem Ende angehef- teten Hypophysis. 20. Sehnerv, 21. Geruchsnerv. 61*