1010 1009 Nervus trigeminus. coücaven Rande des Knotens findet sich nicht selten ein kleines Nebenganglion, und bisweilen trifft man deren mehrere. Nach Bildung des Ganglion Grasseri theilt sich der Trigeminus in drei ansehnliche Aeste, welche, aus dem vordem convexen Rande des erstem hervortretend, in divergirender Rich- tung, bedeckt von der Dura mater, gegen be- stimmte Oeffnungen der Basis cranii verlaufen, durch welche sie die Schädelhöhle verlassen. Es sind dies der Ramus ophthalmicus, der Ramus maxillaris superior und der Ra- mus maxillaris inferior^ von denen die beiden erstem aus der gröfsern Wurzel des Nerven hervorgehen, der letztere aus einem Theil der gröfsern und der ganzen kleinen Wurzel gebildet ist. (i) Ramus ophthalmicus nervi trigemini. Der R. ophthalmicus s.primus (erster oder Augenast), der oberste und kleinste unter den Aesten des Trigeminus, kommt vom vordem innern Theil des Gasser'schen Ganglion, zieht längs der Aufsenseite des Sinus cavernosus, auswärts vom 6., und unterhalb des 3. und 4. Hirnnerven, vor- und etwas aufwärts gegen die Fissura orhitalis superior, und tritt durch diese in die Augenhöhle. Während seines Ver- laufes innerhalb des Schädels verbindet er sich durch einen oder einige Fäden mit dem caver- nösen Geflecht des Sympathicus, entsendet von seinem obern Umfange einen feinen, rückwärts- laufenden Ast, N. tentorii s. recurrens, wel- cher sich meistens alsbald an den N. trochlearis anlegt, in dessen Scheide miteingeschlossen er eine Strecke weit nach hinten zieht, um dann, sich von ihm wieder ablösend, zwischen den Platten des Hirnzelts gegen den Querblutleiter und die angrenzenden Sinus zu verlaufen, und giebt weiter vorn in der Regel noch ein zw^ei- tes, aber nach vorn ziehendes feines Aestchen ab, welches, ebenfalls dem N. trochlearis sich zugesellend und dann ihn wieder verlassend, in der Augenhöhle sich mit dem iV. lacrymalis oder dem N. nasociliaris vereinigt. — Beim Eintritt in die Augenhöhle, öfters aber schon früher, theilt sich der Ramus ophthalmicus in drei Zweige, in die Nn. la cry malis, f r ontalis und na- sociliaris, und mit dem letztgenannten der- selben steht ein kleines Ganglion, Ganglion ciliare, in Verbindung. 1. N. lacrymalis (Thränendrüsennerv), der schwächste dieser Zweige, entsteht vom äufsern Umfange des ersten Trigeminusastes, wendet sich nach vorn und aufsen zum obern Theil Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. der Aufsenwand der Orbita, läuft hier, in Be- gleitung der gleichnamigen Arterie, über dem M. rectus extermcs, zur Thränendrüse, schickt dicht hinter dieser einen Verbindungszweig ab- wärts zum N. suhcutaneus malae^ und zerfällt in zwei gröfsere oder mehrere kleinere Aeste, welche theils sich in der Thränendrüse aus- breiten, theils aufsen an ihr vorbei zum äufsern Augenwinkel ziehen, wo sie sich in der Con- junctiva und der Haut des obern Augenlids bis zum vordem Theil der Schläfe hin Verästeln Fig. 201. Fig. 201. Schema der Verzweigung des fünften Hirnnerven. — 1. Doppelte Wurzel des N. trigeminus; 2. Stamm desselben. 3. Ganglion Gasseri. 4. Erster oder Augenast des Trigeminus; 5. N. frontalis, sich spaltend in die Nn. supratrochlearis und supraorbitalis; 6. N. lacrymalis; 7. N. nasociliaris mit seinen beiden Endzweigen, den Nn. infratrochlearis und ethmoidalis, welcher letztere bei 8 durch das For. ethmoidale au- terius in die Nasenhöhle eindringt; 9. Ganglion ciliare s. ophthalmicum, am hintern Umfange oben die Eadix longa vom Nasociliaris, unten die Radix brevis vom Oculomotorius (10) aufnehmend, und vorn die Nn. ci- liares abgebend. 11. Zweiter oder Oberkieferast des Trigeminus; 12. N. subcutaneus malae s. zygomaticus ; 13. Ganglion sphenopalatinum s. nasale, oberwärts durch den N. pterygo- s. sphenopalatinus mit dem Oberkiefernerv verbunden, während unten aus ihm die Gaumen- und Nasennerven hervortreten; 14,14. Nn. dentales superiores, zum Plexus dentalis superior mit einander vereinigt; 15. Endausbreitung des N.infraor- bitalis am Antlitz. 16. Dritter oder TJnterkieferast des Trigeminus; 17. obere Portion desselben, kurz ab- geschnitten; 18. untere Portion mit ihren drei Aesten; 19. N. lingualis, mit welchem sich bei 20 die Chorda tympani unter spitzem Winkel vereinigt; 21. Ganglion submaxillare s. linguale, durch einige Aestchen mit jenem zusammenhängend; 22. N. mandibularis s. alveo- laris inferior, und 23. der von ihm vor seinem Ein- tritt in den ünterkieferkanal ausgehende N. mylohyoi- deus; 24. N. auriculo-temporalis s. temporalis super- ficialis, welcher einen R. communicans zum Facialis (25) abgiebt, und 26. seine zur Schläfe aufsteigende Fort- setzung. 64