179 Knochen der untern Extremität. 180 ist rauh, ebenso wie die länglich vierseitige Dorsal - und die schmale Plantarseite, und letz- tere dient Bündeln des M. tihialis posticus zum Ansätze, sowie dem langen Kopf des M. ad- ductor Jiallucis zum Ursprünge. 7. Das Würfelbein {Os cuboideum) hat eine unregelmäfsig würfelförmige oder vielmehr di-eiseitig prismatische Gestalt, und liegt am äufsern Fufsrande, vor dem Fersenbein. Seine hintere Seite bildet eine sattelförmige Geleuk- fläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche vorn am Fersenbein, seine vordere Seite zeigt sich als eine kleinere, schräg aus- und rückwärts geneigte*" und in zwei neben einander liegende Facetten getlfieilte Gelenk- fläche für die hintern Enden des 4. und 5. Mit- telfufsknochens. Die innere Seite ist am obern Theil ebenfalls überknorpelt und in zwei Abtheilungen geschieden, eine weit gröfsere vordere für das dritte Keilbein, und eine klei- nere hintere, nicht ganz constante, für die ebenfalls unbeständige, schmale Facette vorn und aufsen am Kahnbein-, der übrige Theil der Innern, wie auch die sehr niedrige äufsere Seite, ferner die leicht gewölbte, schräg nach aufsen und unten geneigte Dorsalseite und die sehr unebene Plantarseite sind sämmtlich rauh. Letztere enthält vorn eine vom Aufsenrande schräg nach innen und vorn ziehende Furche, Sulcus ossis cuhoidei, für die Sehne des M. peroneus longus, sowie dicht hinter dieser eine längliche Erhabenheit, Tulerositas ossis cuhoidei^ für den Ansatz von Bändern, und dient den Mm. fiexor hallucis hrevis und flexor brems digiti minimi theilweis zum Ur- sprünge, sowie Bündeln der Sehne des M. tihialis posticus zum Ansätze. Entwickelung. Die Fufswurzelknochen ossi- ficiren aus je einem Kerne, und das Fersenbein noch aus einem besondern für den Fersenhöcker. Ihre Verknöcherung beginnt früher als die der ent- sprechenden Handwurzelknochen, und zwar erhal- ten ihre Kerne das Fersen- und das Sprungbein im 8. Poetalmonat, das Würfelbein zur Zeit der Geburt, seltner schon vorher, von den drei Keil- beinen das dritte im I.Lebensjahr, das erste, und dann das zweite in den beiden folgenden Jahren, endlich das Kahnbein im 4. Jahre. Der Knochen- kern für den Fersenhöckor erscheint erst um das 8. —10. Jahr und entwickelt sich zu einer ausge- höhlten Platte, welche um die Zeit der Pubertät mit dem übrigen Knochen verwächst. 7. Von den Mittelfufsknochen. Die Mittelfufsknochen (Oää« metatarsi) sind fünf, den Mittelhandknochen analoge, kurze und dünne Röhrenknochen, welche, ebenfalls in einer Reihe neben einander liegend, den Raum zwischen der Fufswurzel und den Zehen ein- nehmen und nach vorn sich an je eine der letztern anschhefsen. Sie bilden in ihrer Ver- einigung einen quergerichteten, gegen den Fufsrücken convexen, gegen die Fufssohle con- caven Bogen, stehen mit einander jedoch nur hinten unmittelbar, vorn durch kurze Bänder in Verbindung, während sie im übrigen Theil durch eine Reihe schmaler, länglicher Zwischen- räume, Spatia interossea metatarsi, wel- che im natürlichen Zustande durch die Zwi- schenknochenmuskeln ausgefüllt sind, von einan- der getrennt werden. Man zählt die Mittel- fufsknochen vom Innern Fufsrande an nach aufsen, und unterscheidet an jedem den Körper und die beiden Enden. Der Körper ist der Länge nach leicht gebogen mit gegen den Fufsrücken gerichteter Convexität, und hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer schmälern, leicht gewölbten Rückenfläche und zwei breitern, abwärts con- vergirenden Seitenflächen, nebst drei entspre- chenden Kanten. Das hintere Ende oder die Basis ist etwas stärker als das vordere Ende, meist keilartig geformt mit abwärts gerichteter Schneide, und trägt hinterwärts, sowie seitlich Gelenkflächen, dort eine gröfsere zur Verbin- dung mit den betreffenden Knochen der Fufs- wurzel , hier kleinere für die benachbarten Mit- telfufsknochen. Das vordere Ende oder Köpfchen {Capitulum ossis metatarsi) bildet eine, seitlich zusammengedrückte halbkugelige Anschwellung mit stark convexer Gelenkfläche für das erste Glied der entsprechenden Zehe, und hat jederseits zwei kleine Höcker mit einem Grübchen dazwischen zum Ansatz von Bändern. — Die einzelnen Knochen verhalten sich folgen- dermaafsen: 1. Der erste oder Mittelfufsknochen der grofsen Zehe (Os metatarsi primum s. hallucis)^ welcher den Innern Fufsrand ein- nimmt, ist kürzer, aber weit stärker als die übrigen, und hat eine schwächere Krümmung. Sein Körper zeigt eine breitere, mehr gewölbte und schräg einwärts gerichtete Dorsalseite, und eine flache, der Länge nach leicht ausgehöhlte Plantarseite. Die Basis besitzt hinten eine grofse, schwach concave, bohnenförmige Gelenk- fläche , zur Verbindung mit dem ersten Keilbein, sowie öfters an der Aufsenseite eine sehr schmale plane für.den 2. Mittelfufsknochen, und bildet nach unten einen, gegen die Sohle vorspringen: den Höcker, Tuherculum plantare, für die theilweise Befestigung der Sehnen der Mm. tihialis anticus und peroneus longus. Das Köpf- chen ist breiter als hoch, und hat an der Plan- tarseite zwei, durch eine longitudinale Leiste von einander getrennte, glatte Felder, für die entsprechenden beiden Sesambeine.