308 307 Rückenmuskeln. Herabsteigen immer mehr von ihm entfernend, durch einen schmalen Zwischenramn von des- sen hinterm Rande getrennt. Ausnahmsweise erstreckt sich sein Ansatz über die ganze äufsere Hälfte des Schlüsselbeins mid erreicht hier den Kopfnicker oder geht selbst unter diesem weg, was in chirurgischer Beziehung, für die Unter- bindung der A. suMavia, zu beachten ist. Unter den sonstigen Varietäten des Muskels ist die häufigste eine Verkürzung desselben, und zwar reicht er mitunter nur bis zum Dorn des 8. Rückenwirbels hinab oder nur bis zu dem des Epistropheus hinauf. M. latissimus dorsi (breiter Rücken- muskel), ein überaus ansehnhcher, ebenfalls platter und dreiseitiger, mit der Spitze nach aufsen gekehrter Muskel, welcher die ganze hintere Fläche des Rumpfes von der Mitte des Rückens bis ans Ende des Kreuzbeins ein- I " nimmt. Er e n t s p i- i n g t mit einer breiten I Sehnenitaut von den Dornfortsätzen der vier I bis fünf untern Rücken - und sämmtlicher Len- I den- und Kreuzwirbel und vom hintern Viertel I der äufsern Lefze des Darmbeinkamms, ferner, I nach aufsen von letzterer Ursprungsstelle, mit I drei oder vier Muskelzacl^en, welche zwischen I die untern Zacken des äufsern schiefen Bauch- I muskels eingreifen, von der Aufsenfläche der I drei oder vier untern Rippen, geht mit con- vergirenden Fasern, indem die obern fast hori- zontal laufen, die folgenden aber mehr und mehr schräg, und die von den Rippen kommen- den gerade aufsteigen, daher immer schmäler ■ und dicker werdend, nach aufsen und oben gegen die Achselhöhle, deren hintere Wand er bilden hilft, schlägt sich hier um den untern Rand des M. teres major nach vorn, und hef- tet sich unmittelbar vor der Sehne des letz- tern , fast stets durch einen ansehnlichen Schleim- I beutel von ihr getrennt, mittelst einer platten, I gegen zwei Zoll hohen, starken Sehne an die ! Spina tuberculi minoris des Oberarmbeins. Wäh- rend der Muskel mit seinem quergerichteten und etwas concaven obern Rande über den untern Winkel des Schulterblatts weggeht, erhält er sehr häufig von diesem ein accessorisches Muskelbündel, und seine Endsehne steht in der Regel an ihrer vordem Fläche durch einen, unter dem M. teres major weggehenden Sehnen- bogen mit dem M, anconaeus longus in Verbin- dung. Mitunter tritt die von den Rippen stam- mende Muskelportion oder ein Theil derselben, statt an die Endsehne, an die Fascie der Ach- selhöhle, oder es entstellt höher oben vom vordem Rande des Muskels ein verschieden breites Muskelbündel, welches über die Ach- selgefäfse und das Armnervengeflecht weg sich zum Proc. coracoideus auf den M. coracolra- chialis oder zur hintern Fläche der Endsehne des M. pectoralis major begiebt. Der Muskel liegt in seiner ganzen Ausdeh- nung unmittelbar unter der äufsern Haut, aus- genommen jedoch ganz oben eine kleine Strecke ' seines Ursprunges, welche vom untern Ende des M. cucullaris bedeckt wird. Er selbst deckt mit dem obern Rande den untersten Theil der Mm. rhomhoideus major, infraspinatus und teres major, im weitern Verlaufe theils die Mm. ilio- costaUs et longissimus dorsi und serratus posticus inf., theils die untern Rippen und die ent- sprechenden äufseren Zwischenrippenmuskeln, und mit dem vordem, grofsentheils freien Rande oben den M. serratus anticus magnus, unten den M. olUquus aldominis externus. Wirkung. Der Cucullaris hebt die Schul- I ter, unter gleichzeitiger Drehung des Schulter- \ blatts um eine, in der Richtung seines Dicken- j durchmessers gedachte Achse, so dafs dasselbe I mit dem untern Winkel nach aufsen gestellt j wird. Sein oberer Theil allein zieht die Schul- | ter gerade aufwärts; durch den untern Theil !l wird das Schulterblatt der Mittellinie des Rückens genähert und zugleich etwas gesenkt. Ist die Schulter fixirt, so kann sein oberer Theil, nur an einer Seite wii'kend, das Hinterhaupt nach seiner Seite hin niederziehen, unter Wendung des Gesichts nach der entgegengesetzten Seite, wähi'end bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Muskeln der Kopf gerade nach hinten zurück- ■ gebeugt wu'd. — Der Latissimus dorsi zieht | den Oberarm nach unten und hinten, und rollt ihn zugleich, namentlich wenn er auswärts [ gekehrt war, um seine Achse nach innen. Ist der Arm fixirt, so kann der Muskel den Rumpf nach aufsen ziehen und, wenn dies an beiden \ Seiten zugleich geschieht, ihn im Ganzen nach vorn schieben, wie beim Klettern und ähnlichen ! Bewegungen; auch hebt er alsdann die untern ^| Rippen und trägt somit zur Inspiration bei. b) Zweite Schicht. Die Muskeln dieser Schicht, ebenfalls vor- , wiegend platt, aber beträchtlich kleiner als die , vorigen, und so gerichtet, dafs sie, zum Theil j einander deckend, vom Rückgrat schräg aus- wärts ab- oder aufsteigen, sind: die Mm. ievator s c apul a e, rhomhoideus, serra- tus posticus superior et inferior und i splenius capitis et colli. Zergliederung. Man schneidet den Kap- penmuskel, etwa einen halben Zoll von den Dorn- fortsätzen entfernt, der Länge nach durch, löst seinen Ursprung vom Hinterhauptsbein , und schlägt ihn nach aufsen zurück. Hierauf wird der breite Eückenmuskel, ebenfalls in longitudinaler Richtung, ,' und zwar am Aufsenrande seiner Ursprungsaponeu- j