Verzweigung der Vorderarmpulsadern. 807 808 einen etwas schwächern äufsern und einen stärkern innern, welche an den entsprechen- den Seiten des Lig. interosseum antihracMi ab- wärts ziehen: Die äufsere Zwischenknochenpuls- ader {A. interossea externa s. posterior s. perfo- rans superior) tritt über den obern Rand des Zwischenknochenbandes nach hinten, entsendet sogleich einen starken Ast, A. recurrens in- FiG. 172. Fig. 172. Die Arterien des Vorderarms und der Hand, — 1. Unteres Ende des M. biceps brachii. 2. Innerer Condylus des Oberarmbeins mit den durch- schnittenen Ursprüngen der Mm. flexor carpi radialis und Pronator teres; 3. tiefere Portion des letztern. 4. M. supinator longus. 5. M. flexor pollicis longus. 6. M. Pronator quadratus. 7. M. flexor digitorum com- munis profundus. 8. M. flexor carpi ulnaris. 9. End- theil der Sehne des M. palmaris longus nebst dem Lig. carpi volare proprium, unter welchem die Sehnen der Fingerbeuger zum Vorschein kommen. — 10. A. brachialis; 11. deren die A. coUateralis ulnaris inferior bildender Ast, oberwärts mit der A. collateralis ulnaris superior, unterwärts mit der A. recurrens ulnaris ana- stomosirend. 12. A. radialis, aus deren Anfang die A. recurrens radialis (13) zum Rete olecrani empor- steigt; 14. Ramus volaris superficialis derselben. 15. A. ulnaris. 16. Arcus volaris superficialis mit den aus ihm entspringenden Aa. digitales communes vola- res. 17. Aa. pollicis princeps und volaris indicis ra- dialis. 18. A. recurrens ulnaris. 19. Innerer Ast der A. antibrachii interossea, und 20. Anfang des äufsern Astes, vor seinem Durchtritt durch das Lig. inter- osseum. terossea (zurücklaufende Zwischenknochenpuls- ader), welcher an der Aufsenseite der Ulna und des Olecranon, unter dem M. anconaeus parvus, aufsteigt, diesen und die Mm. extensor carpz ulnaris und supinator hrevis versorgend und im Rete olecrani endend, läuft alsdann an der Aufsenfläche des Zwischenknochenbandes, auf den eignen Muskeln des Daumens und des Zeigefingers, bedeckt vom M. extensor digitortm communis, unter Abgabe zahlreicher Zweige an die genannten Muskeln und an die Mm. extenswes carpi ulnaris und digiti minimi, gegen das Hand- gelenk herab, und verliert sich hier mit einigen Endästchen in das Rete carpi dorsale. Die innere Zwischenknochenpuls- ader {A. interossea interna s. anterior^ steigt an der Innenfläche des Zwischenknochenbandes, zwischen und unter den an einander stofsenden Rändern des M. flexor digitorum communis pro- fundus und des M. flexor pollicis longus gerade herab, giebt auf diesem W^ege Zweige an die angrenzenden Muskeln und an die Beinhaut, sowie durch die Ernährungslöcher in das Innere beider Vorderarmknochen, ferner einen mehr oder minder ansehnlichen Zweig zum Median- nerv, A. mediana, mit welchem er eine Strecke weit herabsteigt, und mehrere das Zwischenknochenband durchbohrende (Rami in- terossei perforantes) zu den tiefen Muskeln am Rücken des Vorderarms, endlich, am obern Rand des M. Pronator quadratus angelangt, einige an diesen und abwärts zum Rete carpi volare, tritt dann unter den letztgenannten Muskel, sowie weiterhin durch eine Oeffnung im Zwischen- knochenbande als A. interossea perforans inferior auf dessen Aufsenfläche, und geht hier, unter den eignen Muskeln des Daumens und des Zeigefingers, auch ihnen Zweige erthei- lend, herab - gegen das Rete carpi dorsale, in welchem sie endet. — Der den Mediannerv begleitende, auch wohl ihn durchbohrende Ast, welcher indess, statt von der A. interossea in- terna, mitunter vom Stamme der A. interossea, seltner von der A. ulnaris abgeht, ist in der Regel ein nur schwaches Gefäfs, erreicht aber bisweilen eine ansehnliche Gröfse und erstreckt sich selbst bis zur Hohlhand hinab, wo er als- dann in den Arcus volaris superficialis oder unmittelbar in eine Fingerarterie übergeht. c) Rami musculares, zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche während des ganzen Verlaufs der A. ulnaris von verschiedenen Seiten derselben abgehen und sich in sämmtlichen Muskeln an der Innenseite des Vorderarms, mit Ausnahme der am Radialrande gelegenen, verbreiten. dt) A.carpea dorsalis s. Ramus dorsaUs ca/rpi (Handrückenpulsader), ein meistens nur