590 589 Schlundkopf. Speiseröhre. welche der M. stylopharyngeus seinen Lauf nimmt. M. &tylopharyngeus s. dilatator pharyn- 1 gis (Griffel - Schlundmuskel), ein länglicher, I anfangs cylindrischer, später sich abplattender Muskel, entspringt an der Innenseite der Basis I des Griffelfortsatzes, zieht schräg ein- und etwas vorwärts nach unten, und dringt, zwi- schen den Mm. constrictores pharyngis superior und medius hindurchtretend, in die Tiefe, um ; sich, unter pinselförmiger Ausbreitung, theils an der seitlichen und hintern Wand des Schlundkopfs zu verlieren, theils an den Sei- tenrand des Kehldeckels und den hintern Umfang des obern Theils des Schildknorpels I anzuheften. M. salping opharyngeus (Trompeten- Schlundmuskel), ein kleiner, schmaler, platt- länghcher Muskel von wechselnder Gröfse und nicht ganz beständig, entspringt sehnig vom untern Umfang des innefn" Endes der knorpe- ligen Ohrtrompete, verläuft, sich nach innen an den M. pharyngopalatinus anschliefsend, un- mittelbar unter der Schleimhaut, längs der seitlichen und hintern Wand des Schlundkopfs abwärts, und verliert sich unmerklich in des- sen submucöse Faserhaut. h) Die Schleimhaut des Schlundkopfs ist eine Fortsetzung der Mundschleimhaut, steht ferner durch die genannten Verbindungsöffinun- gen mit den Schleimhäuten der Nasenhöhle und des Kehlkopfs, sowie mit derjenigen der Ohr- I trompete und der Paukenhöhle in ununterbroche- I ner Verbindung, und geht,unterwärts conti- nuirüch in die Schleimhaut der Speiseröhre über. An der ganzen obern und an dem I geschlossenen Theil der vordem Wand, wo die I Muskellage fehlt, bildet die Schleimhaut allein die Umgrenzung der Schlundkopfhöhle und hängt überall durch lockres Bindegew^ebe mit den angrenzenden Theilen zusammen. Sie ist un- gleichmäfsiger und im Allgemeinen schwächer geröthet, als die Mundschleimhaut, und ihre freie Fläche erscheint zum gröfsern Theil ziem- : lieh glatt, nur am Gewölbe mit zahlreichen j gröfsern und kleinern Vertiefungen und Vor- sprtingen versehen. Ihr Epithelium ist in der obern Hälfte des Organs bis hinab zur Höhe des Bodens • der Nasenhöhle, also an dem respi- ratorischen Abschnitt desselben, ein flimmern- des Cylinderepithel, gleich dem der Nasen- und der Kehlkopfschleimhaut, an dem ganzen übrigen, zum Durchtritt der Nahrung bestimm- ten Theil dagegen ein geschichtetes Pflaster- ^ epithel, wie in der Mundhöhle Die Drüsen des Schlundkopfs {Gl. pharyngeae) sind zweier- lei Art, traubenförmige Schleimdrüsen und. jedoch in weit geringerer Zahl und auf wenige Stellen beschränkt, einfache oder aggregirte Balgdrüseu, ähnlich denen der Zungenwurzel und den Tonsillen. Die Schleimdrüsen finden sich in gröfster Menge am obern Theil der hintern Wand und der seitlichen Wände, wo sie eine mächtige, continuirliche Schicht dar- stellen , und w'erden weiter abwärts immer spar- samer und kleiner. Die Balgdrüsen trift't man vereinzelt in der Nähe der Choanen und der Mündung der Ohrtrompete, sowie im Recessus pharyngeus, als eine zusammenhängende Lage am Gewölbe. Gefälse und Nerven. — Die Arterien des Schlundkopfs sind jederseits vornehmlich die direkt von der Carotis externa kommende A. pha- ryngea ascendens, dann die A. pliaryngea suprema aus dem Endtheil der Maxillaris interna, ferner die A. Vidiana, ebenfalls aus letzterer, endlich Zweige der Aa. palatina ascendens und tonsil- laris aus der Maxillaris externa, und für den untern Theil des Organs Aestchen aus den Aa. thyreoideae. Die Venen bilden ein ansehn- liches Geflecht, und aus diesem entsteht auf jeder Seite ein einfaches oder doppeltes stärkeres Stämm- chen , welches sich als V. pharyngea in den obern Theil der V. jugularis interna oder in die V. facialis comm. ergiefst. Die Lymphgefäfse begeben sich zu den Gl. cervicales profundae. — Die Nerven kommen aus dem von den Br. pha- ryngei des Glossopharyngeus, des Vagus in Ver- bindung mit dem Accessorius, und des obersten Halsknoten des Syntpathicus jederseits gebildeten Plexus pharyngeus, und zum Schlundgewölbe ge- langen Zweige aus dem Ganglion sphenopalatimim vom 2. Ast des Trigeminus. III. Von der Speiseröhre. Die Speiseröhre oder der Schlund {Oesophagus s. Guld) erstreckt sich als ein, gegen 9" langer, dehnsamer Schlauch vom untern Ende des Schlundkopfs zum obern Ende des Magens, beide mit einander verbindend, und dient zur Fortbeförderung der von erste- rem aufgenommenen Massen. Sie beginnt in der Gegend des 5. Halswirbels, hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfs, steigt in ziem- lich senkrechter Richtung längs dem un- tern Theile des Halses und durch die ganze Brusthöhle herab, und gelangt endlich, durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells hin- durchtretend, in den Bauchraum, wo sie so- gleich, unter trichterförmiger Erweiterung, in die Cardia des Magens übergeht. Im leeren Zustande ist die Speiseröhre von vorn nach hinten abgeplattet und zu einem, kaum V2 breiten, harten Strang zusammengezogen, künst- lich ausgedehnt dagegen erscheint sie als ein ziemlich gleichförmig cylindrisches Rohi* von fast 1 im Durchmesser. Ihr Halstheil liegt