Knochen der obern Extremität. 144 143 innere Seite ist etwas ausgeschweift und zeigt ' ganz vorn, dicht neben dem Proc. styloideus, eine Furche für die Sehnen der Mm. ahductor polUcis longus und extensor pollicis hrevis. Seine äufsere Seite ist gewölbt und zerfällt in drei, durch senkrechte Leisten von einander getrennte, longitudinale Furchen, von denen die vorderste, neben dem Proc. styloideus befindliche, die Sehnen der Mm. extensor carpi radialis longus und Irevis, die mittlere kleinste, sich aufwärts verflacht schräg gegen den untern Theil der Crista radii fortsetzende, die Sehne des M. extensor pollicis longus, und die hinterste, zunächst dem Capitulum ulnae gelegene, die Sehnen der Mm. extensor digitorum communis und extensor indicis proprius aufnimmt. Eiitwickelung. Die Speiche ossificirt in fast gleicher Weise wie das Ellenbogenbein. Der erste Kern, dem Körper angehörig, erscheint zwischen dem 2. und 3. Foetalmonat, und dieser ist bei der Geburt schon völlig verknöchert, während dagegen die Enden noch längere Zeit knorpelig bleiben. Erst zu Ende des 2. Lebensjahrs zeigt sich ein Kern in der untern, dann im 5. — 7. Jahr ein sol- cher in der obern Epiphyse, und dieselben ver- schmelzen , die obere früher als die untere, gegen das 18. — 20. Jahr mit dem Körper. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberarm- bein zu einem Gewerbgelenk, seitlich mit dem Ellenbogenbein in der bei diesem angegebenen Weise, unterwärts mit zweien Knochen der Hand- • Wurzel, dem Kahnbein und dem Mondbein, zu einer beschränkten Arthrodie. f Muskelansatz. Es befestigen sich an der I Tuber 0 Sita s radii der Biceps hrachii, über, I neben und unter jener am ganzen obern Viertel der I inne'rn Fläche der Siipinator hrevis, dicht I darunter an der vordem Fläche der Pronator l teres, am untern Viertel der Innern Fläche der l Pronator quadratus, und weiter vorn, über der I Basis des Griffelfortsatzes, der Siipinator longus. l Ihren Ursprung haben am mittlem Drittel der I innern Fläche der Flexor digitorum communis \ suhlimis, sowie mehr in der Tiefe der Flexor pol- i licis longus, und an der äufsern Fläche der I Ahductor pollicis longus und der Extensor pollicis \ hrevis. 6. Von den Handwurzelknochen. Die Handwurzelknochen {Ossa carpi) sind acht kleine schwammige Knochen, welche, in zwei Reihen, eine obere und eine untere, angeordnet, die Grundlage der Handwurzel darstellen. Die vier Knochen jeder Reihe bilden zusammen einen Bogen, welcher mit der Con- vexität gegen den Handrücken {Borsum manus), mit der Concavität gegen die Hohlhand {Vola manus) gekehrt ist, und dessen Enden gegen letztere als zwei, durch Vorsprünge der beiden äufsersten Knochen erzeugte und hauptsächlich zum Ansätze für das Lig. carpi volare proprium bestimmte Hervorragungen, IE min entiae c arp^ radialis et ulnaris, beiderseits vorspringen, j Die beiden Knochenreihen stehen mit einander durch unebene, mittelst ihrer Erhabenheiten und Vertiefungen gegenseitig in einander grei- fende Berührungsflächen in Verbindung, und in gleicher Weise vereinigt sich auch die untere Reihe mit den Basen der Mittelhandknochen, wogegen die obere Reihe mittelst einer, gleich- mäfsig von dem einen zum andern Ende sich erstreckenden Wölbung in die entsprechende Aushöhlung am untern Ende des knöchernen Vorderarms einpafst. Die Form dieser Knochen ist, ebenso wie ihre Gröfse, sehr verschieden, bald mehr rund- lich , bald eckig, doch lassen sich im Allgemei- nen an ihnen je sechs Seiten unterscheiden, eine obere oder Armseite {Facies hrachialis) und eine untere oder Fingerseite {Facies digitalis), eine vordere oder Daumen- oder Speichenseite {Facies radialis) und eine hintere oder Klein- finger - oder Ellenseite {Facies ulnaris), endlich eine äufsere oder Rückenseite {Facies dorsalis) und eine innere oder Hohlhandseite {Facies volaris); die vier erstgenannten Flächen sind an den meisten von ihnen glatt und über- knorpelt und dienen als Gelenkflächen, die beiden letztgenannten dagegen haben eine rauhe Beschaffenheit und liegen frei. Die Knochen : der Handwurzel sind, von der Radial- gegen die Ulnarseite gezählt, a) in der ersten oder obern Reihe: das Kahnbein, das Mondbein, das dreiseitige Bein und das Erbsenbein 5 in j der zweiten oder untern Reihe: das grofse vieleckige Bein, das kleine vieleckige Bein, das Kopfbein und das Hakenbein. 1. Das Kahn- oder Schiffbein {Os na- viculare s. scaphoideum) ist der gröfste Knochen der obern Reihe, deren Radialrand er einnimmt, hat eine längliche, kahnförmig gekrümmte Form mit breiterm Ulnarende und zugespitztem Ra- dialende, und besitzt vier Gelenkflächen zur \ \ Verbindung mit fünf Knochen. Seine Brachial- seite bildet eme" von vorn nach hinten convexe Gelenkfläche, welche dem vordem dreiseitigen : Felde der untern Endfläche des Radius ent- spricht; die Digitalseite besteht vorn aus einer : von oben nach unten convexen und in zwei \ Felder getheilten Fläche zur Articulation mit den beiden Ossa multangula, hinten aus einer 1 schräg einwärts gerichteten concaven Fläche zur theilweisen Aufnahme des Kopfes vom 0% capitatum, und die Ulnarseite hat eine schmale und plane Gelenkfläche, mittelst welcher sie sich an das Os lunatum anlegt. Die Dorsal- seite ist schmal und gewölbt, die Volarseite breiter und vertieft, und letztere bildet zunächst dem Radialende einen, gegen die Hohlhand vorspringenden, plattrundlichen Höcker, Tuher-