375 Muskeln der obern Extremität. 376 Fig. 97. Pronator teres, und enthält im obern Theil einen Spalt zum Durchtritt für den Ramus profundus des iV^. radialis, oder besteht aus zwei Schich- ten, einer oberflächlichen und einer tiefen, zwischen welchen dieser seinen Lauf nimmt. M. ah du et or pollicis longus (langer Abzieher des Daumens), der ansehnlichste und am meisten radialwärts gelegene der drei langen Daumenmuskeln, entspringt vom zweiten Viertel der Ulna, hinter der Crista, vom angren- zenden Theil äes Lig. interosseum und von der Aufsenfläche des Radius, entlang dem untern Rande des M. supinator hrevis, ferner weiter unten von einem frei über die Sehnen der Mm. exten- sores carpi radiales zur Fascie des M. flexor pollicis longus tretenden Sehnenbogen, zieht als ein, zuerst platter, dann rundlicher Muskelbaueh um den Radialrand des Vorder- arms schräg vor- und ab- wärts, und endet in eine platte Sehne, welche, ge- meinschaftlich mit der Sehne des folgenden Muskels, durch die Furche am untern Ende des Radius dicht vor dem Proc. styloideus radii, in einem von einer Synovial- scheide ausgekleideten Fache des Lig. carpi dorsale ein- geschlossen , zur Daumen- seite der Hand verläuft, wo sie sich an die Basis des 1. Mittelhandknochens an- heftet. Die Sehne ist nicht selten doppelt, und öfters geht von ihr ein Schenkel zum Os multangu- lum majus, auch wohl noch ein anderer zum Ursprung des M. alductor pollicis hrevis. — Ist anfangs vom M. exten- sor digitorum communis, weiterhin unmittelbar von der Haut und Fascie bedeckt, und liegt auf dem Radius und den an diesem herablau- fenden Sehnen der 31m. extensores carpi radia- lis longus et Irevis, dieselben kreuzend; sein oberer Rand grenzt an den M. supinator Ire- vis, der untere hintere an den M. extensor Fig. 97. Die tiefe Muskelschicht an der Aufsen- seite des Vorderarms. — 1. Unteres Ende des Ober- armbeins. 2. Oberes Ende (Olecranon), und 3. Kör- per des Ellenbogenbeins. 4. M. anconaeus parvus s. quartus. 5. M. supinator brevis. 6. M. abductor pol- licis longus. 7. M. extensor pollicis brevis. 8. M. extensor pollicis longus. 9. M. extensor indicis pro- prius. 10,10. Mm. interossei dorsales. pollicis Irevis, mit welchem er bisweilen genau zusammenhängt. M. extensor pollicis Irevis (kurzer Daumenstrecker), ein dünner, spindelförmiger Muskel, dicht unter dem vorigen gelegen, entspringt, abwärts von diesem, an der XJlna, dem Zwischenknochenbande^ und meist auch dem Radius, läuft, an den Ulnarrand jenes Muskels sich genau anschliefsend, mit ihm am Vorderarm herab und durch dieselbe Furche am untern Speichenende unter dem Lig. carpi dorsale hindurch, und endet in eine, nahe am Handgelenk frei werdende, dünne, rund- liche Sehne, welche, an der Radialseite der Handwurzel und am Rücken des ersten Mittel- handknochens hinziehend, sich an die Basis der ersten Phalanx des Daumens anheftet. — Liegt zwischen dem M. alductor pollicis longus und dem M. extensor pollicis longus, und ist zum Theil von ihnen bedeckt. M. extensor pollicis longus (langer Daumenstrecker), länger und stärker als der vorige, entspringt hinter und über diesem von der Ulna und dem _Zwisi?henknochenbande, ferner von einer in die Tiefe dringenden Fort- setzung der Vorderarmfascie, steigt als ein sich allmälig versThmälerndcr Muskelbauch ziemlich gerade herab, und geht ebenfalls über dem Handgelenk in eine EuMliche__^ehaß über, welche durch die mittlere, kleinste Furche an der Aufsenseite des untern Speichenendes, in einem besondern Fache des Lig. carpi dorsale eingeschlossen, zum Handrücken tritt, wo sie, platter und dünner werdend, schräg auswärts^ über die Handwurzel, dann am ersten Mittel- handknochen entlang zur Rückenfläche des Daumens verläuft, um an die Basis der letzten Phalanx desselben sich anzuheften. Auf dem Mittelhand - Daumengelenk vereinigt sich die Sehne mit der an ihrer Radialseite gelege- nen Sehne des vorigen Muskels, und weiterhin treten an ihre Seitenränder sehnige Ausbrei- tungen , welche von den Bändern am seithchen Umfange des Gelenks und von den angrenzenden kurzen Daumenmuskeln ausgehen. — Liegt zwischen dem M. extensor indicis proprius einer- seits und den Mm. alductor longus und extensor Irevis pollicis andererseits, letztern theilweis deckend, und wird am Vorderarm vom M. ex- tensor digitoruyn communis, am Handrücken unmit- telbar von der Haut bedeckt; während des Ver- laufes an der Handwurzel geht seine Sehne über die neben einander liegenden Enden der Sehnen der beiden Mm. extensores carpi radia- les schräg hinweg, und ist von den, diese schoi höher oben kreuzenden. Sehnen der beiden^ andern langen Daumenmuskeln durch eine, bei, starker Abduktion des Daumens schon äufser-