440 Gehörorgan. 439 Nach Jnnen von der vorigen und mit ihr paral- lel zieht eine zweite, ^twas. kürzere, längliche Erhabenheit, Anthelix (Gegenleiste), welche hinter dem aufsteigenden Theil der Helix mit zwei convergirenden queren Schenkeln, Cr ur a anthelicis, beginnt, zuerst rückwärts, dann, nach Vereinigung der beiden Schenkel, gekrümmt abwärts läuft, und zuletzt, sich wiederum nach vorn wendend, jm Antitragus endet. Unter dem Anfang der Helix erhebt sich, frei nach hinten vorspringend, eine platte Hervorragung, Tragus (Ecke), welche klappenförmig die äufsere Ohi'mündung deckt, und jener gegen- JJber, von ihr durch eine, gegen das Ohrläpp- chen hinabreichende, längliche Einbiegung, Incisura intertragica s. auriculae, getrennt, findet sich ein kleinerer , ebenfalls platter Yor- sprung, Antitr agus (Gegenecke), welcher mit seiner , etwas nach aufsen umgebogenen Spitze frei nach vorn gekehrt ist und i)b.erwärts ununterbrochen in die Anthelix übergeht. Der ganze mittlere Theil der concaven Fläche der Ohrmuschel, einwärts von der Anthelix, bildet eine ansehnliche ovale Vertiefung, Concha üuris genannt, welche durch das sie quer durchschneidende Orus helicis in zwei Abthei- Jungen, eine kleinere obere {Cymba michae) und jine gröfsere untere {Cavitas conchae), geschie- den wird, und in letzterer nach vorn erscheint .die erwähnte Oeffnung als Eingang zum äufsern Gehörgang, ^wischen Helix und Anthelix ver- läuft eine längliche, rinnenartige Vertiefung, Fossa scaphoidea s. Scapha, und die beiden Schenkel der Anthelix trennt von einander eine flache, dreieckige Grube, Fossa triangu- laris. Als Bigstandtheile der Ohrmuschel zeigen sich: ein ihre Grundlage bildender Knorpel (Ohrknorpel), die diesen überziehende äufsere Haut, und einige an ihm befestigte Bandmas- sen und Muskeln. Der Ohrknorpel {Cartilago auris) ist eine, etwa liniendicke, Scheibe von gelbem elasti- schem Knorpel, welche sich durch die ganze Ohrmuschel, mit Ausnahme des Ohrläppchens, erstreckt, und am Eingang in den äufsern Gehörgang mit dessen knorpeligem Theil unun- terbrochen zusammenhängt. Er hat eine gleiche Form wie die Ohrmuschel selbst, und zeigt, aufser den bei dieser angegebenen, noch einige andere Erhabenheiten, welche sich äufserlich nicht wahrnehmen lassen. Hierher gehört zu- nächst ein kleiner stumpfer Höcker, >S£i^ helicis, am vordem Rande der Helix, da wo ^e aus der Concha auris hervortritt, dann „ das frei nach unten vorragende,. Nom Antitr agus durch eine tiefe Spalte getrennte, platte untere Ende Helix, Processus helicis cauda- tus, endlich an der Rückseite der Muschel eine von der obern zur untern Abtheiluug der Con- cha sich erstreckende, längliche Erhabenheit, Ponticulus s. Agger, für den Ansatz der Mm. retrahentes auriculae. Der Ohrknorpel an sich ist ziemlich brüchig, er erhält jedoch dui'ch. das sehr feste und dicke Perichondrium, wel- ches ihn bekleidet, einen bedeutenden Grad von Biegsamkeit und Resistenz. Die äufsere Haut der Ohrmuschel ist dünner als die angrenzende Kopf- und Gesichts- haut, und hat ein dichtes, fast fettloses Uuter- hautgewebe, hängt daher sehr innig mit dem darunter liegenden Knorpel zusammen, nament- lich an der concaven, weniger an der convexen Seite desselben. Sie enthält viele Talgdrüsen, besonders reichlich in der Concha und der Fosm triangularis, avo die Mündungen derselben wegen ihrer beträchtlichen Weite sich leicht erkennen lassen, und ist mit feinen Haaren versehen, ßur an_ der, Innenseite ,des Tragus^ mit längeru und steifen (Ohr - oder Bockshaare, Tragi s. Hirci), welche mitunter, namentlich beim Manne und im vorgerückteren Alter, büschelförmig hervorstehen, die Mündung des äufsern Gebör- gangs verdeckend. Das Ohrläppchen, welches eine beuteiförmige Verlängerung der äufsern Haut darstellt, umscMiefst^statt des hier fehlen- den Knorpels, lediglich Fett und Fasergewebe, und ,. erhält.. hierdurch seine Schlaffheit, und Dehnsamkeit. Bänder finden sich an der Ohrmuschel zwei, ein vorderes und ein hinteres, Lig. auri- culae anterius s. Valsalvae und 'posterius^ jenes zwischen dem hintern Ende des Proc. ■Mjgqmaticus und dem Anfang der Helix, dieses zwischen der Basis des Proc. mastoideus und der Rückseite der Cowcä« ausgespannt; dieselben , tragen bei zur Befestigung des Ohrs an den Schädel, welche indefs hauptsächlich mittelst der Continuität ihres beiderseitigen Hautüber- zuges, sowie durch den Zusammenhangs des Knorpels der Ohrmuschel mit dem des Gehör- ganges zu Stande kömmt. Aufserdem enthält der Ohrknorpel hie und da Fasersubstanz zur Verbindung seiner einzelnen Theile, so in den Lücken zwischen dem Anfang der Helix und dem Tragus, und zwischen dem Ende dersel- ben und dem Antitragus. Vo.n_den . M u s k e i n des äufsern Ohrs sind die gröfsern, welche vom Schädel aus zu ihm gelangen und die Ohrmuschel im Ganzen in Bewegung setzen, bereits bei den Kopfmuskeln abgehandelt, und es kommen hier nur diejenigen in Betracht, welche, mit beiden Enden am Ohr- knorpel selbst festsitzend, dessen einzelnen Theile einander nähern oder von einander entfernen und hierdurch zur Verengerung oder_Erw[^^^