Muskeln des Vorderarms. 373 374 längern und schmälern, indem sie über diese convergirend weiter ziehen, an der Basis der letzten Phalanx ihre Insertion haben. — Liegt dicht unter der Haut, grenzt radialwärts an den M. extensor carpi radialis hrevis, welcher ihn am Ursprung von hinten her deckt, ulnar- wärts an den M. extensor digiti minimi proprius, und berührt mit der Yorderfläche den 31. supi- nator hrevis und die Anfänge der langen Dau- menmuskeln , sowie den M. extensor indicis pro- prius; seine Sehnen ruhen unmittelbar auf den Knochen, in der Mittelhand theilweis auf den Mm. interossei. M. extensor digiti minimi proprius (eigner Strecker des kleinen Fingers), ein läng- licher, schwacher Muskel, entspringt, bis etwa zur Höhe des Collum radii hinauf, gemein- schaftlich mit dem vorigen Muskel, von dem oberflächlichen Sehnenblatte, ferner beiderseits von in die Tiefe dringenden Fortsetzungen der Fascie, deren eine ihn vom vorigen, die andere vom folgenden Muskel trennt, steigt zwischen beiden als ein spindelförmiger Muskelbauch gerade herab, und endet in eine, am untern Theil des Yorderarminfei werdende, dünne Sehne, welche sich durch ein besonderes Fach des Lig. carpi dorsale, gegenüber der Yereini- gungsstelle der beiden Yorderarmknochen, von einer engen Synovialscheide umschlossen, zum Handrücken, und hier gegen den kleinen Finger begiebt, wo sie an der Rückenseite der Basis der ersten Phalanx mit der entsprechenden Sehne des gemeinschaftlichen Fingerstreckers zusammenfiiefst. — Fehlt bisweilen und wird durch eine Sehne des vorigen Muskels ersetzt-, mitunter spaltet sich der Muskel in zwei Seh- nen, welche entweder beide zum fünften Finger gehen oder der eine zu diesem, der andere zum vierten. M. extensor carpi ulnaris s. ulnaris externus (Ellenbogenstrecker der Hand oder äufse- rer Ellenbogenmuskel), ebenfalls länglich, etwas stärker als der vorige Muskel, an dessen ülnar- seite erliegt, entspringt mit einer schmalen Sehne, genau verwachsen mit dem Ursprünge des gemeinschaftlichen Fingerstreckers, am untern Umfange des Condylus ext. humeri, ferner weiter unten an der ihn bedeckenden Yorder- armfascie, sowie in der Tiefe an einem, von der Kapsel des Ellenbogengelenks aus an seiner vordem Fläche sich herabstreckenden Sehnen- blatte, läuft, sich alsbald der Ulna nähernd, an deren Aufsenfläche herab, und endet am untern Drittel des Yorderarms in eine starke Sehne, welche durch eine besondere Scheide unter dem Lig. carpi dorsale, entsprechend der Furche auswärts vom Proc. styloideus ulnae, zum Handrücken geht, wo sie sogleich, an der Basis des 5. Mittelhandknochens angelangt, sich an die Tuberosität derselben anheftet.— Grenzt im obern Theil innen an den M. anconaeus parvus, aufsen zuerst an den M. extensor digi- torum communis, weiterhin an den M. extensor digiti minimi proprius, und ruht gröfstentheils dicht auf der Ulna, hinterwärts unmittelbar von der Fascie und Haut bedeckt. M. anconaeus parvus s. quartus (kleiner oder vierter Knorrenmuskel), ein kurzer und platter, dreiseitiger Muskel, hinter und unter dem Ellenbogengelenk gelegen, entspringt mit einer kurzen rundlichen Sehne am hintern Theil der untern Seite des Condylus ext. humeri, zieht mit divergirenden Fasern, von denen die obersten quer, die folgenden immer steiler ab - und einwärts laufen, gegen das Olecranon, und befestigt sich mit breitem Rande an dessen äufserm Umfange und an die Leiste, welche von diesem an der hintern Seite des obern Yiertels der Ulna schräg herabsteigt. — Liegt auf der Kapsel des Ellenbogengelenks, mit ihr eng verbunden, dann auf der Ulna und dem Ursprung des M. supinator hrevis, hinter- wärts bedeckt von der Fascie, und grenzt mit dem schmalen obern Rande an den Innern Kopf des M. triceps hrachii, in welchen seine Faserung sich meist continuirlich fortsetzt, mit dem längsten und sehnigen untern äufsern Rande an den M. extensor carpi ulnaris. Tiefe Schicht, Jf. supinator hrevis (kurzer Rückwärts- wender) , ein platter Muskel von mäfsiger Länge, gegen die Insertion hin etwas an Breite zuneh- mend , entspringt, aufsen sehnig, innen , fleischig, am äufsern Theil der Kapsel des j Ellenbogengelenks bis hinauf zum Condylus exter- nus humeri und an der Aufsenfläche des obern Theils der Ulna, längs einer vom hintern Rande der Fossa sigmoidea minor, dicht vor der In- sertion des M. anconaeus parvus, herabsteigen- den Leiste, verläuft mit schrägen, je weiter nach unten um so steiler absteigenden Fasern JJLBi~~jdifi_XQrdgXfi,..Fllcl^^^^ des obern Endes des Radius herum, ihn hakenförmig umgreifend, zur Innenfläche desselben, und befestigt sich hier oberhalb der Tuherositas radii, sowie, diese selbst frei lassend, am hintern und untern Rande derselben, und an eine, von letzterem ab- und rückwärts bis zur Ansatzstelle des M, Pronator teres sich erstreckenden Linie. — Liegt dicht auf dem Ellenbogengelenk, weiter- hin auf dem Radius, anfangs bedeckt von den Mtn. extensores carpi radiales und digitorum com- munis, zuletzt von der Insertionssehne des M. 24*