1048 1047 Hirnnerven. externa vorbeiziehend, zum grofsen Zungenbein- horn, über welchem, nach aufsen vom M. hyo- glossus, er seinen Lauf nach vorn und oben fortsetzt, um schliefslich, in zahlreiche stärkere und schwächere Fäden, Rr. linguales (Zun- genäste), gespalten, in die untere Seite der Zunge einzutreten. Hier verbreiten sich die- selben in sämmtlichen Zungenmuskeln, nämlich in den Mm. styloglossus, genioglossus, hyoglossus und lingualis, sowie im M. geniohyoideus, und der zu letzterem tretende Zweig bildet bis- weilen mit dem der andern Seite eine bogen- förmige Verbindung. Im Anfange seines Verlaufs unterhalb des Schädels geht der Zungenfleischnerv Verbin- dungen ein: a) mit dem Ganglion cervicale su- premum des Sympathicus, von dessen oberem Fig. 206. Fig. 206. Seitenansicht des Bodens der Mund- höMe und der Halsgegend, mit den Zungennerven. — 1. Warzentheil des Schläfenbeins. 2. M. stylohyoideus. 3. M. styloglossus. 4. M. stylopharyngeus. 5. Rücken der Zunge. 6. M. hyoglossus. 7. M. genioglossus. 8. M. geniohyoideus. 9. M. sternohyoideus. 10. M. Sternothyreoideus. 11. M. thyreohyoideus. 12. M. omohyoideus. 13. A. carotis communis. 14. V. jugu- laris communis. 15. Aeufsere, und 16. innere Carotis. 17. N. lingualis vom 3. Ast des Trigeminus; 18. Gan- glion submaxillare. 19. Wharton'scher Gang, im vor- dem Theil bedeckt von der Unterzungendrüse. 20. N. glossopharyngeus, sich zwischen Carotis interna und externa hindurch zur Wurzel der Zunge begebend. 21. N. hypoglossus, in seinem bogenförmigen Verlauf um die Aufsenseite der Carotis externa, unterhalb des Ursprungs der Aa. occipitalis und maxillaris ext., zur untern Seite der Zunge; 22. R. descendens hypoglossi s. colli, mit -welchem der absteigende Zweig vom vor- dem Ast des dritten Cervicalnerven (23) sich zur Ansa hypoglossi vereinigt. 24. N. vagus, beim Eintritt in die Brusthöhle. 25. Stamm des N. facialis, quer am Antlitz hinziehend. Ende ein Faden sich schräg rück- und aufwärts zum Stamm des Hypoglossus begiebt-, l) mit dem 1. und 2. Cervicalnerven, welche ihm je einen Zweig aus dem vordem Ast zusenden und deren ersterer auch wohl schon an der Wurzel durch ein Fädchen mit ihm zusammenhängt; c) bisweilen mit dem Plexus nodosus des Vagus, dessen zu ihm tretende Fädchen indefs gewöhn- lich bald Avieder zu ihrem Stamme zurückkehren; und an seinem Endtheile anastomosirt er d) mit dem R. lingualis des Trigeminus, von welchem er einen Faden aufnimmt, der innerhalb seiner Scheide in centraler Richtung verläuft. Sämmt- liche von diesen verschiedenen Quellen zu ihm gelangende Elemente begleiten den Hypoglossus jedoch nur eine Strecke weit, und verlassen ihn dann wieder, sich an bestimmten Punkten als seine scheinbaren Aeste von ihm ablösend. Eine derartige Abzweigung, von dem rück- läufigen Faden des Lingualis, vielleicht auch von den Verstärkungsfädchen aus dem Sympa- thicus herrührend, bildet zunächst ein Aestchen, welches im For. condyloideum ant. vom Stamme des Hypoglossus abgeht und sich in feine Reiser spaltet, die theils von jenem Kanal aus im Knochen, theils am Sinus circularis des Hinter- hauptsloches sich ausbreiten. Andere Fädchen ähnlichen Ursprungs, welche etwas tiefer unten den Hypoglossus verlassen, treten, sich rück- wärts wendend, zum angrenzenden Theil der V.jugularis int., öfters gleichzeitig mit direkt vom obersten Halsknoten zu dieser gelangenden sympathischen Fäden. Endlich gehört hierher ein für die untern Zungenbeinmuskeln bestimm- ter, als R. descendens hypoglossi s. colli bezeichneter, langer, dünner Nerv, welcher aus den in die Scheide des Hypoglossus eintreten- den Zweigen des vordem Astes der beiden ober- sten Cervicalnerven gebildet ist und von jenem, in der Regel am Anfange seines Bogens, unter- wärts abgeht. Derselbe zieht, meist auf der Carotis interna und communis aufliegend, fast senkrecht am Halse bis etwa zur Mitte des- selben herab, wo er mit einem, auf oder neben der V.jugularis comm. herabsteigenden Zweige vom vordem Aste des 3. Cervicalnerven, ge- wöhnlich zu einem Bogen (Ansa hypoglossi), öfters unter Bildung eines Geflechts, sich ver- einigt, und entsendet Zweige, hauptsächlich von dieser Verbindung aus, theils zum obern Bauch des Jf. omohyoideus, theils zu den Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus, während der M. thyreohyoi- deus von einem besondern Zweige (R. thyreo- hyoideus) versorgt wird, welcher, ebenfalls von den Cervicalnerven stammend, aber erst am mittlem Theil des Hypoglossusbogens sich von dessen convexer Seite ablösend, über das grofse Zungenbeinhorn weg zu dem genannten Mus-