601 Dünndarm. 602 sender als „ Gekrösdarm {Intestinum mesenteri- cumY'' zusammengefafst werden. 1. Der Zwölffingerdarm {Intestinum duodenum), so benannt wegen seiner vermein- lich der Breite von zwölf Fingern gleichkom- menden Länge, hat eine solche von ziemlich einem Fufs und ist der weiteste Theil des Dünndarms. Am Pylorus beginnend, zieht er zuerst, in der Höhe des 1. Lendenwirbels, hori- zontal nach rechts und hinten, steigt alsdann, nach Bildung einer fast rechtwinkeligen Umbie- gung {Flexura duodeni prima), neben dem 2. und 3. Lendenwirbel gerade herab, und geht hier- auf, nach einer zweiten ähnlichen Krümmung {Flexura duodeni secunda), schräg nach links und oben bis fast zur Höhe des Anfangs, um endhch dicht unter der Stelle, wo die Vasa mesenterica sujperiora unter dem untern Rande des Pancreas hervortreten, nach einer nochmaligen Umbiegung {Flexura duodeno-jejunalis), sich I nach vorn wendend, in den Anfang des Jeju- I num überzugehen. Er zerfällt hiernach in drei Abtheilungen, eine horizontale obere, eine ab- steigende und eine horizontale untere, und beschreibt im Ganzen einen hufeisenförmigen I Bogen mit nach links gerichteter Concavität, welche den Kopf des Pancreas aufnimmt, mit dem der Darm durch Bindegewebe fest zusam- menhängt. Von diesen, an Länge ungleichen Abtheilungen ist die obere. Pars horizon- tal is superior, die kürzeste, nur etwa 1 ^2 - 2 lang, und liegt vor dem rechten Len- dentheil des Zwerchfells, bedeckt vom vier- ieckigen Leberlappen und der Gallenblase; die folgende. Pars descendens, ist mehr als doppelt so lang wie die vorige, und hat hinter sich die rechte Niere, vor sich den rechten Leberlappen und die Flexura coli dextra; end- lich die letzte. Pars hörizontalis infe- rior s. transversa, ist von allen die längste, und grenzt nach hinten an die Aorta und die V. Cava inferior, nach vorn an das Colon trans- versum. Hinter der Pars hör izontalis superior weg zieht der Ductus choledochus abwärts gegen den Innern Umfang der Pars descendens, und durchbohrt diese in ihrem mittlem Theil, um auf einer Papille der Schleimhaut, vereint mit dem Ductus pancreaticus oder dicht über ihm, in die Höhle des Darms zu münden. — Der Zwölffingerdarm hat seine Lage in der Tiefe, unter den übrigen Därmen, und hängt nicht, wie diese, durch ein Gekröse mit der hintern IBauchwand zusammen, sondern ist durch kurzes Bindegewebe fest an dieselbe angeheftet und daher in weit geringerem Grade beweglich. Zur Befestigung seiner Lage dienen aufserdem zwei, durch den Uebergang seines Peritonäal- überzuges in den der Nachbarorgane gebildete, bandartige Duplicaturen, die eine, Lig. he- patico - duodenale, zwischen seiner Pars horizontalis superior und der Leberpforte, die andere, Lig. duo deno-r enale, zwischen der Flexura duodeni prwna und dem obern Ende der rechten Niere. 2. Der Leerdarm {Intestinum jejunum) und der Krummdarm {Intestinum ileum), wel- che zusammen den ganzen übrigen, bis 24 Fufs langen Theil des Dünndarms ausmachen, erste- rer das obere, letzterer das mittlere und untere Drittel desselben einnehmend, unterscheiden sich von einander nur durch etwas geringere Weite des Ileum und schon fäculente Beschaf- fenheit seines Inhalts, sowie durch sparsamere und schwächere Entwickelung der Querfalten im Innern desselben, und gehen unmerklich der eine in den andern über. Sie erfüllen, in zahlreiche Windungen zusammengelegt, den gröfsten Theil der Mittel- und Unterbauchge- gend, vom Ende des Duodenum an, als des- FiG. 139. Fig. 139. Der Darmkanal nebst den übrigen Eingeweiden der Unterleibshöhle in ihrer natürlichen Lage. — 1,1. Die kreuz weis durchschnittenen und zurückgelegten Bauchwandungen. 2. Linker Lappen, und 3. rechter Lappen der Leber mit dem Grund der Gallenblase (4). 5. Lig. teres hepatis. 6. Lig. Suspen- sorium hepatis. 7. Vordere Wand des Magens; 8. An- trum pyloricum. 9. Ein Theil des Zwölffingerdarms. a. Unteres Ende der Milz. h,b. Grofses Netz. Win- dungen des Dünndarms, d. Blinddarm mit dem wurm- förmigen Fortsatz {e). f. Aufsteigender Grimmdarm. g,g. Querer Grimmdarm. h. Absteigender Grimmdarm. i. S förmige Krümmung. k. Appendices epiploicae. l. Die vom Urachus erzeugte Falte des Eauchfells nebst den beiden Plicae pubo - umbilicales. m. Untere Fläche des Zwerchfells.