686 685 Samenblasen. Prostata. Die Samenblasen oder -bläschen (Ve- siculae seminales) sind Anhänge der Samenleiter, gewissermaafsen vergröfserte Auswüchse ihres Endtheils, und dienen sowohl als Behälter zur Aufbewahrung des Samens, wie auch zur Ab- sonderung einer diesem sich beimischenden schleimigen Flüssigkeit. Sie bilden zwei läng- liche, plattovale Organe mit unebener, höckeri- ger Oberfläche, am Grunde der Harnblase ge- legen, wo sie sich in schräger Richtung, mit einander convergirend, von der Eintrittsstelle der Ureteren in die Blasenwand bis hinab zur Prostata erstrecken, das breitere und abgerun- dete Ende (Grund) nach oben, hinten und aufsen, das schmälere und zugespitzte nach vorn, unten und innen gekehrt. Von ihren beiden Flächen sieht die eine gegen den Blasengrund, an welchen sie durch lockres Bindegewebe an- geheftet ist, die andere gegen den Mastdarm, von welchem eine Fortsetzung der Beckenfascie und am obern Ende ein Theil der die Excava- tio redo-vesicalis bildenden Bauchfelltasche sie trennt, und der Innenrand stöfst seiner ganzen Länge nach an den Endtheil des Vas deferens. Ihre Länge beträgt je 1^2-2^^ die Breite ^j^^^ die Dicke etwa ^Z^'', und öfters sind beide von ungleicher Gröfse. Der Bau der Samenblasen ist im Wesent- lichen dem der Samenleiter analog. Sie beste- hen aus je einem einfachen, mehrere Zoll lan- gen, gewundenen Kanal von 2-3''' im Durch- messer, welcher vom spitzen gegen das breitere Ende, dann, sich umbiegend, wiederum zurück zum Ausgangspunkte verläuft, wo er blind endet, und der demnach so zusammengelegt ist, dafs man an ihm einen auf- und einen absteigenden Theil unterscheiden kann. Er gleicht in Zu- sammensetzung und Form ganz dem Endtheil des Vas deferens, und besitzt ebenfalls zahl- reiche kürzere oder längere, etwas gewundene und bhndendende Aeste, welche zum Theil noch mit ähnlich geformten Nebenästen verse- hen sind. Alle diese Auswüchse sind mit dem Hauptkanal, ebenso wie an diesem seine beiden Abschnitte, unter einander durch kurzes Bindege- webe genau vereinigt, und aufserdem bewirkt I ihren innigen Zusammenhalt eine das ganze Organ umgebende, über die Furchen zwischen den Windungen straff hingespannte, feste Faser- haut. Diese enthält, namentlich an der hintern Fläche, glatte Muskelfasern eingewebt, und solche finden sich auch, in Form eines breiten mus- kulösen Bandes mit hauptsächlich querem Fa- serverlauf, zwischen den beiden Vesiculae semi- nales, im untern Theil des sie trennenden drei- eckigen Zwischenraumes. Das zugespitzte untere Ende jeder Samen- blase vereinigt sich mit dem Ende des ent- sprechenden Samenleiters, in der Gegend des obern hintern Randes der Prostata, zu einem gemeinsamen Gang von 6-9'" Länge, Samen- ausspritzungsgang {^Ductus ejaculatorius)^ durch welchen der Samen, vermischt mit dem Secret der Samenblasen, in die Pars prostatica der Harnröhre ergossen wird. Derselbe ver- läuft, alsbald an der angegebenen Stelle in die Prostata eindringend, durch diese, nach aufsen vom Sinus prostaticus, in convergirender Rich- tung mit dem der andern Seite, schräg ab- und einwärts, wobei sein anfänglicher Durchmesser von 1-172^^' allmälig auf einen, nur etwa ein Viertel so starken herabsinkt, und erstreckt sich gegen den Gipfel des ColUculus seminalis, um hier mit einer, meist rundlichen Oeffnung, unweit von der des gleichen Ganges der andern Seite, durch die spaltförmige Mündung des Sinus prostaticus von ihr getrennt, zu enden. Seine Wand ist bedeutend dünner als die der beiden Gänge, aus deren Zusammenflufs er ent- steht, und erleidet im weitern Verlauf auch einige Modificationen in ihrer Zusammensetzung. Die Muskelhaut verwandelt sich allmähg in ca- vernöses Gewebe, indem die Muskelfasern nach und nach immer mehr durch dichte elastische Fasernetze verdrängt werden, deren Maschen- räume als spaltförmige, blutführende Lücken sich darstellen, und die Schleimhaut, welche zu Anfange, im weitern Theil des Ganges, noch dieselben Falten und dieselben, von einem pig- mentirten Epithelium ausgekleideten Drüschen besitzt, daher auch ebenso gelblich gefärbt ist, wie die Schleimhaut im Endtheil des Samen- leiters und in der Samenblase, wird weiterhin glatt und drüsenlos. — In seltenen Fällen verei- nigen sich die beiden Ductus ejaculatorii in der Nähe ihrer Endigung zu einem einfachen Kanal, und mitunter münden sie, beide oder nur einer, in den Sinus prostaticus. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Samenleiters stammen aus der A. vesicalis in- ferior, von welcher die A. vasis deferentis sich an ihm entlang durch den Leistenkanal und den Samenstrang hinaberstreckt; die Samenblase wird versorgt von der A. vesicalis inferior und der A. JiaemorrJioidalis media. Die Venen gelangen in die Plexus vesicalis und haemorrhoidalis, vom Sa- menleiter auch theilweis in die F. spermatica in- terna. Die Lymphgefäfse gesellen sich zu denen des Blasengrunds. — Die Nerven der Sa- menleiter und der Samenblasen sind feine Fäden, stammend theils von den Plexus hypogastrici des Sympathicus, theils von Rückenmarksnerven, insbe- sondere den Nn. vesicales und Jiaemori'Jioidales. III. Von der Prostata und den Cowper'schen Drüsen. Die Prostata oder Vorsteherdrüse (Prostata) ist ein abgeplattet rundlicher, von