erven. 1Q24 | 1023 ^1^^ (Stachellochnerv), welcher, sich rückwärts zur A. meningea media begebend, mit dieser in die Schädelhöhle eintritt und hier, vereint mit dem entsprechenden Faden vom zweiten Ast des Trigeminus, sich im g-rofsen Keilbeinflügel und im Felsenbein, wie auch in der Dura mater, vertheilt. Der Stamm des Nerven ist kurz und dick, und zerfällt nahe unter dem Schädel, öfters nach vorgängiger Spaltung in zwei Haupttheile, einen oberen vorderen {JSf. crotaphitico-huccinatorius) und einen unteren hinteren, in zahlreiche, nach verschiedenen Richtungen ausstrahlende Aeste, von denen die einen hauptsächlich aus der mo- torischen, die andern vorwiegend aus der sen- siblen^ Wurzel des Nerven hervorgehen; die erstere Gruppe, insbesondere den Muskeln des Kauapparats angehörend, umfafst die Nn. massetericus, temporales profundi^ huccinatorius und pterygoideus internus, die letztere die Nn. auriculo-tempor alis, lingualis und mandibularis, und an sie schliefsen sich zwei Ganglien, das Ganglion oticum und das G anglion suhma xillar e. 1. N. massetericus (Kaumuskelnerv) ent- springt vom äufsern Umfange des dritten Tri- geminusastes, geht über dem M. pterygoideus ex- ternus nach aufsen, tritt durch die Incisura se- milunaris des Unterkiefers, den hintern Rand des Schläfenmuskels rechtwinkelig kreuzend, zur Innenfläche des M. masseter, und verbreitet sich in diesem bis gegen sein unteres Ende hinab. Auf dem Wege dahin schickt er ein Aestchen zum Kiefergelenk, und giebt öfters einen oder einige Fäden an den Schläfen- muskel. 2. Nn. temporales profundi (tiefe Schläfennerven), gewöhnlich zwei, ein kleinerer hinterer und ein gröfserer vorderer, kom- men ebenfalls vom äufsern Umfange des Stam- mes, der erstere öfters mit dem vorigen, der letztere fast regelmäfsig mit dem folgenden Aste vereinigt, und begeben sich um den untern Theil des grofsen Keilbeinflügels, zuerst etwas nach vorn und aufsen ziehend, dann dicht am Knochen aufsteigend, zum M. temporalis, in welchen sie, der eine am hintern, der andere am vordem Theil desselben, von innen ein- treten, um sich ganz in diesem Muskel zu ver- breiten. 3. N. huccinatorius s. hucco-labialis (Backennerv), stärker als die vorigen Aeste, entspringt vorwärts von ihnen, tritt durch den M. pterygoideus externus, seltner unter demsel- ben weg, nach aufsen, giebt hierbei diesem Muskel einen Zweig, N. pteryg oideus exter- \ nus (äuiserer Flügelmuskelnerv), mit welchem | vereinigt, oder in dessen Nähe für sich, häufig ^ auch der N. temporalis profundus anterior von I ihm abgeht, zieht dann zwischen dem M. ptery- i goideus ext. und dem Ansätze des M. temporalis ' nach vorn und unten zum Fettpolster der Backe, und spaltet sich hier, einwärts vom vordem \ Rande des Masseter, in zahlreiche Zweige, von j denen die Mehrzahl, den M. buccinator durch- t bohrend, ohne ihm selbst Zweige abzugeben, ! zum entsprechenden Theil der Mundschleimhaut | verläuft, der Rest aber, über jenen Muskel ■ weg, sich zur äufsern Haut der Backe und des ; Mundwinkels begiebt, zum Theil auch schlingen- 1 förmige Verbindungen mit den Backenzweigen { des N. facialis bildet. i 4. N.pterygoideus internus (innerer i Flügelmuskelnerv), der kleinste der vom dritten \ Trigeminusast ausgehenden Nerven, entsteht von ! dessen innerer Seite, verläuft, aufsen am Gan- ! glioti oticum vorbei oder dieses durchsetzend, j nach vorn und unten, sendet durch jenes Gan- | glion einen Faden rück- und aufwärts zum M. j tensor tympani, sowie einen oder einige Aestchen nach vorn zum M. tensor veli palatini, und be- ' giebt sich dann weiter abwärts zur Innenfläche ! des M. pterygoideus internus, in welchem er | endet. j 5. N. auriculo-tempor alis s. temporalis \ superficialis (Ohrschläfennerv oder oberfläch- licher Schläfen nerv) entspringt vom hintern Umfange des Stammes, gewöhnlich mit zwei . Wurzeln, welche die A. meningea media zwischen sich fassen und mit denen gewöhnlich sich ein { Aestchen, auch wohl zwei, vom Ganglion oticum \ verbindet, zieht an der Innern Seite des Gelenk- i fortsatzes des Unterkiefers rückwärts, giebt hier- | bei 1 oder 2 Fäden an das Kiefergelenk, wie | auch einige Fäden zum sympathischen Geflecht { der angrenzenden A. maxillaris interna., und i zerfällt nach kurzem Verlaufe, über dem Ur- | Sprung der letztern, bedeckt von der Parotis, | in folgende, das Parenchym dieser Drüse von 1 vorn nach hinten durchziehende Aeste: ! a) Rr. communic antjes cum nervo fa- \ ciali (Verbindungsäste mit dem Antlitznerven), ! gewöhnlich zwei, ziehen um das Ende der äus- sern Carotis nach vorn, und vereinigen sich, nahe am hintern Rande des Unterkiefers, mit dem Stamme oder dem obern Aste des N.for Cialis. h) N. meatus ö5M<?«^or«V (Gehörgangsnerv), meistens in doppelter Zahl, geht zum äufsern Gehörgang und begiebt sich zwischen dessen knorpeligem und knöchernem Theil ins Innere