765 766 Art. carotis externa. Schilddrüse, von ihr meist etwas überlagert, ruht hinterwärts auf den Ursprüngen der Mm. longus colli, rectus capitis anticus major und scaleni, und wird vorn in gröfserer oder gerin- gerer Ausdehnung bedeckt, theilweis auch gekreuzt, von der Zwischensehne nebst dem obern Bauch des M. omohyoideus^ dem M. sternothyreoideus und dem M. sternocleidoma- stotdeus, ausgenommen jedoch den obern, durch die Fossa carotidea sich hinziehenden Theil der Arterie, welcher eine mehr oberfläch- liche Lage hat, nur durch den M. suhcutaneus colli und die Fascia cervicalis von der äufsern I Haut getrennt. Nach aufsen von der Carotis 1 befindet sich die V. jugularis communis, und I dahinter der N. vagus, sämmtlich in eine ge- Imeinsame feste Scheide eingeschlossen, aber durch Scheidewände, welche diese durchsetzen, von einander gesondert, und hinter der Scheide verläuft der Sympathicus, ferner am untern , Ende die A. thyreoidea inferior, und rechterseits auch noch der Ductus thoracicus, jene schräg von aufsen nach innen, dieser von innen nach aufsen ziehend. Die linke Carotis berührt aufserdem an ihrem, noch in der Brusthöhle gelegenen Anfangs- theil nach vorn die V. anonyma sinistra, nach hinten den entsprechenden JSf. recurrens. Der Stamm der Carotis communis giebt in seinem ganzen Verlaufe, abgerechnet einige unbeständige kleine Gefäfschen an die Nach- bartheile, keine Aeste ab, und bleibt daher von Anfang bis zu Ende von fast gleicher Stärke. a) Arteria carotis externa. Die A. carotis externa s. facialis (äufsere Kopfpulsader) steigt von der Endtheilung der Carotis communis am obern Rande des Schild- knorpels, zuerst vor- und einwärts von der Carotis interna, dann nach aufsen von ihr, in einer Länge von 2-6" fast gerade in die Höhe, lind erstreckt sich bis hinter den Hals des Proc. condyloideus des Unterkiefers, wo sie unter gabelförmiger Spaltung endet. Sie liegt zuerst leine Strecke weit ziemlich oberflächlich, neben jdem innern Rande des Kopfnickers, nur durch Iden Halshautmuskel und die Fascie von der äufsern Haut geschieden, tritt alsdann unter den M. stylohyoideus und den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., und ist zuletzt in die Parotis eingebettet, von deren Substanz jedoch ab- gegrenzt durch eine sie umgebende fibröse Scheide. jHinterwärts grenzt dieselbe an den N. glosso- Y^aryngeus und die Mm. styloglossus und stijlo- l^a/ryngeus, durch welche sie von der innern Carotis getrennt ist, und über ihre Aufsenfläche verlaufen, am untern Theil die schräg nach hinten absteigende V. facialis communis, ferner, zum Theil von dieser bedeckt, der Bogen des N. hypoglossus, während an ihrem obern Ende der N. facialis vorbeizieht. — Die Aeste, welche die Carotis externa in ihrem Verlaufe nach und nach abgiebt, sich mittelst derselben an den Organen der obern Halsgegend und an sämmt- lichen Wcichtheilen an der Aufsenseitc des Schädels, sowie aufsen und innen am Antlitz verbreitend, sind, nach den Seiten geordnet, an denen sie vom Stamme abgehen: a) drei vor- dere , die Aa. thyreoidea superior, lingualis und maxillaris externa; h) ein innerer, die A.pharyngea asce?idens; c) zwei hintere, die Aa. occvpitalis und auricularis posterior, endlich d) als Endäste, die Aa. temporalis superficialis und maxillaris interna. Aufser diesen acht gröfsern Aesten finden sich noch mehrere unbeständige kleinere, theils für die Parotis (^Aa. parotideae), theils für die an- grenzenden Muskeln bestimmte, namentlich ein ziemlich constanter Ast für den M. sternocleido- ?)iastoideus. 1. A. thyreoidea superior (obere Schild- drüsenpulsader) entsteht vom vordem Umfange der Carotis ext., dicht an ihrem Ursprünge, verläuft zuerst etwas aufwärts, dann in einem starken Bogen vor- und abwärts, und begiebt sich, unter dem obern Bauch des M. omohyoi- deus weg, zur Schilddrüse. Ihre Aeste sind: a) A. laryngea superior (obere Kehl- kopfpulsader) zieht zwischen dem grofsen Horn des Zungenbeins und dem obern Rande des Schildknorpels, bedeckt vom 31. thyreohyoideus, fast horizontal nach vorn, dringt durch die Membrana thijreohyoidea, begleitet vom innern Ast des N. laryngus superior, ins Innere des Kehlkopfs, und vertheilt sich hier mit theils auf-, theils absteigenden Zweigen in der Schleim- haut und den Muskeln, sowie mit einem beson- dern Aestchen am Kehldeckel. Ij) Rami musculares (Muskeläste), von unbestimmter Zahl, gehen zum M. thyreohyoi- deus , zu den obern Theilen der 3Im. sternothy- reoideus und sternohyoideus, zum obern Bauch des M. omohyoideus und zu den Mm. sterno- cleidomastoideus und suhcutaneus colli; ein beson- derer Ast, A. cricothyreoidea, verläuft längs dem obern Rande des M. cricothyreoideus, sich an diesem verzweigend, bis vor die Mtte des Lig. cri- cothyreoideum medium, wo er mit der gleichnami- gen Arterie der andern Seite zusammenfliefst, und giebt Zweige zum Kehlkopf. c) Rami thyreoidei (Schilddrüsenäste), gewöhnlich zw^ei, bilden die Endäste der A. thyreoidea sup., und verzweigen sich in der Sub- stanz der Schilddrüse, ohne hierbei mit den gleichen Gefäfsen der andern Seite, oder mit