325 326 Pectoralis major et minor. Subclavius. Scrratus magnus. ; übergeht, mittelst der obern, in Verbindung mit solchen von der Sehne des M. latissimus dorsi, den Sulcus intertuhercularis auskleidet. Die Endsehne ist, in Folge der Umrollung des untern Randes des Muskels, hufeisenförmig gebogen, und bildet eine nach oben offene, von fettreichem Bin- degewebe ausgefüllte Tasche, deren hintere Wand etwas höher hinaufreicht, als die vordere. : Der Muskel ist durchweg von einer dünnen Fascie und der äufsern Haut, zunächst aber in gröfserer oder geringerer Ausdehnung von der Brustdrüse, sowie im obern Theil von den zerstreuten Bündeln des M. sulcutaneus colli bedeckt, und liegt theils unmittelbar auf der vordem Wand des Brustkastens, theils auf den übrigen dieser Gruppe angehörenden Muskeln. In der Achselhöhle, deren vordere Wand er bilden hilft, geht seine Sehne vor den Gefäfsen und Nerven derselben hinweg, und am Ober- arm befindet diese sich vor den 3Im. coraco- Irachialis und Uce2)s Iraohn, theilweis vom M. deltoideus überlagert. Von seinen drei Bändern sieht der innere convexe gegen den entsprechen- den Band des gleichen Muskels der andern Seite, und in dem sie trennenden, mehr oder minder breiten Zwischenräume hängen einzelne Bündel durch Sehnenfasern, auch wohl direkt, von beiden Seiten her zusammen. Der obere äufsere Band berührt im untern Theil den Innern Band desif. deltoideus, entfernt sich aber von diesem weiterhin immer mehr, und es ent- steht hierdurch zwischen beiden eine, auf- und einwärts an Breite zunehmende und nach oben vom Schlüsselbein begrenzte, länglich dreisei- tige Spalte, die Unterschlüsselbeingrube {Fossa infraclavicularis s. Trigonmn deltoideo- pectorale), welche von Bindegewebe ausgefüllt ist, und die dem Ende der V. cephalwa, sowie einem Aste der A. thoracica acromialis zum Durchtritt dient. Der untere äufsere, umge- schlagene , daher dickere und abgerundete Band liegt frei und convergirt mit dem entsprechen- den Bande des M. latissimus dorsi, bis beide in der Achselhöhle, deren vordem und hintern freien Band sie bilden, ziemlich nahe an ein- , ander rücken. - Auf dem Innern Band die- ses Muskels findet sich mitunter ein plattläng- heher, meist nur etwa fingerbreiter Muskel, sternalis s. sternalis hrutorum s. thoraci- m>v, entweder nur an einer Seite oder an bei- den. 'Derselbe entsteht von den Knorpeln der 7.-5. Bippe oder von der Scheide des M. rectus aldominis, steigt fast gerade in die Höhe, und verliert sich auf den Knorpeln der obersten Rippen oder am Griff des Brustbeins, auch wohl am obern Theil des IL pectoralis major selbst oder an der Sternalportion des M. sternocleido- mastoideus. II. pectoralis minor s. serratus anticus minor (kleiner Brustmuskel), ebenfalls platt und dreiseitig, aber beträchtlich kleiner als der vorige, unter dem er verborgen liegt, ent- s p r i n g t mit drei, anfangs dünnsehnigen Zacken ; vom vordem Ende, an dessen oberm Bande \ und äufsern Fläche, des knöchernen Theils der ■ 3.-5. Bippe, seltner auch noch mit einer \ vierten Zacke von der 2. oder G. Bippe, geht mit convergirenden Fasern, daher schmäler und dicker werdend, schräg nach oben und aufsen, und befestigt sich mit einer kurzen, platten Sehne an dem Innenrande und der Spitze des Proc. coracoideus des Schulterblatts, nach innen • vom M. coracolrachialis und mit ihm vereinigt. — Liegt auf den Bippen und Zwischenrippenmus- keln und den obern Zacken des M. serratus anticus major, bedeckt vom if. pectoralis major, welchen er nur bei sehr tiefem Ursprünge unterwärts etwas überragt. Sein oberes spitzes Ende deckt die Gefäfse und Nerven der Achsel- höhle, sie rechtwinkelig kreuzend, während an j seinem obern inneren Bande, in der Lücke zwischen diesem und dem M. subclavius, jene frei zu Tage treten, welche Stelle daher zur Unterbindung der A. subclavia benutzt wird. M. subclavius (Schlüsselbeinmuskei), ein kleiner, spindelförmiger Muskel, e n t s p r i n g t • mit einer starken, platten Sehne von der Aufsen- I fläche des Knorpels der ersten Bippe dicht am 1 knöchernen Theil, geht aus- und etwas auf- I wärts, und befestigt sich fl^isdiig-^ehnig / i an der untern Fläche des Schlüsselbeins, von j der Mitte an bis in die Nähe des äufsern j Endes. — Liegt zwischen dem Schlüsselbein r und der ersten Bippe, oberhalb der Vasa sub- clavia und des Plexus brachialis, und wird j bedeckt vom obern Theil des M. pectoralis major. Er ist von einer festen Binde {Fascia coraco-clavicularis s. coraco - pectoralis) bekleidet, welche mit der Scheide der genannten Gefäfs- stämme zusammenhängt und sich unterwärts zum M. pectoralis minor, sowie nach aufsen von diesem zur Fascie der Achselhöhle fortsetzt. — Ein hier anzureihender anomaler Muskel ist der M. sui^raclavicularis s. sternoclavicularis (Oberschlüsselbeinmuskel), ein schmaler, läng- licher, halbgefiederter Muskel, welcher vom Griff des Brustbeins, meist am obern Bande seiner vordem Fläche entspringend, über das Brust-Schlüsselbeingelenk nach aufsen aufsteigt, und sich fleischig an die obere hintere Seite der Innern Hälfte des Schlüsselbeins heftet. M. serratus anticus major s. serratus magnus (grofser vorderer Sägemuskel), ein sehr ansehnlicher, platter, ungleich vierseitiger Mus- kel , welcher den seitlichen Umfang des Brust- ^kastens in beträchtlicher Ausdehnung einnimmt, 21*