885 V. cephalica. V. basilica. V. mediana. 886 der äufsern Haut und der Fascie, und hängen vielfach mit einander zusammen, stehen ferner durch Aeste, welche die Fascie durchbohren, mit den tiefen Yenen in Verbindung. An der Dorsalseite der Finger aus kleinen Netzen ent- stehend, welche mit noch kleinern Geflechten an der Volarseite derselben zusammenhängen, begeben sie sich zunächst zum Handrücken, und vereinigen sich hier mit einander zu einem weitmaschigen Netze, an welchem gewöhnlich zwei Venen besonders hervortreten, die eine (F. sahatelld) im vierten, die andere {V. cepha- lica follicis) im ersten Mittelhand-Zwischenraum gelegen. Vom Handrückennetz beginnen vor- nehmlich die Hautvenen des Vorderarms, welche sich in drei Hauptstämme sammeln, die Vv. ce- phalica und hasilica für die Radial- und die Ulnarseite, und dazwischen die V. me- diana. Die V. cephalica s. subcutanea radialis (Speichenhautvene) entsteht an der Rückenseite der Handwurzel als Fortsetzung der V. cepha- lica pollicis, steigt an der Radialseite des Vor- derarms auf dem M. supinator longus empor zum äufsern Theil der Ellenbogenbeuge, wo sie sich mit der V. mediana verbindet, geht dann am Oberarm, entlang dem äufsern Rande des M. hiceps Irachii, in derselben Richtung weiter, tritt hierauf, an der Insertionsstelle des M. deltoideus angelangt, in die Furche zwischen diesem und dem M. pectoralis major^ und verläuft in der- selben, bedeckt von der Fascie, schräg ein- und aufwärts zur Unterschlüsselbeingrube, um hier, sich nach hinten wendend, nahe unter dem Schlüsselbein in das Ende der V. axillaris zu münden. In ihrem Verlaufe längs der Hand- wurzel und dem Vorderarm nimmt sie haupt- sächlich die oberflächlichen Venen der Dorsal- und der Radialseite auf, und hängt in der Nähe des Ellenbogengelenks durch einen starken Ver- bindungsast mit den tiefen Radialvenen zusam- men; weiterhin münden in sie die Hautvenen des Oberarms und der Schulter, sowie die der Brustgegend. — Bisweilen reicht sie höher hin- auf, und ergiefst sich hinter dem Schlüsselbein, selten über dasselbe weggehend, in die V. sub- clavia oder V.jugularis externa, theilt sich auch wohl in zwei Aeste, von denen der eine unter, der andere über dem Schlüsselbein endet. Selten ist sie doppelt. V) Die V. hasilica s. subcutanea ulnaris (Ellenbogenhautvene) beginnt an der Hand- wurzel aus einem Aste der V. salvatella, geht am Ulnarrande des Vorderarms, weiterhin mehr an der Volarseite desselben, aufwärts gegen den innern Theil der Ellenbogenbeuge und vor dem innern Oberarmknorren vorbei, vereinigt sich über diesem mit der V. mediana^ und läuft dann Fig. 186. am innern Rande des M. liceps brachii bis unter die Mitte des Oberarms fort, wo sie, durch eine Oeifnung in der Fascie hindurchtretend, sich in die Tiefe senkt, um nach kurzem weiterem Ver- laufe unterhalb der Fascie in die innere V. Ira- chialis oder erst höher oben in den Anfang der V. axillaris zu münden. Sie sammelt die Haut- venen von der Hohlhand und der Volarseite des Vorderarms, ferner vom innern Umfange des Ellenbogengelenks und untern Theils des Ober- arms, und steht am Vorderarm mit den tiefen Ulnarvenen in Verbindung. Die Stärke derselben nimmt nach ihrer Vereinigung mit der V. mediayia beträchtlich zu, und sie übertrifft am Oberarm an Umfang die V. cephalica., welche umgekehrt un- terhalb der Verbindungsstelle mit der Medianvene gewöhnlich stärker ist als oberhalb derselben. c) Die V. mediana (Mittelarmvene) verläuft, die beiden vorigen Venen mit einander verbin- dend, längs der Ellenbogenbeuge schräg von unten und aufsen nach oben und innen, hat eine Länge von 2-4'^, und ist gewöhnlich so angeordnet, dafs sie etwa 1^^ unterhalb des Ellen- bogengelenks von der V. cephalica abgeht und 1-2'^ oberhalb desselben in die V. basilica mündet. Sie liegt auf der Fascie und dem aponeurotischen Fort- satz der Bicepssehne, kreu- zend die unter diesem ge- legene Armpulsader, oder, bei hoher Theilung der- / selben, die sie vertretende Vorderarmpulsader, steht durch einen oder mehrere Aeste mit den tiefen Vorderarmvenen in Ver- bindung, und nimmt einige Hautvenen von der Volar- seite des Vorderarms auf. Oefters bilden letztere einen gemeinsamen, zwi- FiG. 186. Die Hautvenen an der Beugeseite des (recliten) Ellenbogengelenks. — 1. Vorderarmtheil, und 2. Oberarratheil der V. cephalica. 3,4. Hautvenen an der Ulnarseite des Vorderarms, sich vereinigend zu 5. V. basilica; 6. deren Fortsetzung am Oberarm, welche bei 7. durch eine Oeffnung in der Fascie sich in die Tiefe senkt. 8. V. mediana antibrachii, durch einen starken Verbindungsast (9) mit den tiefen Vor- derarmvenen zusammenhängend, dann sich theilend in 10. V. mediana cephalica, und 11. V. mediana basilica. 12. Stelle, wo unter letzterer die Art. brachialis weg- geht, durch den aponeurotischen Fortsatz der Biceps- sehne (13) von ihr getrennt. 14. N. cutaneus brachii externus s. musculocutaneus. 15. N. cutaneus brachii medius. 16. N. cutaneus brachii internus. 17. R. cu- taneus brachii externus superior des N. radialis. 56*