416 Muskeln der untern Extremität. 415 den ganzen Muskel vorsichtig nach aufsen schlägt, so sieht man den Soleus, sowie, theils über, theils hinter diesem, den Plantaris. Wird hierauf der Soleus, am besten in der Richtung von unten nach oben, vom Schienbein abgelöst und ebenfalls, sammt dem Plantaris, nach aufsen über das Waden- bein umgelegt, oder werden alle drei Muskeln, nach Lostrennung ihrer sämmtlichen obern Befestigungen, abwärts über die Ferse zurückgeschlagen, dann auch noch das nunmehr freigelegte tiefe Blatt der Fascie fortgenommen, so gelangt man zur tiefen Muskelschicht, und zwar zeigen sich ganz oben, zunächst der Kniekehle, der Popliteus, weiter abwärts aufsen der Flexor hallucis longus, innen der Flexor digitorum longus, und zwischen beiden, von ihnen theilweis bedeckt, der Tihialis posticus, bis auf ihre Insertionen, welche erst bei der Präparation der Fufssohle voll- ständig sichtbar werden. Oberflächliche Schicht. M. gastrocnemius s. gemellus surae (zwei- köpfiger Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade), ein plattlänglicher Muskel, oben in zwei symmetrische Köpfe getheilt, einen etwas schwächern äufsern und einen stärkern und längern Innern iCa'put externum et inter- num s, M. gastrocnemius ext. et int.), welche am hintern Umfange des untern Endes des Oberschenkelbeins, über den entsprechenden Condylen, entspringen; die beiden Köpfe verlaufen, zuerst in convergirender Rich- tung, weiterhin dicht neben einander, in der Mittellinie hinterwärts durch eine, von Binde- gewebe ausgefüllte Längsfurche getrennt, in deren Tiefe aber durch einen schmalen, senk- rechten Sehnenstreifen verbunden, abwärts, werden im Niedersteigen allmälig breiter, und gehen, ziemlich in der halben Höhe des Unter- ^schenkels, wo jeder Kopf, der innere jedoch stets erst etwas tiefer unten als der äufsere, mit einem abwärts convexen Rande endet, in eine gemeinsame Sehne über, welche, zuerst breit und häutig, unterwärts schmäler und zugleich stärker wird und sich mit der darunter liegenden Sehne des Soleus zur Achillessehne vereinigt. — Liegt unmittelbar unter der Haut und Fascie, und deckt seinerseits, zuerst die Kapsel des Kniegelenks, dann die Mm. plan- taris, popliteus und soleus. Die beiden Köpfe werden am Ursprung seitwärts von den diver- girenden untern Enden der hintern Oberschen- helmuskeln, innen dem Semitendinosus und Semi- memhranosus, aufsen dem Biceps femoris, einge- fafst, und begrenzen, in Verbindung mit diesen, eine, nach oben und unten zugespitzte, flache Vertiefung, Kniekehle oder'-beuge {Fossa s. Poples), längs welcher die Vasa pop- ?a und der JV. tihialis, von lockrem Fette der von letzterem cutaneus s. sura- umgeben, sich hinziehen Nerven kommende N. Iis steigt zwischen den beiden Köpfen, längs der Furche hinter dem sie verbindenden mitt- lem Sehnenstreifen oder in diesem selbst, dann an der hintern Seite des Muskels, herab, und ihn begleitet die V. saphena parva. Auf dem Innern Kopfe, wo er die Kapsel des Kniege- lenks bedeckt, liegt, ihn von der Sehne des Semimemhranosus trennend, der bei diesem ange- führte Schleimbeutel. In den Ursprungssehnen, namentlich in der des äufsern Kopfes, findet sich öfters ein faserknorpe- liger oder selbst knöcherner Fig. 105. Kern, wahrscheinlich als pathologische Bildung. M. soleus (grofser Wa- denmuskel , auch Sohlen - oder Schollenmuskel), merk- lich stärker, aber kürzer als der vorige, unter Avel- chem er liegt, entspringt an beiden Unterscheukpl- knochen, am ^^aden13eln vom hintern Umfang des Köpfchens und dem obern Drittel der äufserp . Fläche des Körpers, am Schienbein von der Linea poplitea und darunter von der hintern Fläche und dem Innern Winkel des Knochens in dessen oberer Hälfte, steigt als ein, bis gegen die Mitte seiner Höhe breiter w^erden- der, dann wiederum sich ver- schmälernder, daher platt- ovaler Muskelbauch, gerade herab, und endet am untern Drittel des Unterschenkels in eine, schon hoch oben an der hintern Fläche des Muskels beginnende, breite Sehne, welche zuerst locker, je weiter nach unten aber um so fester an die sie bedeckende Sehne des Gastrocnemius sich anschliefst, und zuletzt mit ihr zur Achillessehne (Tendo Achillis) ver- schmilzt; diese Sehne, die mächtigste des Fig. 105. Die oberflächlichen Muskeln an der hintern Seite des (rechten) Unterschenkels. — 1. Unte- res Ende des M. biceps femoris. 2. Sehne des M. semitendinosus, beiderseits von dem darunterliegenden M. semimemhranosus (ft) überragt, und innen neben diesem der M. gracilis. 3. Fossa poplitea. 4. M- gastrocnemius mit seinen beiden, in der Mittellinie zusamraenstofsenden Köpfen. 5,5. M. soleus, beider- seits unter jenem hervortretend. 6. Achillessehne, und 7. deren Ansatz an das Fersenbein. 8. Sehnen des Peroneus longus und brevis, in ihrem Verlaufe hinter dem äufsern Knöchel. 9. Sehnen des Flexor digito- rum communis longus und Tihialis posticus, hinter dem innern Knöchel herabsteigend. 3