759 ^^1^^ 4. Lendenwirbels herab, wo sie sich gabelför- mig in die beiden gemeinschaftlichen Hüftpulsadern spaltet. Sie zerfällt dem- nach in drei Abschnitte, in den aufsteigen- den Theil, den Bogen und den abstei- genden Theil, welcher letztere wiederum, je nach seiner Lage in der Brust- oder Bauch- höhle, als Brust- und Bauchaorta unter- schieden wird. Ä. Aufsteigender Theil der Aorta. Die aufsteigende Aorta (Aorta ascen- dens) erstreckt sich von der Basis der linken Herzkammer, mit einer leichten Biegung nach Fig. 166. Fig. 166. Die Aorta, von ihrem Ursprung bis zum Eintritt in die Bauchhölile, in Verbindung mit den Lungengefäfsen und der Luftröhre. — 1. Aorta ascendens. 2. Arcus aortae. 3. Aorta descendens tho- racica. 4. A. anonyma mit ihren beiden Aesten: 5. A. carotis communis dextra, sich theilend in die Carotis externa (6) und Carotis interna (6^), und 7. A. sub- clavia dextra, welche in 8. A. axillaris, und diese in 9. A. brachialis übergeht. 10. N. vagus dexter, vor der rechten A. subclavia, dann hinter dem entsprechen- den Bronchus herabsteigend. 11. A. carotis communis sinistra, begleitet vom linken N. vagus, der weiterhin vor dem Aortenbogen weggeht, 12. A. subclavia si- nistra. 13. A. pulmonalis communis, an der Theilungs- stelle durch den obliterirten Ductus arteriosus Bo- talli (*) mit dem Aortenbogen verbunden; 14. linker, und 15. rechter Ast der Lungenarterie, letzterer grofsentheils durch die Aorta verdeckt. 16. Trachea, zerfallend in 17. Bronchus dexter, und 18. Bronchus sinister .19,19. Vv. pulmonales. 20. Aa. bronchiales. 21,21. Aa. intercostales. ern. 760 rechts und zugleich etwas nach vorn, aufwärts | bis hinter den zweiten rechten Rippenknorpel, l| wo sie in den Aortenbogen übergeht, und hat eine Länge von 2-2 72^^- Gleich am Anfange 1 bildet sie, indem ihre Wandung sich gegen- j über den entsprechenden halbmondförmigen ! Klappen zu drei flachen Ausbuchtungen, Sinus \ aortici s. Valsalvae, erweitert, eine leichte j Anschwellung, Aortenzwiebel (Bulbus aortae), | wird dann oberhalb dieser etwas enger und |i kreisrund, und geht hierauf, durch stärkere Her- j vorwölbung an der vordem und rechten Seite, \ in eine nochmalige, bis zur Mitte des Stammes l allmälig zu-, von hier aber bis zum Ende eben- \ mäfsig abnehmende Anschwellung von ovalem l Umfange, Sinus quartus s. maximus, über, | um am Ende wiederum eine kreisrunde Form i anzunehmen. Ihre Lage hat die Aorta ascen- j dens hinter dem Körper des Brustbeins, mit der :{ vordem und rechten convexen Seite frei in den I Herzbeutel hineinragend, von dessen visceralem ! Blatte sie gröfstentheils in der ganzen Ausdeh- ! nung ihrer freiliegenden Fläche bekleidet ist. i An ihrem Ursprünge wird die Aorta vom An- : fange der A. pulmonalis bedeckt, zwischen wel- i eher nach links und der V. cava superior nach rechts sie weiterhin zu liegen kommt, und hinterwärts grenzt sie im untern Theil an die concave vordere Seite der Vorhöfe, besonders I des rechten, von dessen Herzohr rechterseits um- fafst, weiter oben an den rechten Ast der Lun- i genarterie und die rechten Lungenvenen. — I Aeste entsendet die aufsteigende Aorta gewöhn- i lieh nur zwei, die beiden Aa. coronariae \ cor (Iis s.cardiacae, welche, als l^l2-2"' dicke ', Stämmchen von ihr im Bezirke der Aorten- zwiebel, bald über, bald unter dem Niveau des 1 freien Randes der entsprechenden Semilunar- i klappen abgehend, sich in der Substanz des j Herzens, sowie an den Anfängen der grofsen j Gefäfse verbreiten; mitunter ist die Zahl dieser | Arterien auf drei erhöht, selten findet sich nur | eine. 1. A. coronaria cordis dextra s. anterior j (rechte oder vordere Kranzpulsader des Herzens) entspringt am rechten vordem Sinus Valsakae, j zwischen der "Wurzel der Lungenarterie und j dem rechten Herzohr, verläuft, sich unter letz- j terem weg nach rechts wendend, längs der \ rechten Hälfte der Querfurche des Herzens bis j zur hintern Längsfurche, und steigt dann in dieser, sich nach unten biegend, bis zur Herz- \ spitze herab. Sie giebt gleich anfangs einige j Aestchen an die Ursprünge der Aorta und der j Lungenarterie, verzweigt sich alsdann am rech- j ten Vorhof und der obern Hohlvene, ferner an ] der rechten Kammer, sowie am hintern Um- j fang der linken, und anastomosirt in der