Textur der Knochen. 14 13 den benachbarten Arterien unmittelbar an den Knochen treten, in welchen sie durch die ver- einzelten gröfsern Oeffnungen an der Oberfläche desselben eindringen, begeben sich durch die Rindenschicht hindurch ins Innere des Knochens, um sich fein vertheilt in der schwammigen Sub- stanz und dem in ihr enthaltenen Mark auszu- breiten; am Mittelstück der Röhrenknochen, welches, nach der Zahl seiner Ernährungslöcher, je ein oder zwei solcher Arterienstämmchen {Arteriae nutritiae) besitzt, erstrecken diese sich durch die betreffenden Canales nutritii zur Mark- höhle, und vertheilen sich von hier aus, indem sie alsbald in auf- und absteigende Aeste zer- fallen, unter weiterer vielfacher Verästelung derselben, in der ganzen Markmasse und bis in die innersten Havers'schen Kanäle hinein, wobei sie vielfach mit den aus der Beinhaut stammenden Gefäfsästchen, sowie gegen beide Enden des Knochens hin mit den diese ver- sorgenden Arterien in Verbindung stehen. Die Venen der Knochen folgen zum Theil dem Laufe der Arterien, zum Theil sind sie von ihnen getrennt. Was zunächst die Röhren- knochen betrifft, so finden sich am Mittelstück derselben neben jeder Arterie immer eine oder zwei begleitende Venen {Venae nutritiae)^ wo- gegen an den Endstücken die Venen durch besondere, gewöhnlich die gröfsern, Oeffnungen hindurchgehen; auch innerhalb der compacten Substanz haben die Venen meistens einen selbst- ständigen Verlauf, wälu^end dessen sie ab und zu saclrförmige Erweiterungen bilden, welche in entsprechende Aushöhlungen der Knochen- substanz einpassen. In den platten Knochen, namenthch denen des Schädels, liegen die über- aus dünnwandigen Venen nur zum Theil, wie bei andern Knochen, frei im Mark, sind viel- mehr gröfstentheils in eignen Knochenkanälen (den Bresche t'schen Kanälen) eingeschlossen, welche, aus Markzellen der Diploe hervorgehend, sich in gewundener Richtung durch diese liin- ziehen, und münden, nachdem sie in ihrem Verlaufe zahlreiche, jene Kanäle seitlich durch- bohrende Venenästchen aus den benachbarten Markzellen aufgenommen, mittelst eigner Oeff- nungen an der einen oder andern Knochentafel. Von diesen Kanälen enthalten die weitern kein Mark, sondern umschliessen entweder die Vene allein, welche alsdann nur aus dem Epithel und einer dasselbe umhüllenden Bindegewebe- schicht gebildet und durch letztere an die Knochenwand fest angeheftet ist, oder aufser- dem noch eine Arterie und einen Nerv, in den feinern Kanälen dagegen Avird die Vene noch von einigem Mark umgeben (Kölliker). Aehn- hch den platten Knochen zeigen sich iü ihrer Gefäfsanordnung einige vorwiegend schwam- mige Knochen, wie namentlich die Wirbel, bei denen ebenfalls die, fast durchweg nur aus der Innern Gefäfshaut gebildeten Venen in beson- dern Knochenkanälen eingebettet liegen und an den gröfsern Oeffnungen der Knochenoberfläche nach aufsen münden. L y ni p h g e f ä f s e in der Substanz der Kno- chen sind bisher keine mit Bestimmtheit nach- gewiesen worden. Mit Nerven sind die Knochen reichhch versehen, und nur die Gehörknöchelchen und die Sesambeine scheinen ihrer zu entbehren. Dieselben folgen grofsentheil dem Zuge der Arterien, denen analog sie theils aus den Ner- venverzweigungen in der Beinhaut, theils un- mittelbar aus den benachbarten Nervenstämmen hervorgehen, und vertheilen sich, indem sie gemeinschafthch mit jenen in den Knochen ein- dringen, hier in Begleitung derselben, obwohl ihnen nicht überall genau anhegend, sowohl im Mark, als auch im Knochengewebe, insbesondere in der schwammigen Substanz. Die Knochen- nerven stammen hauptsächlich vom Cerebro- spinalsystem, sind aber auch zum Theil sym- pathischen Ursprungs über ihre Endigungsweise in der Knochensubstanz ist Genaueres nicht bekannt, hie und da fand man an denselben, dicht vor ihrem Eintritt in den Knochen, Pa- cini'sche Körperchen. Textur der Knochen. — Die mikro- skopische Untersuchung des Knochengewebes ergiebt zunächst, und schon bei der Anwendung schwacher Vergröfserungen, die Anwesenheit feiner Gänge, der Havers'schen*) Kanäle {Canales Häversii) ^ von denen die compacte Substanz, wenige besonders dünne Theile aus- genommen, überall durchzogen ist. Diese Ka- nälchen, deren Lumina an den Schnittflächen durchsägter Knochen als rundliche oder läng- liche, zum Theil eben noch mit blofsem Auge sichtbare Oeffnungen sich darstellen, verlaufen an den langen und längüchen Knochen parallel mit deren Längsachse, an den platten Knochen nach der Richtung ihrer Fläche, wobei sie meist von bestunmten Punkten aus sich strahhg aus- breiten, an den kurzen Knochen endlich in derjenigen Richtung, mit welcher diese in der Längsachse des Körpers oder des betreffenden Körpertheils gelagert sind. Sie variü-en im Durchmesser von ^loo—^^^^ finden sich die weitern mehr in der Mitte, die engern mehi' gegen den Umfang der Knochen. Ihre. Länge ist ebenfalls sehr ungleich, und im All- gemeinen erscheint dieselbe nur gering, da sie *) Nach Clopton Hävers, einem Londoner Arzte aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, in dessen Osteologia nova or some new observations of the hones etc. London 1691, 8.