622 621 Leber. Nebenorgane des Darmkanals. 1. Leber. Die Leber {Hepar s. Jecur) ist die volu- minöseste aller Drüsen des Körpers, beim Er- wachsenen gegen einen Fufs lang und bis vier Pfund schwer, und liegt im obersten Theil der Bauchhöhle, wo sie, mit dem gröfsten Durch- messer quergerichtet, deren rechte Hälfte, sowie, die Mittellinie überschreitend, noch einen Theil der linken Hälfte einnimmt, Sie hat eine ziemlich halbovale Gestalt mit allmäliger Ab- nahme an Umfang von dem einen zum andern Ende, und man unterscheidet an ihr zwei Flä- chen, eine nach vorn und oben gekehrte con- vexe und eine ab- und rückwärts schauende concave, zwei Känder, einen hintern obern stumpfen und einen vordem untern scharfen, und zwei Enden, ein stärkeres rechtes und ein schwächeres linkes. Die convexe Fläche berührt die untere Fläche des Zwerchfells, an welche sie sich genau anschmiegt, und ist, deren Concavität entsprechend, durchweg ge- wölbt und eben. Die concave Fläche, im Ganzen leicht vertieft oder mehr plan, aber mit verschiedenen Erhabenheiten und Vertie- fungen versehen, grenzt an die Flexura coli dextra und das obere Drittel der rechten Niere nebst Nebenniere, dann an den Anfang des Duodenum und die Portio pylorica des Magens, welche Theile sämmtlich von der Leber bedeckt werden. Der hintere stumpfe Rand lehnt sich an den hintern Theil des Zwerchfells, ist dick und abgerundet, der Länge nach bogen- förmig gekrümmt, und zeigt eine schwache Vertiefung, gegenüber dem von der Wirbelsäule gebildeten Vorsprung. Der vordere scharfe Rand hat eine schräg von rechts nach links ansteigende Richtung, parallel zum untern Rande des Thorax, und liegt, diesen unterwärts ein bis zwei Querfingerbreit überragend, frei hinter der weichen vordem Bauchwand; an demselben befinden sich zwei Einschnitte, links neben der Mitte ein tieferer für die obliterirte Nabelvene, In GtsuTd umhilicalts s. inteTlohnlaris, rechts von. ihr, in der Gegend des Knorpels der ^•_.I^ippe, ein, jedoch nicht ganz beständi- ger, flacherer für den Grund der Gallenblase, Incisura vesicalis. Das rechte Ende bat einen dicken stumpfen Rand, der unter abgerundeten Winkeln in den hintern und den vordem Rand übergeht, das linke Ende da- gegen, an welchem diese unmerklich zusammen- fliefsen, läuft scharf aus und erstreckt sich iintunter als zungenförmige Verlängerung in gröfserer Ausdehnung vor dem Magen weg, selbst bis zur Milz. Die Vertiefungen an der concaven Seite der Leber bilden drei, in Form eines h mit ein- ander verbundene Furchen, eine mittlere quere und zwei, beiderseits an diese sich anschlie- fsende longitudinale, zu denen noch eine vierte, hinter der rechten Längsfurche gelegene, hin- zukommt. Die Querfurche oder Pforte {Fossa traiwoersa s. Porta s. Hilus hepatis), von allen die tiefste, verläuft, in der Richtung der i Querachse, etwas näher zum hintern als zum vordem Rande, durch den mittlem Theil der concaven Leberfläche, und stellt eine, gegen 2'' lange und breite Grube dar, an welcher die Ausfühi^ungsgänge und die Gefäfse ! nebst den Nerven der Leber, mit Ausnahme ! jedoch der ableitenden Venen, ein- und aus- ; treten. Die linke Längsfurclic (Fossa lo7igitudinaUs sinistra) durchzieht die Leber vom vordem Rande, wo sie an der Incisura inter- lohularis beginnt, continuirlich bis an den hin- tern Rand, das linke Ende der Querfurche schneidend, und wird durch diese in zwei Ab- theilungen geschieden, eine vordere, Fossa venae umlilicalis, für die obliterirte Nabel- vene, und eine hintere, Fossa ductus ve- nosi, für den, ebenfalls obliterirten, Ductus mnosus Arantii. Die rechte Längsfurche {Fossa longitudinalis dextra s. vesicae felleae), breiter und flacher als die vorige, erstreckt sich von der Incisura vesicalis oder der ent- sprechenden Stelle des vordem Randes rück- und etwas einwärts gegen das rechte Ende der Querfurche, unter allmäliger Abnahme an Breite und Tiefe, und wird von der Gallenblase aus- gefüllt. Die hinter der letztern befindliche Furche, zur Aufnahme der untern Hohlvene bestimmt, Fossa venae cavae, beginnt in einiger Entfernung rückwärts vom rechten Ende der Querfurche und zieht in schräger Richtung nach links und hinten gegen den hintern Leber- rand, wo sie gegenüber der Incisura vesicalis des vordem Randes endet. Oefters ist die eine oder andere dieser Furchen, am häufigsten die- jenige für die Nabelvene, nächstdem die füi* die Hohlvene, eine Strecke weit von Leber- substanz überbrückt, und wird hierdurch theil- weis zu einem geschlossenen Kanal. Durch diese Vertiefungen entsteht an der untern Fläche der Leber eine Abgrenzung in mehrere Lappen von ungleicher Form und Gröfse. Zunächst scheidet sich das ganze Organ, . von der Fossa longitudinalis sinistra und In- \ cisura umlilicalis durchschnitten, in einen rech- ten und einen linken Theil, deren Trennung auch an der convexen Fläche durch die Anhef- tung des Aufhängebandes, auch wohl durch eine schwache Längsfurche, angedeutet ist, und der erstere zerfällt selbst wiederum in drei Ab- ;