392 Muskeln der untern Extremität. 391 I hinaus, wendet sich dann nach hinten und " unten, und heftet sich mit einer, schon inner- halb des Beckens an seiner hintern Fläche frei werdenden Sehne, vereinigt mit dem fol- genden Muskel, an den Trochanter minor des Oberschenkelbeins. Bisweilen bilden einige der Bündel, welche von den Querfortsätzen kom- men, eine vom übrigen Muskel getrennte Portion, die entweder zuletzt mit diesem ver- schmilzt oder sich selbstständig am Trochanter minor befestigt. — Der Muskel liegt bis zum Austritt aus dem Becken bedeckt von der Fig. 100. - Fig. 100. Die Muskeln an der Innenseite der Hüfte. — A. M. psoas major mit seinen Ursprüngen vom letzten Brustwirbel (12) und den fünf Lenden- wirbeln (1-5), welche an der linken Seite durch Abtragung des Muskels freigelegt sind, und zwar sieht man bei a,a die Ursprünge von den Körpern des letzten Brust- und der vier obern Lendenwirbel, bei b,b diejenigen von den Querfortsätzen sämmtlicher Lendenwirbel; c. Insertionssehne des Psoas, welche um das obere Ende des Oberschenkelbeins (6) nach hinten und unten zieht, um sich am Trochanter minor zu befestigen. B. M. iliacus internus, die Darmbein- grube ausfüllend, an welcher er bis hinauf zur Crista (7), und daneben vom Lig. iliolumbale (8) entspringt; d. unteres Ende desselben, sich gemeinschaftlich mit der Sehne des Psoas major zum Trochanter minor begebend. C. M. pyriformis mit seinen drei Urpsrüngen von der vordem Fläche des zweiten bis vierten Kreuzwirbels (9, 10, 11). B. M. obturator externus, das Lig. obturatorium bedeckend, an dessen oberm Eande man den Canalis obturatorius wahrnimmt. Fascia iliaca, hinter dem über diese hinziehen- den Bauchfell, am Schenkel anfangs dicht unter der Fascia lata^ hierauf mehr in der Tiefe, und grenzt einwärts am obern Ende an *die Fars lumhalis des Zwerchfells, am untern Ende an den M. pcctineus, auswärts im obern Theil an den M. quad/ratus lumborum, weiterhin an den M. iliacus internus; nach dem Austritt aus dem Becken bedeckt er, vereinigt mit dem letztgenannten Muskel, die vordere Seite des Hüftgelenks, und ist von diesem durch einen grofsen Schleimbeutel {Bursa iliaca) getrennt, welcher öfters mit der Gelenkkapsel communi- cirt. Unter seinen Ursprüngen von den Wir- belkörpern, welche zum Theil von senkrecht über die Concavität der letztern ausgespannten Sehnenbogen ausgehen, treten die Vasa lumba- lia hindurch. Längs seinem Innenrande ver- läuft oben der Lendentheil des Symj^athicm, weiterhin zuerst die.^. iliaca communis, hierauf die A. cruralis, deren Fortsetzung dann vor seinem Endtheil weggeht. Zwischen den beiden Reihen seiner Ursprünge treten die vordem Aeste der Nn. lumbales hindurch und vereinigen sich, den Muskelbauch durchsetzend, zum N. cruralis, welcher vor dem Aufsenrande des Muskels herabsteigt. M. iliacus internus s. iliacus schlecht- hin (innerer Hüft- oder Darmbeinmuskel), platt und ziemlich dreiseitig, breiter und kürzer als der vorige, an dessen Aufsenseite er liegt, entspringt fleischig von der ganzen Innen- fläche des Darmbeins bis hinauf zur Innern Lippe des Darmbeinkammes und dem Zig, ilio- lumlale inf., geht, schmäler und dicker werdend, mit convergirendeu Fasern nach vorn und unten, tritt unter dem äufsern .Theil des Schenkel- bogens, sich an den M. psoas major anschlie- fsend, zum Becken hinaus, und heftet sich, theils vereinigt mit der Sehne des letztern an den Trochanter minorj theils für sich unter diesem an das Schenkelbein. — Er liegt, soweit er im Becken eingeschlossen ist, dicht auf dem^ Darmbein, die Aushöhlung desselben vollstän- dig ausfüllend, und wird von der Fascia iliaca bedeckt, welche nebst einer sie überziehenden Fettschicht ihn vom Bauchfell trennt; beim Aus- tritt aus dem Becken geht er über den ihm^ mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Schleim-, beutel und das Hüftgelenk hinweg, und liegt theils dicht unter der Fascia lata, theils hinter den Anfängen der Mm. sartorius und rectm femoris verborgen. Sein Innenrand grenzt an den M. psoas major und den N. cruralis. M. psoas minor (kleiner Lendenmuskel), ein kleiner, länglicher Muskel, entspringt von der Seitenfläche des letzten Brustwirbels