317 Semispinalis eervicis. Spinalis eervicis. 318 unter den äufsern Rand des M. hiventer eervi- cis tretend, mit dessen tiefern Fasern ver- schmilzt, und befestigt sich, theilweis von diesem bedeckt, mit einem breiten, innen sehnigen, aufsen fleischigen Rande, auswärts von jenem und etwas weiter unten, in dem Raum zwischen den beiden Lineae semicirculares des Hinterhauptsbeins, h) Der M. hiventer cervicis (zweibäuchiger Nackenmuskel) ent- springt mit drei oder vier sehnigen Zipfeln von den Spitzen der Querfortsätze des 6.-2. Rückenwirbels, bildet einen fast gerade auf- steigenden, durch eine schmale Zwischensehne in einen schwächern untern und einen stärkern obern Bauch getheilten, plattlänglichen Muskel, welcher sich am innern Rande häufig durch eine kleine, von den Dornen der obersten Rücken- und untersten Halswirbel kommende, [fleischige Portion verstärkt, und befestigt sich fleischig dicht unter dem innern Theil der Linea semicircularis mp. des Hinterhauptsbeins. — Er ist am Ursprung bedeckt von den Mm. lon- (jissimus dorsi, trachelomastoideus und transver- salis eervicis, weiterhin vom M. splenius, am Ansätze vom M. cucuUaris, und deckt seiner- seits den M. semispinalis eervicis, ferner die Ä. cervicalis profunda und die hintern Aeste der obern Halsnerven, sowie ganz oben die Mm. recti und olliqui capitis. Sein Innenrand ^renzt an das Lig. nuchae und die Mm. inter- ^pinales, durch welche er vom gleichnamigen Muskel der andern Seite getrennt wird. M. semispinalis dorsi et eervicis IHalbdornmuskel des Rückens und Nackens), )in plattlänglicher, schmaler, an beiden Rän- lern zackiger Muskel, welcher, auswärts an die iuerfortsätze, einwärts an die Dornfortsätze mgeheftet (woher der Name), sich längs fast les ganzen Rücken- und Halstheils der Wir- )elsäule hinzieht. Er entspringt mit zehn )der elf, anfangs sehnigen Zipfeln von den ^uerfortsätzen sämmtlicher Rückenwirbel, öfters edoch mit Freilassung des letzten oder auch loch des vorletzten, geht schräg nach oben uid innen, und befestigt sich mittelst ebenso leler plattrundlicher sehniger Zipfel seitlich in den Dornenspitzen der vier oder fünf obern Jiückeuwil'bel und aller Halswii'bel, ausgenom- neu den obersten. In der Regel zerfällt er in wei, deutlich getrennte Muskeln, einen untern, ^. semispinalis dorsi, welcher von den ^uerfortsätzen der sechs untern Rückenwirbel ;u den Dornen der vier obern Rücken- und ler beiden letzten Halswirbel verläuft, und einen 5twas dickern obern, M. semispinalis eer- vicis, welcher sich von den Querfortsätzen ler fünf oder sechs obern Rückenwirbel zu den dornen des 6. oder 5.-2. Halswirbels begiebt.— Liegt auf dem M. multifidus spinae, mit dem er genau zusammenhängt, und wird bedeckt, am Rücken von den Mm. lonyissimus dorsi und spinalis dorsi, am Nacken vom M. complexus et hiventer eervicis und einem Theil des M. splenius. M. spinalis eervicis s. super spinalis (Dornmuskel des Nackens), ein länglicher, schwa- cher Muskel, welcher, analog dem Spinalis dorsi, sich ausschliefslich an Dornfortsätze an- heftet, jedoch in seinem Verlaufe sehr variirt und öfters an beiden Körperseiten sich ungleich verhält, auch wohl an einer oder an beiden Seiten gänzlich fehlt. Meistens entspringt er mit zwei fleischigen Bündeln von den Dor- nen der beiden obersten Rücken- oder der beiden untersten Halswirbel, steigt am Nacken- bande, mit diesem, wie mit dem M. semispi- nalis eervicis theilweis verwachsen, gerade in die Höhe, und befestigt sich sehnig am Dorne des 2. Halswirbels, wie auch öfters an denen des 3. und 4. — Er liegt neben oder hinter den Dornfortsätzen, und bisweilen sind beide Muskeln zu einem unpaaren verschmol- zen, welcher die Rinne zwischen den beiden Spitzen der Dornen einnimmt. Wirkung. Der Extensor dorsi communis bewirkt die Aufrichtung und Streckung der Wirbelsäule, insbesondere ihres Rücken- und Lendentheils, und kann bei höher gesteigerter Thätigkeit, wie im Starrkrampf, selbst eine Rückwärtsbeugung derselben hervorbringen. Aufserdem zieht der Muskel durch seine Rip- penanheftungen den Brustkasten herab, und neigt in Folge dessen den zu diesem gehören- den Theil der Wirbelsäule, bei einseitiger Wirkung, nach seiner Seite hin; ist das obere Ende fixirt, so hilft der Iliocostalis mittelst seiner innern Verstärkungsbündel die untern Rippen heben. — Der Spinalis dorsi unter- stützt den vorigen in der Streckung des Rücken- theils der Wirbelsäule. — Der CeriiMUs asM-- dens und der Transversalis 'eervicis beugen den Hals rückwärts zur Seite, oder vermitteln, bei gleichzeitiger Thätigkeit an beiden Seiten, seine Feststellung und Streckung; auch kann der erstgenannte Muskel, bei fixirtem Nacken, durch Contractionen in entgegengesetzter Richtung die obern Rippen heben ^und .somit,zur Inspiration beitragen. — Der TracMomdstÖideus neigt den Kopf nach seiner Seite, und unterstützt somit, die seitliclae Beugung des Halses. — Der )%n^' pleoßüs et hiventer'eervicis zieht das Hinterhaupt herab und dreht es etwas nach seiner Seite hin; durch die vereinigte Wirkung der beider- seitigen Muskeln wird der Kopf gestreckt. — Der Semispinalis dorsi et eervicis unterstützt die Seitwärtsbeugung und Drehung der Wirbelsäule