Herz. 748 747 übriger, mit dem Septum verwachsener Theil den Boden der Fovea ovalis darstellt. 4. Die linke Kammer oder Aortenkam- mer {Ventriculus sinister s. posterior s. aorticus) liegt nach links und hinten von der rechten Kammer, und wird fast gänzlich durch diese von vorn her verdeckt. Sie hat die Form eines am breiten Ende quer abgestutzten Ovals, dessen schmales Ende der Herzspitze entspricht, und ist durchweg an der Aufsenfläche convex, an der inncrn, der Höhle zugekehrten Fläche concav, bildet daher im Querschnitt fast einen Kreis von ungleicher, unter der Mitte der Kammer ansehnlichster Gröfse. Ihre Wand, ist dick, somit doppelt so mächtig, als die der rechten Kammer, und zeigt sich an der Innen- fläche, ausgenommen eine durchscheinende und häutige Stelle am obern Ende der Scheide- wand, welche glatt und ganz muskellos ist, über- all mit dünnern und dickern Balkenmuskeln besetzt, die vorwiegend in longitudinaler Rich- tung verlaufen und grofsentheils zu einem dich- ten Netzwerk mit einander verbunden sind. Ferner finden sich daselbst zwei gröfsere War- zenmus kein, ein vordereF und ein hinterer, welche von den entsprechenden beiden Kammer- wänden in der Nähe der Scheidewand ausgehen, während von letzterer selbst keiner seinen Ur- sprung nimmt, und öfters theilen sich dieselben an ihrem freien Ende in mehrere Portionen, aus denen die Sehnenfäden hervortreten. An der Basis der linken Kammer liegen, durch einen schmalen Zwischenraum von ein- ander getrennt, die beiden Oeffnungen, von denen die nach hinten befindliche und gröfsere venöse sie mit dem Yorhof in Verbindung setzt, die vordere und kleinere arteriöse den Eingang in die Aorta darstellt. Die venöse Oeff- nung {Os^Mm, venosum s. atrio-ventriculare si- nistrum) ist von länglichrunder Form mit nach der Quere des Herzens gerichtetem gröfstem Durchmesser, hat eine etwas geringere Weite als die entsprechende Oeifnung der rechten Kammer, und besitzt eine, an ihrem ganzen Umfange festsitzende und mit dem freien Rande in die Kammerhöhle herabhängende zwei- zipfelige oder mützenförmige Klappe {Vahula hicusj^idaUs^j.^ m die aus zwei ziemlich dreiseitigen Zipfeln, Qnem vorderjft und einem hintern, besteht. Dieselbe ist dicker und von festerem Gefüge als die dreizipfelige Klappe der rechten Kammer, sonst aber ihr gleich ge- bildet und ebenfalls an der innern Fläche glatt und eben, am freien Rande dagegen, sowie zum Theil an der äufsern Fläche besetzt mit den sehnigen Fäden, die von den Warzenmuskeln, wie auch hin und wieder von Balkenmuskeln sich zu ihr begeben. — Die arteriöse Oeff- nung (jOstium arteriosum sinistrum s. aorticum) hat eine fast kreisrunde Gestalt, und ist etwas kleiner als die gleichnamige rechte Oeffnung. Ihre drei halbmondförmigen Klappen (Valmlae sennlunares a die man nach ihrer Lage als vordere rechte, vordere linke und hintere unterscheidet, stimmen ebenfells in ihrem Verhalten mit den entsprechenden Klappen der rechten Kammer überein, nur sie etwas an Dicke und Festigkeit übertreffend, und enthalten in der Mitte des freien Randes meist ein etwas stärkeres Knötchen. Auch die Zahl dieser Klappen soll sich mitunter auf 2 vermindern oder auf 4 erhöhen. Structur des Herzens. Die Wandungen des Herzens bestehen aus einem äufsern und einem innern häutigen Ueberzug, und einer dazwischen eingeschlos- senen Muskellage von ungleicher Dicke. Die äufsere Herzhaut, welche vom innern, eingestülpten Theil des Herzbeutels {Pericardium) gebildet wird, ist gröfstentheils mit der Ober- fläche der Muskelsubstanz fest verwachsen, zum Theil aber, und zwar in den Furchen und an der Herzspitze, durch eine mehr oder min- der ansehnliche Fettanhäufung von ihr getrennt, und hat ganz das Ansehen und die Zusammen- setzung der serösen Häute. Die innere Herzhaut {JEndocardium) ist eine dünne, weifsliche Membran, welche sämmtliche Höhlen des Herzens auskleidet und, an deren Wan- dungen fest angewachsen, ihren Unebenheiten überall folgt, so dafs sie alle vorspringenden Muskelbündel, sowohl die Balkenmuskeln, als auch die Warzenmuskeln mit ihren Sehnenfäden, diese allerdings sehr verfeinert, einzeln über- zieht. Sie bildet eine Fortsetzung der Wan- dung der am Herzen ein- und austretenden Gefäfsstämme, und besteht, mit jener in der Struktur, bis auf das Fehlen aller contractilen Faserzellen, genau übereinstimmend, aus einer äufsern Bindegewebsschicht, einer darauf fol- genden, aus mehr oder minder dichten Faser- netzen gebildeten elastischen Lage, endlich einer sehr feinen innern Längsfaserhaut mit einem sie bekleidenden einfachen Pflasterepi- thelium. Die Dicke des Endocardium ist in den Vorhöfen weit beträchtlicher als in den | Kammern, am ansehnlichsten im linken Vor- |;{ hof, am schwächsten an den Traleculae carneae j der rechten Kammer und den Chordae tendimae, i sowie an den Mm. pectinati. Durch Duplica- ' turen des Endocardium, welche frei in die Herz- ; höhlen vorspringen, entstehen die Herzklappen, und diese sind somit aus zwei Blättern desselben |