649 Nieren. 650 Yon den Harnorganen. Die Harnorgane oder Harnwerk- zeuge {^Organa uropoetica) bilden den Apparat zur Absonderung und Fortleitung des Harns, und haben ihre Lage in der Bauch- und Becken- höhle, den Endtheil ausgenommen, welcher, mit dem des Geschlechtsapparats vereinigt, un- terhalb der Schamfuge an der Aufsenfläche des Beckens angebracht ist. Sie umfassen eine paa- rige Drüse und deren Ausführungsgang, Niere und Harnleiter, ferner einen Behälter zur Aufnahme des Harns, Harnblase, sowie eine diesen aus dem Körper fortleitende Röhre, Harnröhre, und aufserdem wird hier ange- reiht ein mit der Niere innig verbundenes, sonst zum Harnapparat in keiner Beziehung stehendes, ebenfalls paariges Organ, die Ne- benniere. I. Von den Nieren und Harnleitern. 1. Nieren. Die Nieren {Renes s. Wephn) sind zwei drüsige Organe von plattlänglicher, bohnenför- miger Gestalt, braunrother Farbe und derber Consistenz, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule dicht vor der hintern Bauchwand gelegen, wo sie, die eine rechts, die andere I links, hinter dem Bauchfellsacke von der Höhe des 1. Lendenwirbels bis hinab zum untern j Theil des 3. sich erstrecken. Sie besitzen je zwei schwach gewölbte Flächen, eine erhabnere vordere und eine flachere hintere, zwei gekrümmte Ränder, einen convexen ä u f s e r n und einen concaven innern, und zwei abge- rundete, einwärts gegen einander geneigte Enden, ein breiteres und platteres oberes und ein schmäleres unteres. Der innere Rand bildet im mittlem Drittel einen longitudinalen tiefen Einschnitt, Niereneinschnitt {IKlus s. Porta renis), an welchem die Gefäfse und Nerven nebst dem Anfang des Harnleiters aus- und eintreten, und zwar zumeist nach vorn die Yene, dahinter die Arterie mit dem Nerven- geflecht , und ganz hinten der Ausführungsgang. Der übrige Theil der Oberfläche ist gewöhn- hch eben und glatt, nur ausnahmsweise an einzelnen Stellen mit schwachen Furchen und Spalten versehen, welche dagegen beim Foetus und Neugebornen stark ausgebildet sind und eine Trennung der Niere in 15-18 einzelne Lappen {Lohi renum s. RencuW) erzeugen. Die Länge der Niere beträgt etwa 4'', die Breite 2", die Dicke 1'', und das Gewicht schwankt Fig. 147. zwischen 3-6 Unzen; gewöhnlich ist die rechte Niere ein wenig kürzer und platter, überhaupt kleiner und leichter als die linke, und hat auch in der Regel eine etwas weiter abwärts gerückte Lage als diese. An ihrer vordem Seite, über welche die hintere Wand des Bauch- fells lose weggeht, werden die Nieren von ver- schiedenen Eingeweiden bedeckt, die rechte von der Leber, dem Duodenum und dem obern Theil des aufsteigenden Colon, die linke vom Pankreas, dem Magengrund und einem Theil des absteigenden Colon; mit der hintern Fläche ruht jede Niere auf dem M. quadratus lumlo- rum und den untersten Rippenursprüngen des Zwerchfells •, nach innen grenzt sie an die Pars lumhalis des Zwerchfells und den Aufsenrand des M. psoas major, nach aufsen an die seit- liche Bauchwand, und die linke Niere aufser- dem im obern Drittel an den untern Theil der Milz. Das obere Ende der Niere, auf dessen innerm Umfange die Nebenniere aufsitzt, hängt mit deren Basis durch Bindegewebe zusammen, das untere Ende ist frei. — Ihre Struktur anlangend, so unterschei- det man an der Niere zunächst die Umhüllung und das drüsige Paren- chym. Die Umhüllung ist eine doppelte, aufsen eine Fettkapsel, darun- ter eine Faserhaut. Die Fettkapsel {Capsula adiposa renis) besteht aus einer, mehr oder minder reichlich von Fett durch- zogenen, lockern Binde- gewebslage, welche die Niere ringsum überzieht und dieselbe, indem sie an die Nachbartheile sich genau anschliefst, in ihrer Lage befestigt. Die Faser haut (Tunica ßbrosa s. propria s. alhuginea renis) ist eine dünne, doch ziemlich feste, aus dicht verwebten Bindegewebsbündeln mit wenigen elastischen Fasern gebildete Mem- bran, welche das Parenchym unmittelbar um- giebt, mit dem sie durch feine Gefäfse und Bindegewebsfäden innig zusammenhängt; sie erstreckt sich über die ganze Oberfläche der Niere bis hinein in den Hilus, wo sie an den Fig. 147. Die Niere, im senkrechten Durch- schnitt. — 1. jSTebenniere, auf dem obern Ende der jS'iere aufsitzend. 2. Eindensubstanz der Niere. 3,3. Mark- substanz derselben, in die Malpighi'schen Pyramiden abgetheilt; 4,4. deren, die Papillen bildende, spitze Enden, von den Nierenkelchen umfafst. 5,5. Die grö- fsern Nierenkelche, in welche die kleinern zusammen- fliefsen. 6. Nierenbecken. 7. Harnleiter.