Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte. 398 397 Schenkeln gebildete, kürzere äufsere Kopf des M. oUurator internus betrachtet werden; öfters fehlt der obere Gemellus, seltner der untere, bisweilen ist letzterer doppelt. M. ohturator internus (innerer Hüft- beinlochmuskel) entsp ringt .fl.eischig_ innerhalb 1er Beckenhöhle an und neben dem Rande des For. oUuratorium und von der Innenfläche der Membrana ohtu/ratoria, geht, schmäler und dicker Werdend, mit convergirenden Fasern aus- und •ückwärts gegen die Incisura ischiadica minor |md durch diese zum Becken hinaus, wendet dch dann unter einem fast rechten Winkel lach aufsen und vorn, und verläuft, schon vor- r jier sehnig geworden, hinter dem Schenkelhalse ' ?veg gegen die Innenfläche des Trochanter major, VC die Sehne, vereinigt mit den Zwillingsmus- vcln, sich in der Fossa trochanterica, dicht mter dem Pyriformis und über dem OUurator 'xternus, zugespitzt anheftet. — Innerhalb les Beckens wird der Muskel von der Fascia >^7w~und dem M. levator ani bedeckt, und I ü*euzen ihn der N. und die Vasa pudenda ,\omm.;^2^u^ dem Becken hervorgetreten liegt er jiebst den ihn theilweis deckenden Mm. gemelli Imter dem M. glutaeus maximus und dem vor «liesem herabsteigenden N. ischiadicus. Beim )urchgang durch die Incisura ischiadica minor, woselbst der Muskel über den mit einem glat- en, faserknorpeligen Ueberzuge „versehenen [nochenrand wie über eine Rolle hingleitet, erläuft er über einen länglichen Schleimbeutel, |nd noch ein solcher, mehr rundlicher, findet ich öfters in der Nähe der Insertion, zwischen er Sehne und der Kapsel des Hüftgelenks. Jf. £uadratus femoris (viereckiger Schen- elmuskel), platt und länglich vierseitig, ent- pringt längs dem äufsern Rande des Tuber cUi, läuft mit ziemlich parallelen Fasern quer ach aufsen gegen die hintere Fläche des chenkelbeins, und heftet sich hier fleischig ' 11 die Linea intertrocJianterica und unterhalb erselben. — Liegt mit seiner vordem Fläche iif dem äufsern Theil des M. oUurator exter- \ US, und wird_hinterw^^ am Ur- Jrunge von den ebenfalls am Sitzhöcker ent- Jringenden Beugemuskeln des Unterschenkels, eiterhin vom 31. glutaeus maximus und dem m mittlem Theil ihn kreuzenden ischia- ms; sein oberer Rand grenzt an den M. melius inferior, der untere an den obern Rand es if. adductor magnus. ¥' oh turator externus (äufserer Hüft- einlochmuskel), platt und dreiseitig, ent- j Pringt, dem gleichnamigen Innern Muskel \ egenüber, in einem Bogen an der Aufsen- äche der vordem Beckenwand, vom obern, )rdern und untern Rande des For. oUuratorium und dem entsprechenden Theil der Memlrana oUuratoria, zieht mit convergirenden Fasern, demnach schmäler und dicker werdend, nach aufsen und hinter dem Schenkelhalse weg etwas aufwärts gegen den Trochanter major, und befe- stigt sich hier mit einer starken, platten _Sehne im Grunde der Fossa trochanterica, dicht unter dem M. oUurator internus. — Liegt mit dem Muskelbauch, verdeckt durch den End- theil des M. iliopsoas und die Ursprünge der Mm. pectineus und adductor hrevis, dicht auf der Memlrana oUuratoria, weiterhin unter der Hüftgelenkkapsel, und hängt mit beiden durch kurzes Bindegewebe genau zusammen; seine Sehne wird hinterwärts vom if. quad/ratus femo- ris bedeckt und grenzt mit dem obern Rande an den M. gemellus inferior. Den Muskelbauch durchbohren im obern Theil der N. und die Vasa oUuratoria, und er zerfällt hierdurch öfters in zwei Portionen, eine schmälere obere und eine breitere untere. W i r k u n g. Die Glutaei strecken den Schen- kel im Hüftgelenk und wirken aufserdem als Abductoren desselben, wobei sie zugleich ihn etwas um seine Längsachse nach aufsen rollen; der Glutaeus medius jedoch kann durch seine vordem Fasern zum Einwärtsrollen desselben beitragen. Bei fixirtem Schenkel wirken sie auf das Becken und neigen es nach der ent- sprechenden Seite hinüber, wie beim Stehen auf einem Bein, oder ziehen, an beiden Seiten wirkend, dasselbe nach hinten und unterstützen somit die Streckung und Aufrichtung des Rum- pfes. — Die übrigen Muskeln dieser Gruppe, Pyriformis, OUurator internus mit den Gemelli, Quadratus fe^noris und OUurator externus sind sämmtlich Rotatoren des Schenkels, den sie um eine, im Allgemeinen nach der Länge des- selben verlaufende Achse auswärts rollen, und geben dem Beine die Stellung mit der Fufs- spitze nach aufsen; ist der Schenkel fixirt, so richten sie ihre Wirkung auf das Becken, und drehen mittelst desselben den Rumpf nach der entgegengesetzten Seite hin. 2. Muskeln am Oberschenkel. Die Muskeln, welche den Oberschenkel ein- nehmen, haben meist am Becken, zum Theil aber am Oberschenkel selbst ihren Ursprung, und gehen entweder zu diesem oder über das Kniegelenk weg zum Unterschenkel. Sie sind rings um den Schenkelknochen vertheilt, und zerfallen in zwei Gruppen, von denen die eine an der vordem und den seitlichen, die andere an der hintern Fläche des Gliedes gelegen ist.