Rückennerven. 1070 1069 Die vordem Aeste, auch Zwischcn- rippennerven (^Nn. intercostales) genannt, wenden sich gegen die Rippeninterstitien, in welche sie vor den innern Rippenhalsbändern eintreten, und ziehen in denselben, unterhalb der Intercostalgefäfse, zuerst nur von der Pleura, weiterhin zunächst von den innern Zwischen- rippenmuskeln bedeckt, in entsprechenden Bö- gen nach vorn, ausgenommen jedoch den 1. und 12., von denen der 1. mit seinem Haupttheile sich sogleich über die erste Rippe auf- und auswärts zum vordem Ast des letzten Hals- nerven begiebt, um mit diesem vereint in die Bildung des Armgeflechts einzugehen, während nur ein dünner Faden als Fortsetzung dessel- ben im ersten Intercostalraum fortläuft, der 12. überhaupt in keinem Intercostalraum, sondern am untern Rande der letzten Rippe entlang, vor dem M. quadratus lumlorum, sich hinzieht. ; In ihrem Laufe geben sie an die Intercostal- I muskeln, die sechs untern Nerven auch an die Rippenursprünge des Zwerchfells Zweige, hän- gen auch wohl, doch meist nur der 2.-4., durch Fäden, welche über die Innenfläche der Rippen weggehen, mit einander zusammen, und theilen sich, die obern früher, etwa in der Mitte des I betreffenden Zwischenrippenraums, die untern erst später, in je einen äufsern und einen innern Ast: d) Die äufsern oder oberflächlichen Aeste der Zwischenrippennerven dringen, die äufsern Intercostalmuskeln durchbohrend, dann durch die folgende Muskellage, und zwar die obern zwischen den Zacken des M. serratus ! anticus major, die untern durch den M. ohliquus externns aldominis hindurchtretend, gegen die Oberfläche, und zerfallen hierbei in je zwei Zweige, einen vordem und einen hintern, welche sich nach den entsprechenden Richtungen in der Haut am seitlichen Umfange des Rumpfes ausbreiten, diejenigen der sieben obern Zwischen- rippennerven als seitliche Hautnerven der Brust, die den fünf untern angehörenden als solche des Bauches. Die seitlichen Hautnerven der Brust (^Nn. cutanei pectoris s. thoracis laterales) haben ihre Verbreitung hauptsächlich an der Seiten- gegend des Thorax, und senden ihre vordem Zweige um den untern Rand des M. pedoralis major herum vor- und etwas aufwärts zur Haut des äufsern Theils der Brustdrüsengegend, die hintern um den vordem Rand des M. latissimus dorsi fast horizontal nach hinten zur Haut auf und unter dem Schulterblatt. Der hintere Zweig vom äufsern Ast des 2. Zwischenrippennerven, welcher ansehnlicher ist als die übrigen, und öfters auch der vom 3., gelangen nicht an die I Brust, sondern, ebenso wie der überaus feine äufsere Ast des 1., zur Achselhöhle, und gehen hier zum Theil in den N. cutaneus hrachii in- ternus minor über, zum Theil verbreiten sie sich in der Haut der Achsel und des hintern innern Theils des Oberarms {N. cutaneus hrachii internus posterior s. thoracico-hrachialis)^ mitunter bis gegen das Ellenbogengelenk hinab. Die seitlichen Hautnerven des Bau- ches (^Nn. cutanei abdominis laterales) begeben sich mit ihren stärkern vordem Zweigen zur Haut der seitlichen und des äufsern Theils der vordem Bauchwand, mit den schwächern hin- tern zu der der Lendengegend, und der bezüg- liche Ast des 12. Intercostalnerven geht über den Hüftbeinkamm weg schräg abwärts zur Haut am vordem Theil des Gesäfses (N. cutaneus clunium superior anterior). h) Die innern oder tiefen Aeste der Zwischenrippennerven ziehen in fortgesetzter Richtung der Stämme weiter nach vom, und verzweigen sich hauptsächlich in den betreffen- den Muskeln, zuletzt aber auch in der Haut am vordem Theil des Rumpfes, die 7 obern als innere Brustnerven, die 5 untern als innere Bauchnerven. Die innern oder vordem Brustnerven {^Nn. pectoris s. thoracis interni s. anteriores) ver- laufen in den entsprechenden Intercostalräumen bis an deren vorderes Ende, geben auf ihrem Wege, aufser an die Mm. intercostales, auch an den J/. triangularis sterni und den obersten Theil der Mm. rectus und transversus aldominis Zweige, dringen neben dem Brustbeinrande, den grofsen Brustmuskel durchbohrend, gegen die Oberfläche, und enden als vordere Haut- nerven der Brust (Nn. cutanei pectoris s. thoracis anteriores)^ welclie, mit kleinern Zwei- gen einwärts, mit ihrer Hauptmasse aber aus- wärts ziehend, sich in der Haut des innern Theils der Brustdrüsengegend ausbreiten. Nur der sehr dünne innere Ast des ersten Inter- costalnerven endet schon in seinem Rippen- spatium zwischen den Intercostalmuskeln, ohne bis an das Sternum vorzudringen, und entbehrt daher auch gänzlich des Hautastes. Die innern oder vordem Bauchnerven (Nn. aldominis interni s. anteriores) treten vom vordem Theil ihrer Zwischenrippenräume, der 12. unter Durchsetzung der hintern Aponeurose des if. transversus aMominis, in die Bauclwand, wo sie zwischen den Mm. transversus und olli- quus internus, an beide, sowie an den M. olli- quus externus Zweige ertheilend, schräg nach vorn absteigen, dringen, am äufsern Rande des M. rectus aldominis angelangt, in die Scheide dieses Muskels, dem sie zahlreiche Zweige abge- ben, und kommen dann, die vordere Wand je- ner Scheide neben der Linea alba durchbohrend,