813 Artt. intercostales. Aorta abdominalie. 814 die unter der 12. Rippe verlaufende Arterie mit hinzurechnet, also mit Ausschlufs der beiden obersten Zwischenrippenräume, welche durch die A. intercostalis suprema aus der Subclavia versorgt werden, entspringen in zwei senkrech- ten Reihen, einer rechten und einer linken, deren Abstand etwa 3'" beträgt, vom hintern Umfange der Brustaorta, ziemlich in der halben Höhe der Brustwirbelkörper, mitunter zwei be- nachbarte gemeinschaftlich, ziehen aus- und etwas aufwärts gegen das hintere Ende der betreffenden Zwischenrippenräume, die Gefäfse jeder Reihe hinter der entsprechenden Pleura und dem Sympathicus weg, diejenigen der rech- ten Seite aber, welche wegen der linksseitigen Lage der Aorta etwas länger sind als die linken und sich um die vordere und rechte Seite der , Wirbelkörper herumbiegen, auch noch bedeckt I von der Speiseröhre, dem Ductus thoracicus und 1 der V. a%ygos, und theilen sich, im Zwischen- rippenraume angelangt, sogleich in je zwei Aeste, einen kleinern hintern und einen die Fortsetzung des Stammes bildenden vordem: a) Der Ramus posterior s. dorsalis geht unter dem Rippenhalse, zwischen dessen Bän- dern und dem Wirbelkörper, nach hinten, schickt sogleich einen Ramus sptnalis durch das Foramen intervertehrale in den Rückgrats- kanal, um hier sich, analog den Spinalästen aus andern Arterien, theils in der Substanz der Wirbel, theils in den Häuten des Rückenmarks und an diesem selbst zu verbreiten, und begiebt sich alsdann zwischen den Querfortsätzen der beiden entsprechenden Wirbel hindurch zu den Muskeln und der Haut des Rückens. V) Der Ramus anterior s. intercostalis \ wendet sich aufwärts, läuft, in Begleitung der gleichnamigen Vene und des Nerven, zuerst auf dem äufsern Zwischenrippenmuskel, bedeckt von der Pleura, dann zwischen dem äufsern und dem Innern Zwischenrippenmuskel, nach vorn, spaltet sich, noch ehe er unter letztern tritt, in zwei Aeste, von denen der kleinere untere, R inferior s. supracostah's, am obern Rande der untern Rippe, der stärkere obere, R. su- per ior s. infracostalis, im Sulcus costalis, weiterhin am untern Rande der obern Rippe des betreffenden Intercostalraums sich hinzieht, um zuletzt mit der entsprechenden A. inter- costalis anterior aus der Mammaria interna in Verbindung zu treten, und verbreitet sich wäh- i'end seines Verlaufs in den Mm. intercostales und der Beinhaut der Rippen, giebt ferner Zweige einwärts an die Pleura, auswärts an die Mm. pectorales und serrati, den M. latissimus dmi und die Mamma, sowie aufserdem von den untern Intercostalräumen aus auch zum Rippen- theil des Zwerchfells und obern Ende der Bauchmuskeln, unter Anastomosirung mit den Aa. thoracicae aus der Axillaris., und abwärts mit den Aa. phrenicae, epigastrica und lumbales. B. Bauchaorta. Die Bauchaorta (Aorta abdominalis) steigt in verlängerter Richtung der Brustaorta dicht vor der Wirbelsäule, etwas links von der Mittel- linie, durch die Bauchhöhle herab, und reicht vom 12. Brustwirbel bis vor den 4., seltner 5., Lendenwirbel, wo sie sich gabelig in die beiden gemeinschaftlichen Hüftpulsadern spal- tet. Sie liegt hinter dem Bauchfellsack, von vorn bedeckt, ganz oben vom Ganglion coeliacum, weiterhin nach einander vom Pancreas, dem untern Quertheil des Duodenum, der linken V. renalis und der Wurzel des Gekröses, berührt hinterwärts die Lymphgefäfse, welche den Ductus thoracicus zusammensetzen, und grenzt nach rechts an die mit ihr parallel laufende V. cava inferior., nach links im untern Theil an das Bauchfell. Ihre Länge beträgt i'^j^-b", bei einer anfänglichen Dicke von ^/^'^, die aber nach unten, in Folge des successiven Abganges zahlreicher und zum Theil ansehnlicher Aeste, bedeutend abnimmt. Diese Aeste, zur Ver- breitung an den Verdauungswerkzeugen, den drüsigen Orgauen des Harn- und Geschlechts- apparats und den Wänden der Bauchhöhle be- stimmt, sind theils paarig, theils unpaar, und zerfallen nach ihrer Lage in a) vordere: die Aa. phrenicae, coeliaca, mesenterica superior und mesenterica inferior, b) seitliche: die Aa. supra- renales mediae, renales und spermaticae internae, und c) hintere: die Aa. lumbales und sacralis media. 1. Aa. phre7iicae s. diaphragmaticae s. phrenicae inferiores (Zwerchfellpulsadern), eine rechte und eine linke, nur etwa stark, ent- springen, dicht neben einander oder mit einem gemeinschaftlichen kurzen Stämmchen, an der vordem Seite des Anfanges der Bauchaorta, fast ebenso häufig aber aus der Wurzel der A. coeliaca., verlaufen in divergirender Richtung auf dem Lendentheil des Zwerchfells, diesem Zweige gebend, schräg nach oben, aufsen und vorn, und theilen sich, nahe am hintern Rande der Rars tendinea des Zwerchfells, in je zwei Aeste, einen kleinern äufsern und einen ansehn- lichem Innern. Der Ramus externus s. posterior zieht quer nach aufsen, verbreitet sich im hintern Theil der Pars costalis des Zwerch- fells und anastomosirt mit den Aa. intercostales und lumbales. Der Ramus internus s. anterior