503 504 Geruchsorgan. Geschmacksorgan. sich zu je einem, wurzelartig in die Tiefe diingenden, fadenförmigen Fortsatz verlängern, dann zwischen diesen befindliche schmälere Oebilde, bestehend in Fasern oder Stäbchen, welche gegen dieselbe Seite hin, unterhalb der Epitheliallage, in je eine Zelle (Nervenzelle), und diese wiederum noch weiter in einen langen dünnen Fortsatz übergehen, nach der freien Fläche hin aber mit kleinen Aufsätzen versehen sind, welche das Ende der Cylinderzellen über- ragen. Wahrscheinlich hängen die Fasern an den in die Tiefe der Schleimhaut tretenden fadenförmigen Ausläufern mit den letzten Endi- gungen des Geruchsnerven zusammen, doch ist dies noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien stammen beiderseits a) von der A. maxillaris externa, welche aus der J.. coronaria labii sup. die A. septi mohilis, und aus der A. nasalis lateralis die JRr. alares und dorsales nasi zur äufsern Nase abgiebt; b) von der A. maxillaris interna, welche aus den Aa. alveolaris sup. und infraorbitalis die Kieferhöhle versorgt, und mittelst der A. nasalis post. sich am untern und mittlem Theil der Nasen- höhle verbreitet, wohin auch ein Ast der A. ptala- tina äesc. gelangt, ferner an die Kieferhöhle und die Siebbeinzellen, sowie durch die A. pharyngea suprema an die Keilbeinhöhle Aestchen ertheilt; c) von der A. opjhthahnica, aus der die Aa. ethmoi- dales sich am obern Theil der Nasenhöhle, sowie an den Siebbeinzellen und der Stirnhöhle verbrei- ten, ferner die A. nasalis zum Nasenrücken gelangt. — I Die Yenen haben im Allgemeinen eine gleiche I Anordnung wie die Arterien. Die der äufsern Nase I angehörenden münden hauptsächlich in die F. facia- l Iis ant., hängen aber auch mittelst feiner Aeste, \ welche durch Oeffnungen in den Nasenknochen hin- l durchtreten, mit den Venen der Nasenhöhle zusam- I men. Die Venen der Innern Nase ergiefsen sich 1 in die F. facialis pro f., den Plexus pharyngeus und die V. ophtJialmica, und stehen aufserdem nach oben durch das Foramen coecum mit dem Anfang des Sinus longitud. sup., nach unten durch das For. palatinum ant. mit den Gaumenvenen in Verbindung. Die Nerven kommen vom 1., 5. und 7. Hirn- \ nervenpaare, a) Der Olfactorius, welcher den beson- dern Sinnesnerv für die Geruchsempfindung dar- stellt , dringt, in zahlreiche Fäden gespalten, durch die Oeffnungen der Lamina cribrosa in die Nasen- höhle, und verbreitet sich hier in der Schleimhaut i der Begio olfactoria, indem seine Bündel an der \ Scheidewand als büschelförmige Ausstrahlung, an \ der gegenüberliegenden, von den Muscheln einge- I nommenen Wand unter Bildung eines zarten ' Geflechts abwärts ziehen, b) Der Trigeminus giebt Zweige zur Schleimhaut und zur äufsern Haut, und zwar theils aus dem 1., theils aus dem 2. Aste: Der Bamus primus versorgt aus seinem N. naso- ciliaris durch dessen N. ethmoidalis die Schleim- haut des vordem Theils der Nasenhöhle, der Stirn- höhle und der vordem Siebbeinzellen, sowie die Haut der Nasenspitze, und durch den N. infra- trochlearis die Haut der Nasenwurzel: der Bamus secundus giebt aus seinem N. infraorbitalis die Nn. dentales superiores zur Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle und der Kieferhöhle, ferner die Nn. nasales laterales zur Haut der ganzen Seiten- FiG. 124. wand der äufsern Nase, und versorgt aus seinem N. sphenopalatinus und gleichnamigem Ganglion durch die Nn. nasales superiores die Schleimhaut des hintern Theils der Nasenhöhle, sowie die der hintern Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle, durch die Nn. septi narium die Schleimhaut der Scheide- wand, und durch die Nn. nasales inferiores des N. palatinus ant. die Schleimhaut des hintern Theils der untern Muschel und der angrenzenden Nasengänge, sowie die der Kieferhöhle, c) Der Facialis versorgt die Muskeln der äufsern Nase. IV. Yom Gesclimacksorgan. Als Organ für den Geschmackssinn dient vorzugsweise, obwohl weder aus- schliefslich, noch in ihrer ganzen Ausdehnung gleichmäfsig, die Zunge, welche aber auch Em- pfindung für Gefühlsein- drücke besitzt, sowie beim Kauen, Schlingen und Sprechen mitwirkt. Die Zunge {Lingua s. Glössa) ist ein platt- länglicher Körper von ovalem Umfange, am Boden der Mundhöhle gelegen, wo sie die Höh- lung des Unterkiefers ausfüllt. Sie ist am vordem Ende, Spitze {Apex Unguae), am dünn- sten und schmälsten, nimmt von hier an bis zum hintern Ende, Wur- zel {Radix Unguae).^ im- mer mehr an Dicke zu, und wird zuletzt wie- derum etwas schwächer. Ihre obere gewölbte Fläche, Zungenrücken {Borsum linguae), liegt frei unter dem harten Gaumen, ebenso liegen die beiden abgerundeten Seitenränder, sowie die Zungenspitze, frei hinter der untern Zahnreihe, dagegen ist die untere Fläche durch PiG. 124. Die Zunge, in Verbindung mit dem Zungenbein und dem Kehldeckel, von oben. —• 1. Längs- fiirche in der Mittellinie des Zungenrückens. 2,2. Die beiden Seitenhälften desselben mit den Zungenwärzchen, von denen die einzeln stehenden, etwas stärkern, die Papillae fungiforraes, die übrigen, in grofser Menge zwischen jene eingestreuten, die Papillae filiformes und conicae darstellen. 3. Zungenspitze. 4,4. Blatt- förmige Fältchen der Schleimhaut an den Seitenräu- dern der Zunge. 5,5. Papillae circumvallatae, in einer V-förmigen Reihe aufgestellt, und mittelst der hintersten gröfsten das Foramen coecum (6) verdeckend. 7,7. Zungenwurzel, besetzt mit den, durch die unter der Schleimhaut gelegenen Balgdrüsen erzeugtei], lin- senförmigen Erhabenheiten. 8. Kehldeckel. 9,9,9. Zun- gen-Kehldeckelbänder. 10,10. Grofse Hörner des Zungenbeins.