999 Rückenmark. 1000 den Seiten und am Ende überziehende Schicht gallertartiger Substanz (Substantia gelatinosa Rolandi) erzeugt wird. Eine Lage der letztern umgiebt auch den centralen Kanal bis hinauf zur Rautengrube, und hängt hier mit dem Epen- dym der Hirnhöhlen zusammen, dessen verdickte Fortsetzung {Ependyma spinale, centrale Epen- dymschicht) sie darstellt. Die den grauen Kern einschliefsende, be- deutend mächtigere Anhäufung von weifser Substanz wird durch dessen in sie hineinragende Hörner auch von innen in die drei Stränge jederseits geschieden, deren Abgrenzung äufser- lich durch die beiden Seitenfurchen und Nerven- wurzelreihen angedeutet ist. Die Trennung ist jedoch keine vollständige, und namentlich gehen Vorder- und Seitenstrang, in Folge der gerin- gem, nicht bis zur Abgangsstelle der vordem Nervenwurzeln reichenden, Ausdehnung des grauen Vorderhorns, zum Theil continuirlich in einander über, während Hinter- und Seitenstrang durch das sich bis dicht an die hintern Nerven- wurzeln erstreckende graue Hinterhorn bestimm- ter von einander gesondert sind. In der Com- missur hängen die weifsen Stränge der einen und der andern Seite mit einander zusammen, und namentlich vermittelt die vordere Commis- sur eine Verbindung zwischen den beiden Vor- dersträngen. Die Masse der weifsen Substanz nimmt vom untern gegen das obere Ende des Rückenmarks mehr und mehr zu, während die der grauen Substanz mit dessen wechselnder Stärke gleichmäfsig zu- und abnimmt, und betheiligt sich demnach die erstere nur in einem, ihrem ste- tigen Anwüchse entsprechenden Verhältnisse an der Bildung der beiden Anschwellungen, denen vielmehr vornehmlich eine Vermehrung der grauen Masse zu Grunde liegt. Den feinern Bau des Rückenmarks anlan- gend, so ist zunächst ermittelt, dafs an der Zusammensetzung desselben, neben den nervö- sen Bestandtheilen und reichlichen Blutgefäfsen, auch ansehnliche Mengen von unentwickeltem, reticulärem, mit Kernen an den Knotenpunkten versehenem Bindegewebe sich betheiligen. Die- ses tritt von der Pia mater in die Substanz des Rückenmarks, um es als ein zartes Fachwerk, in dessen Maschenräumen die Nervenelemente eingelagert sind, nach allen Richtungen zu durch- setzen, und aus demselben besteht auch vor- nehmlich die gelatinöse Substanz, von welcher der Centraikanal, sowie die grauen Hinterhörn er umgeben sind. Die eigentlichen Nervenelemente, die Nervenfasern und Nervenzellen, zeigen sich im Rückenmark ebenfalls derart vertheilt, dafs die weifse Substanz fast ausschliefslich von er- stem, die graue von beiden in ziemlich gleichen Mengen gebildet wird, doch ist über die Anord- nung derselben, sowie über ihre Beziehungen zu einander noch Vieles zweifelhaft. Die Ner- venfasern sind theils breite, theils schmale, vor- wiegend jedoch solche letzterer Art mit den Eigenthümlichkeiten der feinen Nervenröhren i der Centraiorgane, und bilden bald Fortsetzungen ! der in das Rückenmark beiderseits eintretenden j vordem und hintern Spinalnervenwurzeln, bald entstehen sie neu in demselben; sie verlaufen am peripherischen Theil der weifsen Stränge j in longitudinaler Richtung, der Längsachse des i Rückenmarks mehr oder minder parallel, nur I an den Eintrittsstellen der Nervenwurzeln, ! ebenso wie in der Commissur, namentlich der i vordem, quer bis schräg, worauf in der Tiefe, je weiter nach innen, die Anordnung immer un- I regelmäfsiger wird, bis sie im grauen Kern 1 sich zu einem dichten Netzwerk verstricken. 1 Die Nervenzellen gehören meistens zu den sehr grofsen mit vielen strahligen Fortsätzen, und besonders entwickelt zeigen sich diese in den | grauen Vorderhörnern, wo sie, in säulenförmige Reihen gruppirt, deren ganzen Länge nach vor- j kommen; die Fortsätze derselben sieht man an ' bestimmten Stellen in Nervenfasern übergehen, | die einen in solche der Nervenwurzeln, die an- dern in die Längsfasern des Marks, und eine , Anzahl von ihnen setzt die Zellen unter ein- \ ander in Verbindung (Commissurenfasern). 1 lieber das genauere Verhalten der Spinalner- 1 venwurzeln zu den Elementen des Rückenmarks [ hat sich im Wesentlichen Folgendes ergeben: | In dasselbe von den entsprechenden Seiten- furchen aus eintretend, ziehen die Wurzelfasern, . indem sie bündelweis zwischen den Längsbündeln - der weifsen Stränge hindurchgehen, unter all- i mäliger Verfeinerung, quer einwärts zur grauen 1 Substanz, wo sie sich strahlig in die vordem | und hintern Hörner ausbreiten, um früher oder | später entweder an bestimmten Zellenhaufen zu j enden, oder in aufsteigende, vielleicht auch in ! absteigende oder in vor- und rückwärtslaufende < Fasern umzubiegen, und zwar geschieht ersteres ! namentlich an den vordem motorischen Wur- | zeln, deren Fasern sich überall an die grofsen j Nervenzellen der grauen Vorderhörner anzu- | schliefsen und nirgends unmittelbar in die zum j Gehirn aufsteigenden Längsfasern der vordem Stränge überzugehen scheinen, welche sonach | durchweg als neu im Rückenmark selbst von dessen Zellen entstehende Elemente zu betrachten wären, während dagegen an den hintern sen- sibeln Wurzeln wahrscheinlich nur wenige oder vielleicht überhaupt keine Fasern sich mit den I Zellen der Hinterhörner verbinden, und diesel- 1 ben gröfstentheils direkt zum Gehirn empor- ; steigen. Ein Uebertritt von der einen Rücken- markshälfte auf die andere scheint bei der '