846^ Art. poplitea. 845 dieselben, namentlich die innere, selbst aus der A. iliaca externa, entweder selbstständig, oder ver- einigt mit der A. epigastriea oder A. circumflexa iliim; die äufsere ist öfters gleich anfänglich in ihre beiden Aeste getheilt, wobei meistens der eine derselben von der A. femoraUs, der andere von der A. profunda femoris abgeht, oder auch wohl beide aus letzterer stammen, seltner aus ersterer. c) Arteria poplitea. Die A. Poplitea (Kniekehlpulsader) be- ginnt als unmittelbare Fortsetzung der A. femo- raUs an deren Durchtrittsstelle durch den M. addmtor magnus, und erstreckt sich, in einer Ausdehnung von durchschnittlich 7'^, längs dem untern Drittel oder Viertel des Oberschenkels und an der hintern Seite des Kniegelenks bis hinab über den obern Theil des Unterschenkels, woselbst sie am untern Rande des M. popliteus endet, sich spaltend in die Aa. tihialis antica et postica. Sie verläuft zuerst schräg nach aufsen und unten, dann aber, durch die Mitte der Kniekehle, in fast senkrecht absteigender Richtung, und hat durchweg eine ziemlich tiefe Lage, nach innen und vorn von der V. poplitea und dem noch weiter nach hinten, nahe der Oberfläche, befindlichen N. tihialis. Von der Innenseite des Oberschenkels, die sie zuerst einnimmt, sich alsbald zur hintern Seite desselben bege- bend, liegt sie dicht am Knochen, zuerst be- deckt vom M. semimemhranosus, dann zwischen diesem nach innen und dem M. liceps femoris nach aufsen, tritt hierauf, hinter der Gelenk- kapsel, auf dem Lig. popliteum, und über den M. popliteus weg niedersteigend, zwischen die beiden Köpfe des M. gastrocnemius, und verbirgt sich weiterhin unter letztern, sowie schliefslich unter den obern Rand des M. soleus. In ihrem Verlaufe durch die Kniekehle wird sie nebst der begleitenden Vene und dem Nerv von vie- lem Fette umgeben, und darüber ist hinterwärts die Fascie ausgebreitet. — Aeste, theils für die angrenzenden Muskeln, theils für das Knie- gelenk , kommen aus der A. poplitea folgende : 1. Rami musculares superiores.^ ,'^-6 an der Zahl, entspringen aus dem obern Theil des Stammes bis zur Gegend der Oberschenkel- knorren, begeben sich, die einen auswärts, die andern einwärts, zu den Muskeln, welche ober- halb des Knies den Schenkel umgeben, und anastomosiren mit den untern Aa. perforantes aus der A. profunda femoris. 2. A. articularis genu superior ex- terna (äufsere obere Kniegelenkpulsader) ent- springt vom äufsern Umfange des Stammes in der Höhe des äufsern Oberschenkelknorrens, geht oberhalb dieses, bedeckt vom untern Ende des M. liceps femoris, quer nach aufsen und vorn, verbreitet sich am obern Theil der Aufsen- seite des Kniegelenks bis zur Kniescheibe und in den Ilm. hiceps femoris und vastus externus, und anastomosirt mit dem folgenden Gefäfse, ferner nach oben mit dem absteigenden Aste der A. circumflexa femoris externa, nach unten mit der A. articularis genu inferior externa und der A. recurrens tilialis. 3. A. articularis genu superior in- terna (innere obere Kniegelenkpulsader), meist etwas schwächer als die vorige, entspringt, dieser gegenüber oder etwas tiefer, vom Innern Umfange des Stammes, zieht oberhalb des Innern Ober- schenkelknorrens, ebenfalls dicht am Knochen, nach innen und vorn, verbreitet sich an diesem und an der Innenseite des Kniegelenks bis auf die Kniescheibe, sowie an den Muskeln dieser Gegend, insbesondere den Mm. adductor magnus und vastus internus, und anastomosirt mit den Aa. articulares genu suprema, superior externa und inferior interna. 4. A. articularis genu media s. azygos (mittlere Kniegelenkpulsader) entspringt vom vordem" Umfange des Stammes, nach den beiden obern Kniegelenkpulsadern, öfters aber aus einer von diesen, meistens der äufsern, wendet sich nach vorn und etwas abwärts, dringt durch das Lig. popliteum in das Innere des Kniegelenks, und vertheilt sich hier an den Kreuzbändern und in der Synovialhaut. — Oefters findet sich weiter unten noch ein zweites, analoges Gefäfs, A. articularis genu media {s. azygos^ in- ferior, das von einer der untern Gelenkar- terien, meistens der Innern, mitunter auch wohl unmittelbar von der A. poplitea^ abgeht und in gleicher Weise durch die hintere Wand der Kapsel in das Kniegelenk eindringt. 5. Aa. surales s. gemellae (Wadenpulsadern), gewöhnlich 2 von ziemlicher Stärke, mitunter mehrere kleinere, entspringen neben einander vom hintern Umfange des Stammes, gegenüber der Mitte des Kniegelenks, verlaufen abwärts, und zerfallen alsbald in mehrere Aeste, von denen die einen als Aa. surales superficia- les sich an der hintern Fläche der beiden Köj)fe des M. gastrocnemius und an der sie be- deckenden Haut bis zum Anfange der Achilles- sehne hinab verbreiten, wo sie bisweilen mit den Aa. peronea und tilialis postica ansehnliche Anastomosen bilden, die andern als Aa. sura- les profundae sogleich in die Substanz der Mm. gastrocnemius und plantaris eindringen, wie auch dem M. sole^is Zweige geben, und ebenfalls bis zur Achillessehne hinabreichen.