717 Bartholin'sche Drüsen. Damm. 718 Innenfläche der Nymphe, unter und vor dem Hymen oder einer seitlichen Ca-runkel, mit einer punktförmigen Oeffnung mündet. Die Wand des Ausführungsganges ist kaum ^j^^'" mächtig und besteht aus einer, an elastischen Fasern reichen, bindegewebigen Grundlage und einem sie bekleidenden Cylinderepithelium. Das Secret ist eine eiweifsartige Flüssigkeit, welche, in das Vestibulum vaginae ergossen, dasselbe schlüp- ferig erhält. Die Bartholin'schen Drüsen sind bei Neugebornen verhältnifsmäfsig nicht kleiner als bei Erwachsenen, und sie scheinen im vor- gerückten Alter mitunter zu schwinden. Ziem- lich häufig ist die eine Drüse gröfser als die andere. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der weiblichen Schamtheile kommen von der beider- seitigen A. pudenda communis, zum Theil auch von den Aa. pudendae externae aus der Schenkel- ; pulsader. Die Venen entsprechen den Arterien. I Die Lymphgefäfse begeben sich zu den Becken- drüsen und den Leistendrüsen. — Die Nerven stammen jederseits theils aus den Nn. ilioinguina- Us mid. spermatims ext. vom 1. Lendennerven^ theils j aus dem N. pudendus communis, sowie dem N. cu- j taneiis femoris posterior, Aesten der Kreuzbeinner- I ven, und an die Corpora cavernosa und die Drüsen treten feine Fäden aus den Beckengeflechten des Sympathicus. Vom Damme. Damm oder Mittel fleisch (Perineum s. Interfemmeum) nennt man die Gegend zwi- schen dem After und den äufsern Geschlechts- theilen, nach vorn beim Manne bis zur Wurzel des Scrotum, beim Weibe, wo der Raum brei- ter, aber kürzer ist, bis zur hintern Commissur der Schamlippen reichend und in der Tiefe beiderseits begrenzt von den Sitzbeinknorren und den aufsteigenden Sitzbeinästen. In der Mittel- jlinie desselben erhebt sich die Haut zu einer flachen Leiste, Raphe perinei, welche, nach jder ganzen Länge des Perineum verlaufend, dasselbe in zwei symmetrische Seitenhälften |theilt. Unter der, mit einem dünnen Panni- jculus adiposus versehenen Haut des Perineum und seiner Umgegend, im ganzen Bereich des iBeckenausgangs, finden sich folgende Muskeln und Fascien. Muskeln. Aufser den, bereits bei der Beschreibung des Mastdarms (s. p. 618) abgehandelten. Mm. sphincter ani externus, levator ani und coccygeus, Igehören hieher die Mm. hulhocavernosus {con- \^strtctor cunni beim Weibe), ischiocavernosus, transversi perinei und transversalis urethrae. Sie fiegen theils in derselben Ebene neben ein- ander, theils sind sie über einander geschichtet. und umgrenzen eine dreieckige Vertiefung (Fossß perinei s. Cavum recto-ischiadicum^.^ die von reich- lichem Fette ausgefüllt ist. M. hulhocavernosus s. accelerator urinae s. ejaculator seminis (Zwiebel - Schwellkorper- muskel oder Harn- und Samenschneller), ein platter, dünner Muskel, welcher den Bulbus urethrae bedeckt, entspringt an der untern Fläche dieses letztern in der Mittellinie von einem, mit dessen fibröser Hülle fest verbundefien seh- nigen Streifen, dicht neben dem gleichen ffis- 'k"el (Ier andern Seite, zieht um die Aufsenseite des Bulbus schräg nach oben und vorn, und heftet sich mit dem hintern Theile an ein Seh- nenblatt, welches von dem den Bulbus ober- wärts bedeckenden gefäfsreichen Bindegewebe beiderseits zwischen ihm und dem Schenkel des Corpus cavernosum penis eindringt, mit dem vor- dem Theil an die Rückenfläche dieses letztern selbst oder vielmehr an die über dieselbe aus- gebreitete Fascie; hinterwärts verstärkt sich der Muskel durch Bündel vom vordem Ende des M. sphincter ani externus, öfters auch durch solche vom M. transversus perinei superficialis oder vom M. ischiocavernosus. Er bewirkt, bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Muskeln, durch klonische Contractionen der Harnröhre, die stofs- weise Austreibung des Samens und der letzten Tropfen des Harns, und fördert aufserdem durch Compression des Bulbus urethrae das Zustande- kommen der Erektion. M. ischiocav ernosus s. erector s. susten- tator penis (Sitzbein-Schwellkörpermuskel oder Ruthensteifer), ein länglicher Muskel, nach aufsen vom vorigen gelegen, entspringt mit einer Anzahl platter Bündel von der Innenfläche des Tuber ischii und des aufsteigenden Sitzbein^ äStBS, verläuft Eni Crus penis, dessen freiliegende Fläche umfassend, auf-jnd vorwärts, und endet in ein SehnenblattT^as sich an der AüTsen- und Rückenseite des hintern Theils des Gliedes in die fibröse Hülle des Corpus cavernosum penis verliert. Er prefst das Crus penis gegen den Knochen, wodurch der Rückflufs des Blutes an der Wurzel des Gliedes gehemmt wird, und kann so zur Steigerung der Erektion bei- tragen. — Beim Weibe findet sich ein entspre- chender Muskel, welcher der Clitoris angehört (M. erector clitoridis). Mm. transversi perinei (quere Damm- muskeln), schmale plattlängliche Muskeln von sehr variablem Verhalten, welche sich, jeder- seits zwei, ein oberflächlicher und ein tiefer, hinter den beiden vorigen Muskeln, in querer Richtung oder mehr schräg ein- und etwas vor- w^ärts durch die Perinealgegend erstrecken. a) Der oberflächliche {M. transversus pe- rinei superficialis^ entsteht von der Innenfläche