luskeln. 354 353 Schulte] leichter von Statten, wenn man sie an der isolir- ten Extremität vornimmt, und wird diese, mit Einschlufs der Schulterkuochen, in der Weise vom Emiipfe abgelöst, dafs man die, beide zusammen- haltenden Muskeln in einiger Entfernung von ihren Ansätzen durchschneidet und das Schlüsselbein am Brustende exarticulirt. M. delt oideus s. attoUens humeri (Delta- muskel oder dreiseitiger Armmuskel oder Arm- heber), ein starker, dreiseitiger Muskel, wel- cher, die Spitze nach unten gekehrt, das Schulter- gelenk nebst dem angrenzenden Theil des Hume- rus von oben und aufsen kapselartig umfafst. Er entspringt sehnig in einer continuirlichen Linie, den Hervorragungen des Schultergürtels folgend, am Schulterende des Schlüsselbeins, am äufsern Rande des Akromion und an der untern Lippe des ganzen hintern freien Randes der Schultergräte, überall genau gegenüber der Insertion des Cucullaris, verläuft, in eine An- zahl, durch fetthaltige Bindegewebsstreifen ver- bundener, dicker Bündel getheilt, mit conver- girenden Fasern abwärts gegen die Aufsenfläche des Oberarmbeins, und heftet sich mit einer starken Sehne zugespitzt au die luberositas Jmmeri. — Häufig bleibt ein Theil'Tler vom Schlüsselbein ausgehenden Portion vom übrigen Muskel getrennt und befestigt sich selbststän- dig an der Spina tubercuU majoris, neben dem M. pectoralis major und zum Theil mit ihm vereinigt; mitunter reicht die Schlüsselbein- portion weiter nach vorn, selbst bis nahe an das Brustbein, bisweilen dagegen fehlt sie gänz- lich. Nicht selten findet sich eine besondere schmale Portion, welche, vom inneren Rande des Schulterblatts ausgehend, sich an den hin- tern Rand des Muskels anschliefst, und ein anderes accessorisches Muskelbündel kömmt zuweilen vom äufsern Rande des Schulterblatts. Der Deltamuskel liegt unmittelbar unter der äufsern Haut, und deckt seinerseits die Kapsel des Schultergelenks, von der ihn in der Nähe des Akromion ein grofser Schleimbeutel {Bursa mldeltoidea s. acromialis) trennt, und den obern Theil des Oberarmbeins, ferner vorn den Proc. coracoideus und das Lig. coraco - acromiale, sowie theilweis die Ansätze der 3£m. pectoralis minor und major und den M. coracolrachialis, hinten die Insertionsenden der Mm. supraspinatus, in- fraspinatus und teres minor. Sein vorderer Rand grenzt an den obern Rand des M. pecto- ralis major, bis unweit vom Schlüsselbein hinauf, wo beide gewöhnlich durch eine, sich oberwärts erweiternde Spalte geschieden sind, der hintere Rand ist frei. M. s up raspinatus (Obergrätenmuskel), ein dicker, länglicher Muskel, welcher die Obergrätengrube ausfüllt, entspringt in dieser Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. vom Lmenrande des Schulterblattes an bis in die Gegend der Incisura scapulae, zieht mit convergirenden Fasern nach aufsen, und befe- stigt sich mittelst einer starken, breiten Sehne, welche unter dem Akromialgelenk und dem Lig. coraco - acromiale hin und über das Schultergelenk weggeht, im vordersten obersten Eindruck am lubercuhm ' majus des Oherarm- IBeins. — Liegt unter dem Scapulartlieil des M. cucullaris, von ihm durch eine, theilweis mit ihm verwachsene, starke Fascie getrennt; seine Sehne ist bedeckt vom M. deltoideus.^ und hängt mit der Kapsel des Schultergelenks, wo sie an derselben vorbeizieht, fest zusammen. M. infra sp ina tus (Untergrätenmuskel), ein platter, dreiseitiger Muskel, welcher die Untergrätengrube einnimmt, entspringt längs deren ganzen Ausdehnung, mit Ausnahme jedoch des äufsern Randes und untern Winkels des Schulterblattes, geht mit convergirenden Fasern, von denen die obersten, an der untern Fläche der Schultergräte entspringenden, quer laufen, die übrigen schräg aufsteigen, nach aufsen und oben gegen das Schultergelenk, und b e f e - \ stigt sich mit einer starken^ platten Sehne, welche hinter letzterem weggeht, im mittlem Eindruck am luberculum~w^y^Foes ÖBerarm- Beins, zwischen der Sehne des vorigen und der des folgenden Muskels, mit beiden zum Theil verwachsen. Mitunter bildet der oberste, quer laufende Theil eine vom übrigen Muskel getrennte Portion, die auch wohl als eigner Muskel beschrieben wurde. — Er liegt, eben- falls von einer besondern, seinen Fasern theil- weis zum Ursprung dienenden, starken Fascie überzogen, unter den Mm. cucullaris und del- toideus, in deren Zwischenraum aber unmittel- bar unter der Haut, und seine Sehne deckt die Schulterkapsel, welche theils durch einen Schleimbeutel von ihr getrennt, theils fest mit ihr verbunden ist. Der äufsere untere Rand des Muskels grenzt im untern Theil an den M. teres major, weiterhin an den M. teres minor, und hängt mit beiden theilweis genau zusammen. M. teres minor (kleiner runder Armmus- kel), länglich und plattrund, entspringt vom mittlem Theil der hintern Lefze des äufsern Schulterblattrandes und dem angrenzenden untern Theil der Aufsenfläche der den vorigen Muskel überziehenden Fascie, zieht längs dem untern Rande des letztern, öfters an ihm seiner ganzen Länge nach festgewachsen, mit parallelen Fasern schräg nach aufsen und oben, und befestigt sich mittelst einer starken Sehne dicht unter jenem im hintersten untersten Eindruck des^ Tuherculumfnmjus humeri. — Wird theils unmit- telbar von der äufsern Haut, theils vom M. deltoideus bedeckt, und liegt auf dem Ursprung 23