784 783 Verzweigung der Kopfpulsader. Sehnerven geschlängelt nach vorn ziehen, ferner aus mehrem kleinern, von der A. lacrymalis und den Rr. musculares abgehenden, die sich ebenfalls geschlängelt zum hintern Umfang des Augapfels begeben; dieselben durchbohren sämmt- lich, in 10-20 und mehr Zweige getheilt, rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven die Sclera, und treten alsdann der Mehrzahl nach als Aa. ciliares posteriores hreves sogleich in den hintern Theil der Chorioidea, um sich in dieser und dem Ciliarkörper zu vertheilen, während zwei von ihnen als Aa. ciliares po- steriores longa e auf der Chorioidea, die eine an der Schläfen-, die andere an der Nasenseite, sich weiter nach vorn bis zum Ciliarring er- strecken, von wo sie in die Iris übergehen. — Die vordem, Aa. ciliares anterior esmeist 5-6 an der Zahl, kommen niemals von der OpMhalmica selbst, sondern vorzugsweise von den Muskelästen, zum Theil aber auch von den Aa. lacrymalis und supraorhitalis, und treten an den vordem Theil der Sclera, welche sie in der Nähe der Hornhaut durchbohren, um sich ebenfalls zur Iris zu begeben. A. supraorhitalis (Oberaugenhöhlen- pulsader) entsteht an der Kreuzungsstelle der A. ophthalmica mit dem N. opticus oder gleich nachher, wendet sich um den Innern Rand des Augenlidhebers zur obern Fläche desselben, läuft zwischen diesem und dem Dache der Augenhöhle, beiden Zweige gebend, nach vorn gegen das For. supraorlitale, dann durch dieses aufwärts zur Augenbrauengegend, und zerfällt früher oder später in zwei divergirende Aeste, welche, am Stirnbein aufsteigend, sich daselbst in dem Periost, den Muskeln und der äufsern Haut verbreiten und mit den Aa. frontalis und temporales superf. ant. anastomosiren. /) Aa. ethmoidales (Siebbeinpulsadern), in der Regel zwei, eine hintere und eine vordere, welche durch die gleichnamigen Oeffnungen an der innern Wand der Augen- höhle hindurchtreten. Die hintere, A. ethmoi- dalis posterior, öfters ein Ast des vorigen Gefäfses, begiebt sich, unter dem M. ohliquus superior weg, zum For. ethmiäale posterius und gelangt durch dieses zu den Siebbeinzellen, schickt aber aufserdem Zweige in den vordem Theil der Schädelhöhle zur benachbarten harten Hirnhaut und abwärts zum obersten Theil der Nasenscheidewand. — Die weit stärkere vor- dere, A. ethmoidalis anterior, dringt als- bald, in Begleitung des N. ethmoidalis, durch das For. ethmoidale ant. in die Schädelhöhle, giebt hier, gegenüber der Crista galli, ein, gewöhnlich mehrfaches, Aestchen, A. meningea anterior.^ an den vordem Theil der harten Hirnhaut, und tritt dann durch ein vorderes Loch der Siebplatte dX^ A. nasalis anterior in die Nasenhöhle, wo sie sich in deren oberem | vorderem Theil und in der Stirnhöhle verbreitet und unterwärts mit Aesten der A. nasalis po- sterior aus der Maxillaris interna^ sowie mit den I Aa. alares nasi und septi narium aus der Maxil- ' laris externa anastomosirt. g) Aa. palpehrales (Augenlidpulsadern), j eine untere und eine obere, entspringen in der Gegend unter der Rolle des obern schiefen Augenmuskels, öfters aus einem gemeinsamen Stämmchen, geben Aestchen an die Thränen- i karunkel und den Thränensack, und treten dann 1 in die entsprechenden Augenlider, wo eine jede, nahe am freien Rande, zwischen Tarsus und Augenlidschliefser nach aufsen läuft, um zuletzt sich mit den entgegenkommenden Aest- chen der A. lacrymalis zu vereinigen, wodurch I um die Augenlidspalte ein oberer und ein ■ unterer Gefäfsbogen, Arcus tarseus supe- rior et inferior, erzeugt wird. Ii) A. frontalis (Stirnpulsader) schlägt ! sich vom innern Winkel der Augenhöhle um den obern Augenhöhlenrand aufwärts gegen \ den mittlem Theil der Stirn, an der sie, öfters \ in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast j getheilt, weiter aufsteigt, verbreitet sich hier i| in den Muskeln und der Haut, und anastomo- | sirt sowohl mit der gleichen Arterie der andern i Seite, als auch mit den Aa. supraorhitalis, na- \ salis und temporalis superf. anterior. j «-') A. nasalis s. dorsalis nasi (Nasen- ! pulsader), von sehr wandelbarer Gröfse, geht über dem innern Augenlidband, den Schliefs- ; muskel des Auges durchbohrend, nach vorn, - giebt meistens gleich anfangs einen Ast zum Thränensack, weiterhin einige zur Stirnglatze j und zum Nasenrücken, und steigt dann neben j der äufsern Nase mehr oder minder tief herab, i entgegen der A. angularis aus der A. maxillaris | externa., mit welcher sie endlich zusammen- | fliejfät. • 2. A. communicans posterior (hintere j Verbindungspulsader), etwa halb so stark als j die A. ophthalmica, entspringt über dieser vom | hintern Umfange der Carotis interna, verläuft, | sich rückwärts wendend, aufsen neben dem j Infundihulum und Corpus mammillare vorbei, I gerade nach hinten oder rück- und etwas ein- wärts, giebt diesen Theilen und dem Hirnende | des Sehnerven Aestchen, und mündet zuletzt in j die A. cerelri posterior aus der A. hasilaris, den j Wilhs'schen Arterienkreis an der Basis des j Gehirns seitlich schliefsend. Sie ist bisweilen j sehr grofs, und ersetzt dann zum Theil j die A. cerehri post.; seltner fehlt sie an einer i Seite. I