557 558 Brustfell. vereinigt, die sich vom linken Rande oder der benachbarten Gegend des Brustbeins schräg nach links und hinten zum Herzbeutel erstreckt, und rücken, hier angelaugt, aus einander, um diesen vorn und seitlich zu umfassen, wie sie auch gegen beide Enden, und zwar stärker am untern, als am obern, divergiren. Die Stelle, wo sie vom Brustbein ausgehen, variirt, I doch kommen sie selten beide von der Mittel- linie desselben, und zu den Seltenheiten gehört ferner, dafs sie durchweg von einander abstehen. Nach den Verschiedenheiten im Verhalten die- ser Blätter wechselt auch dasjenige des vordem Mittelfellraums. In der Regel ist derselbe gegen- über dem ganzen Brustbeinkörper oder nur der obern Hälfte desselben überaus eng, während er sich gegen beide Enden hin zu dreieckigen Räumen erweitert, und von diesen enthält der obere eine Anhäufung von lockerem, fetthaltigem Bindegewebe nebst einigen Lymphdrüsen, sowie nn frühesten Lebensalter die Thymus, der flachere untere eine mehr oder minder fettreiche Bindegewobsschicht, durch welche der hier, in der Gegend hinter dem linken Rande des untern Endes des Brustbeiukörpers, an einer, nach oben zugespitzten, kleinen Strecke seines vor- dem Umfangs, des Brustfellüberzuges entbeh- rende Herzbeutel an die Innenfläche der vor- dem Brustwand angeheftet ist. Oefters jedoch zeigt sich der vordere Mittelfellraum bis an das untere Ende des Brustbeins herab gleich- mäfsig verengt, und bleibt alsdann keine Stelle am vordem Umfang des Herzbeutels von der Pleura unbedeckt; weit seltner besitzt er in der ganzen Höhe des Brustbeins eine ziemliche Weite, in welchem Falle der Herzbeutel in gröfserer Ausdehnung vorn von der Pleura frei ist und längs derselben der vordem Brustwand dicht anhegt, h) Das hintere Mittelfell ver- läuft von der Seitenfläche der Brustwirbelsäule I zum hintern Umfange des Herzbeutels und gleicht i in seiner Höhe der erstem, ist somit länger als das vordere Mittelfell. Seine beiden Blät- ter haben eine ziemlich senkrechte, aber zu einander nicht durchweg parallele Richtung, I der von ihnen begrenzte, im Querdurch- i E^sser der Breite des vordem Umfangs der l Wirbelsäule entsprechende Raum ist in der Gegend der beiden Lungenwurzeln beträchtlich breiter, als darüber und darunter. In demselben ! befinden sich, von lockrem Bindegewebe umgeben, auf der linken Seite die Brustaorta, rechts von dieser die Speiseröhre und in deren Begleitung die beiden Nn. vagi, ferner die Vv. azygos und hemia- ^ygos, der Ductus thoracicus und die JSfn. splanch- ; nici, endlich im obern Theil vor allen diesen : Gebilden die Luftröhre mit den an ihrer Thei- : lungsstelle gelegenen Bronchialdrüsen. Als histologische Bestandtheile des Brustfells zeigen sich, zunächst eine faserige Grundlage, bestehend aus mehrern Schichten sich mannigfach kreuzender Bindegewebsbündel mit reichhch eingestreuten elastischen Fasern, dann ein, an deren Innenfläche ausgebreitetes, einschichtiges Pflasterepithelium. Die beiden Abtheilungen der Pleura stimmen in ihrer Struktur im We- sentlichen überein, jedoch ist das parietale Blatt, namentlich der die Rippenwand bedek- kende Theil, beträchtlich dicker und fester, als das viscerale Blatt, und hängt durch eine, mehr oder minder fettreiche Zellschicht verschiebbar mit der Rippenwand zusammen, während das letztere diu-ch eine überaus dünne, ganz fett- lose Bindegewebslage fest mit der Lungensub- stanz verbunden ist. Die Gefäfse der Lungen- ( I pleura kommen aus den Aa. hroncJdales und | der A. pulmomlis, von denen Zweige, weit- | maschige Netze bildend, sich in der subpleu- f ralen Schicht ausbreiten; die weit sj)arsamern Gefäfse des parietalen Blattes stammen von den Aa. intercostales, von mehrern Zweigen der A. mammaria interna und von den Aa. media- \ stinaJes posteriores der Aorta, und bilden in ■ dem subserösen Bindegewebe Netze, aus denen die Venen sich theils zum System der V. azy- gos, theils zur V. mammaria interna begeben, j Mit Nerven ist die Lungenpleura sparsam ver- | sehen, und sie erhält nur hie und da feine ] Fäden vom Vagus, wie auch sympathische; \ zum parietalen Brustfelle gelangen mehrere ( Zweige vom N. phrenicus, ferner einige Fäden , von den Brustganglien des Sympathicus. [ Nebenorgane des Athmungsapparats. 1. Schilddrüse. Die Schilddrüse {GJamhda tJiyreoidea) ' gehört zu den £ÄeÄ.- .Qhjae , Ausführungsgang, den sogenannten Blut^efäfsdrüscn, deren Funktion grofsentheils noch unbekannt ist. Sie liegt in I ^cr mittlem Gegend des Halses, unmittelbar | auf den Luftwegen, hat eine unregelmäfsig [ halbmondförmige Gestalt mit nach oben gerich- teter Concavität, und zerfällt in drei Abthei- lungen, zwei gröfsere seitliche und eine, diese am untern Ende mit einander verbindende, weit kleinere mittlere. Die Seitentheile, Lobi s. Cornua lateralia (Lappen oder Hörner), von denen der rechte gewöhnlich etwas länger und dicker ist, als der linke, haben eine läng- liche , dreieckige Form, sind 2 - 2 ^2hoch und an der stärksten Stelle, nahe unterhalb der Mitte, etwa 1breit und " dick, und bedecken, in leicht divergirender Richtung auf- | steigend, den seitlichen Umfang des obern Endes I