669 Harnröhre. 670 eine äufsere kreisförmige und eine, jedoch nur schwache, innere longitudinale Lage angeord- net sind, und erstere Richtung auch noch im hintern Theil der Pars cavernosa beibehalten, längs deren weiterem Verlauf sie dann aber gänzlich fehlen. Die dünne und blafsröthliche Schleimhaut, welche hinterwärts in die Bla- senschleimhaut, an der vordem Mündung in die äufsere Haut übergeht, legt sich bei geschlos- sener Harnröhre in zahlreiche, während der Ausdehnung wieder verstreichende, Fältchen, theils feinere, netzförmig mit einander zusam- menhängende, theils stärkere, meist longitudi- nal verlaufende, und an einigen Stellen bildet sie bleibende, klappenartige Duplicaturen, na- mentlich eine ziemlich beständige gröfsere, mit nach vorn gerichtetem, halbmondförmigem Rande, in der Eichel, am hintern Theil der obern Wand der Fossa nmicularis (Valvula fossae navicularis). In der Pars cavernosa, hauptsächlich an deren oberer Wand, enthält die Schleimhaut zahlreiche, zum Theil in Längsreihen gestellte, sehr kleine, doch auch gröfsere, Oetfnungen (Lacunae Mor- gagnü), als die Eingänge in seichte Grübchen oder etwas längere, mitunter am Grunde in zwei oder drei Aeste getheilte Gänge, welche von der freien Fläche aus die Schleimhaut schräg rückwärts gegen die Wurzel des Penis hin durchsetzen. Drüsen besitzt die Harnröhren- schleimhaut in der Pars prostatica solche von analoger Beschaffenheit, wie die Drüsenbläschen der Prostata, im übrigen Verlauf aber, und na- mentlich an der Pars cavernosa, traubenförmige mit einem Durchmesser von '^j^-'^l^^'^ Littre'- sche*) Drüsen {Gl. lAttrii) genannt, deren 1-2'^' lange Ausführungsgänge, die Schleimhaut schräg nach vorn hin durchsetzend, an deren freien Fläche mittelst überaus feiner Oeffnungen mün- den. Das Epithelium ist im gröfsten Theil der Harnröhre ein Cylinderepithelium, nur gegen das Ende, in der vordem Hälfte der Eichel, ein geschichtetes Pflasterepithelium, und, soweit letzteres reicht, ist auch die Schleimhaut mit Papillen versehen. Weibliche Harnröhre {Urethra mulie- Iris). Sie ist weit kürzer als die männliche Harnröhre, nur etwa 1-1V2^^ lang, dagegen etwas weiter und noch viel dehnsamer, und ver- läuft in fast gerader Richtung von der Harn- blase, vor der Mutterscheide und unter der Schambeinfuge weg, schräg nach unten und vorn zur Gegend zwischen den vordem Enden *) Nach Alexis Littre (1658-1728), einem berühmten Pariser Arzt und Mitglied der Academie des sciences, von dem es jedoch wahrscheinlich ist, dafs er die wirklichen Drüs- chen gar nicht gekannt, sondern Durchschnitte der lim die Pars membranacea gelegenen Muskelbündel für solche ge- halten und beschrieben hat: Description de l'urethre de ihomme in den J/e'm. de VAcad. de Paris 1700. der kleinen Schamlippen, wo sie, einige Linien vor und über dem Scheideneingange, ab- und rückwärts von der Clitoris, mittelst des Orifi- cium cutaneum endet. Jedoch zeigt sich als selbstständiges Gebilde nur das obere Viertel derselben, welches durch lockres Bindegewebe mit der vordem Wand der Vagina zusammen- hängt, während der ganze übrige Theil fest an diese angewachsen und mit ihr untrennbar ver- schmolzen ist. Ihre Wandung besteht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, welche indcfs nicht scharf gegen einander abgegrenzt sind. Die Muskelhaut ist aus zwei Lagen organischer Muskelfasern zusammengesetzt, einer äufsern kreisförmigen und einer Innern longitudinalen, denen viele Bindegewebs- und elastische Fasern beigemengt sind und die von zahlreichen Blutge- fäfsen, insbesondere Venengeflechten, durchzogen werden. An die organische Muskelhaut schliefst Fig. 151. Fig. 151. Hinterer Tlieil der männlichen Harn- röhre sammt dem angrenzenden Abschnitt der Blase, oberwärts der Länge nach aufgeschnitten und ausge- breitet, um die untere Wand von innen frei zu legen. — 1. Innenfläche des Blasengrundes. 2. Trigonum ve- sicae s. Corpus trigonum Lieutaudii; 3. Basis desselben mit den Mündungen der Harnleiter, und 4. die zur Uvula sich erhebende Spitze, nach vorn mittelst einer schwachen longitudinalen Verlängerung bis in den An- fang der Harnröhre hineinreichend. 5. Colliculus se- minalis, und auf diesem 6. die spaltförmige Oeffnung des Sinus prostaticus, sowie zu beiden Seiten 7,7. die Mündungen der Ductus ejaculatorii, und ringsum 8,8. die punktförmigen Oeffnungen der Ausführungsgänge der Prostata. 9,9. Letztere selbst, die Pars prostatica urethrae umfassend, a. Pars membranacea der Harn- röhre. b,b. Cowper'sche Drüsen, deren Ausführungs- gänge bei c,c. münden, d. Anfang der Pars cavernosa der Harnröhre, e^e. Obere Fläche des Bulbus ure- thrae. /,/. Crura penis. g,g. Corpora cavernosa penis. h. Fortsetzung der Pars cavernosa urethrae.