3 Einleitung. 4 Anweisung zur kunstgemäfsen Zergliederung des Körpers und zu den sonstigen für die Unter- suchung erforderlichen Manipulationen bildet den Gegenstand der Z ergliede rungs-oder Secirkunst, auch praktische Anatomie genannt, im Gegensatze zur theoretischen Anatomie oder Zergliederungskunde, welche den methodisch geordneten Vortrag der Wissenschaft zm* Aufgabe hat. Diese zerfällt in zwei Theile, einen allge- meinen und einen besondern, welche meistens in getrennten Disciphnen, als allgemeine und als specielle Anatomie, abgehandelt werden. Die allgemeine Anatomie {Änatomia generalis) untersucht den Körper in seiner Ge- sammtheit, und handelt sowohl von seiner Ein- theilung und Zusammensetzung überhaupt, als auch von den mannigfachen Geweben, aus de- nen er, nach Zerlegung sämmtlicher Organe in ihre einfachen Bestandtheile, zusammengesetzt erscheint. Mit der detaillirten Darstellung die- ser letztern allein beschäftigt sich die Ge- webelehre {Histologia s. Ilistiologia) ^ welche auch wohl, wenn sie, hauptsächlich die Form-, weniger die Mischungsverhältnisse berücksich- tigend , vornehmlich an die Ergebnisse der mikroskopischen Forschung anknüpft, als „Mi- kroskopische Anatomie" bezeichnet wird. Die besondere oder specielle Ana- tomie {Änatomia specialis)^ auch „beschrei- bende oder descriptive Anatomie" genannt, umfafst die Beschi^eibung der einzelnen Körper- theile, insoweit sie durch Form, Bau und Ver- richtung als selbstständige Organe, bald aus vor- wiegend einem, bald aus mehrern Geweben zusammengesetzt, sich darstellen. Nach der Methode, welche beim Vortrag derselben be- folgt wird, unterscheidet man sie als topogra- phische und als systematische Anatomie. Die topographische Anatomie berücksichtigt vornehmlich das Lageverliältnifs der Organe, und beschreibt sie in der Gruppirung, wie sie in den verschiedenen Gegenden des Körpers sich neben einander vorfinden. Die syste- matische Anatomie nimmt die Gleichartigkeit der Theile zum Ausgangspunkte und klassificirt dieselben nach ihrer Uebereinstimmung in Bau und Verrichtung, ohne Rücksicht auf ihr ört- liches Vorkommen. Die hierbei sich heraus- stellenden einzelnen Gruppen von gleichartigen und zusammengehörigen Organen und Apparaten sind das Knochen-, Bänder-, Muskel-, Einge- weide-, Gefäfs- und Nervensystem, und man theilt demnach die gesammte Anatomie in eine entsprechende Anzahl von Abschnitten, deren Darstellung uns im Folgenden beschäftigt.