213 Brust - Schlüsselbeinverbindungen. 214 milfsige Beschaffenheit. — Am untern Ende der vordem Brustbeinfläche findet sich jeder- seits noch ein besonderes, ziemlich starkes und öft(?.rs in zwei oder mehr Bündel getheiltes Band, Lig. processus xiphoidei s. costo- xiphoideum^ welches von den Brustbeinenden des 6. und 7. Rippenknorpels zur vordem Fläche des Schwertfortsatzes einwärts niedersteigt, wo seine Bündel sich theilweis mit denen des gleich- nanygen Bandes der andern Seite kreuzen. Die hintere Faserhaut {Memlrana sterni postica), welche die hintere Fläche des Brust- beins ihrer ganzen Länge nach überzieht, besteht hauptsächlich aus senkrechten, dicht und paral- lel neben einander liegenden Faserzügen, und ist eine mehr selbstständige Membran von glat- tem, glänzendem Ansehen. III. Bänder der obern Gliedmaafsen. Die Bänder, durch welche die obere Ex- tremität mit dem Brustkasten und ihre einzel- nen Knochen unter einander zusammenhängen, zerfallen in: 1. Bänder der Schulter und des Oberarms, 2. Bänder des Vorderarms, und 3. Bänder der Hand. 1. Von den Bändern der Schulter und des Oberarms. An den Knochen des Schultergürtels unter- scheidet man d) die Verbindungen des Schlüs- selbeins, l) die eigenen Bänder des Schulter- blatts, und c) das Schultergelenk. a) Verbindungen des Schlüsselbeins. Das Schlüsselbein geht eine zwiefache Ver- bindung ein, an seinem innern oder Brustende mit dem Brustbein, an dem äufsern oder Schul- terende mit dem Schulterblatt. 1. Die Verbindung des innern Schlüssel- beinendes mit dem Brustbein bildet eine be- schränkte Arthrodie, das Brust-Schlüssel- beingelenk {Artwulatio sterno-clamcularis), und die ihr zugehörenden Bänder sind: eine Kapsel mit einem Zwischenknorpel, und zwei Htilfsbänder, das Lig. interclaviculare und das Lig. costo - claviculare. Das Kapselband {Lig. capsulare clamculae internum s. sterno - claviculare), welches einer- seits die Gelenkfläche am innern Ende des Schlüsselbeins, andererseits die Incisura clavi- cularis am Griff des Brustbeins umfafst, besteht, wie am Kiefergelenk, aus zwei, durch den Zwischenknorpel von einander getrennten Syno- vialhäuten, einer äufsern obern und einer innern untern, ist ziemlich schlaff', und bildet nach unten und aufsen eine taschenförmige Ausstülpung, welche eine Strecke weit über den ersten Rippcnknorpel weggeht. Dasselbe wird an der vordem und hintern Seite durch feste Faserschichten verstärkt, die sich strahlig vom Schlüsselbein gegen das Brustbein aus- breiten, und ist am untern vordem Umfange am schwächsten, an welcher Stelle daher Ver- renkungen des Schlüsselbeins am häufigsten vorkommen. — Der das Gelenk durchschnei- dende Zwischenknorpel {Meniscus s. Lig. sterno-claviculare interarticulare) ist eine faser- knorpelige Bandscheibe von biconcaver oder fast keilartiger Form, nur selten von einer Oeffnung durchbrochen und dann mehr ring- förmig ^ er liegt mit seinen beiden Flächen den articulirenden Knochenflächen zugekehrt, und befestigt sich mit dem verdickten Rande vorn und hinten an der Kapsel, oben, wo er am stärksten ist, aufserdem an dem, das Brust- bein überragenden obern Theil der Endfläche des innern Schlüsselbeinendes, unten am Knor- pel der ersten Rippe. Das Lig. interclaviculare ist ein unpaa- res, rundliches Band, welches die Brustenden beider Schlüsselbeine mit einander vereinigt, indem es in bogenförmiger Richtung vom obern Umfange des einen, quer über den obern Rand des Brustbeins hinweg, zu dem des andern verläuft-, sein oberer, bald scharfer, bald wul- stiger, im schlaffen Zustande concaver Rand liegt fi^ei, der untere Rand hängt an beiden Enden genau mit dem obern Umfang der Gelenkkapsel, am übrigen Theil durch lockres Bindegewebe mit dem obern Brustbeinrande zusammen. Es variirt an Länge und Stärke, je nach dem Abstände der Schlüsselbeine von einander und dem, nach der Individualität, mehr oder minder starken Vortreten ihrer Sternal- enden, und dient hauptsächlich zur Beschrän- kung einer zu starken Senkung der Schulter. Das Lig. costo-claviculare s. rhomhoi- demn ist ein starkes, plattes, länglich viersei- tiges Band, welches vom obern Rande des Knorpels der ersten Rippe und dem angren- zenden knöchernen Theil der letztern entsteht, etwas schräg nach aufsen zum untern Umfang des innern Schlüsselbeinendes verläuft, und sich hier an der Tulerositas claviculae zunächst dem Kapselbande befestigt. Es verhindert ein zu starkes Emporsteigen des innern Schlüssel- beinendes, und reifst leicht, wenn dieses bei Verrenkungen des Knochens nach jener Rich- tung hin ausweicht. — Mitunter hat dieses Band eine faserknorpelige Beschaffenheit, und 14*