981 Kleinhirnschenkel. 982 dessen Umfang oben, hinten und unten eine Anzahl platter Verlängerungen, A e s t e , gegen die einzelnen Lappen hin abgehen, und setzt sich nach vorn theils in die Schenkel zum grofsen Grehirn, zur Brücke und zum verlän- gerten Mark, theils in das obere und das un- tere Marksegel unmittelbar fort. Die Aeste, in jeder Hemisphäre etwa 15, im Wurm 7 an der Zahl, zerfallen durch weitere Theilung in immer schwächere Zweige, entsprechend den unter- geordneten Läppchen und einzelnen Blättern, deren Centrum ^ nach aufsen überall bekleidet von der grauen Rinde, sie einnehmen, und es zeigt daher der Markkörper auf dem Durch- schnitt, besonders deutlich an senkrechten Längs- schnitten, eine baumförmige Figur, Lebens- baum {Arlor vitae s. medullaris) genannt. Im Wurm ist die Ausfüllungsmasse ganz markig, in den Hemisphären dagegen enthält dieselbe im vordem Innern Theil je einen länglichen, plattovalen Körper mit abwechselnd ein- und ausgebogener Oberfläche, gezahnter oder ge- zackter Kern {Nucleus dentatus s. fimhriatuSj s. Corpus ciliare cerehelli)^ bestehend im Innern aus Markmasse, am Umfange aus einer vielfach und ungieichmäfsig gefalteten, dünnen, grau- röthlichen Lamelle, welche den Markkern kapseiförmig einschliefst, ihn nur vorn und innen frei lassend, wo er mit der übrigen Markmasse der Hemisphäre zusammenhängt. Derselbe zieht schräg von hinten und aufsen nach vorn und innen, und kann an senkrechten und horizon- talen Durchschnitten der Hemisphäre dargelegt werden, jene in der bezeichneten schrägen Rich- tung, diese in der Ebene der grofsen Horizon- talfurche geführt. — Die Rindenschicht des Kleinhirns, etwas stärker am freien Rande der Gyri, als an den Flächen derselben, ist aus zwei verschiedenen Lagen zusammengesetzt, einer innern rostfarbenen, welche zahl- reiche, den Elementen der Körnerschicht der Retina ähnliche Körner einschliefst, und einer äufsern grauen, bestehend aus einer feinkör- nigen Masse und im äufsern Theile auch aus gröfsern Körnern, und an der Grenze zwischen beiden Lagen findet sich eine einfache, nicht continuirliche Schicht grofser, vielstrahliger Nervenzellen, deren reichlich verzweigte, feine Fortsätze sich,nach aufsen, zur grauen Lage, erstrecken. Die Schenkel oder Markfortsätze oder Bindeärme des kleinen Gehirns {Crura s. Pro- cessus medulläres cerehelli) sind drei paarige Markstränge mit vorwiegend longitudinaler Faser- richtung, welche, beiderseits am vordem Theil der Hemisphären des Kleinhirns hervortretend, dieses mit den angrenzenden Hirntheilen in Verbindung setzen, und zwar geht das eine Paar zum Grofshirn, das zweite zur Brücke, und das dritte zum verlängerten Mark. a) Die Schenkel zum grofsen Gehirn oder zu den Vierhügeln (Crura cerehelli ad cerehrum s. ad corpora quadrigemina s. supe- riora) liegen über den beiden andern Schenkel- paaren, und haben eine von oben nach unten abgeplattete Form. Sie entstehen beiderseits aus dem Markkörper des kleinen Gehirns neben dem vOTdern Theil des Oberwurms^ ziehen etwas convergirend vor - und aufwärts ^egen den hin- tern Umfang, der Vierhügel ^ und begeben sich dann, unter diesen weg, auswärts umfafst von den Schleifen, zur Haube der entsprechenden Grofshirnstiele, in welche sie mit einem Theil ihrer Fasern übergehen; der übrige Theil biegt sich nach innen und erzeugt, mit dem der an- dern Seite in Verbindung tretend, einen abwärts concaven Bogen, hufförmige Commissur, der im obern Theil der Brücke gelegen ist und in welchem die beiderseitigen Fasern einander zum Theil durchkreuzen, um dann, an der ent- gegengesetzten Seite angelangt, hier theils nach vorn zur Haube, theils rückwärts zum Ursprung des entsprechenden Kleinhirnstiels ihi-en Lauf zu nehmen (Arnold). — Zwiscben diesen bei- den SchenkeliL, an deren innerer F'läche mit den Seitenräudern angeheftet, hegt horizontal ausgespannt ein sehr dünnes Markblatt von läng- lich vierseitiger Form, oberes oder vorderes Marksegel Qj^^^^ medulläre swperius s. an- terius^ s. Valvula cereTelli s. cerehri Vieussenii)^ welches sich vom vordem Ende des Wurms, aus dessen Markkörper nahe über dem untern Marksegel hervortretend, schräg nach vorn und oben ^egen den hintern Rand der Vierhügel begiebt und in deren Marksubstanz übergeht. Seine imtere^I^läche ist der vierten Hirnhöhle zugekehrtj deren Dach es bilden hilft; die obere Fläche ist grofsentheils vom Züngelchen des Oberwurms bedeckt, und zeigt weiter vorn, wo sie frei liegt, in der Mittellinie eine kleine Markleiste, Bändchen {Frenulum veli tiiedul- laris)^ ausgehend von der Zwischenfurche des hintern Vierhügelpaars. Die Schenkel zur Brücke oder Brückenärme {Crura cerehelli ad pontem s. media s. lateralia)^ als die ansehnlichsten und am meisten nach aufsen befindlichen, entstehen jederseits am vordem Ende der grofsen Hori- zontalfurche des Kleinhirns, dicht über der Flocke, aus der Markmasse, bege^n sich, allmälig an Stärke zunehmend, fast horizontal vor- und etwas einwärts _zu den Seitem-ändern der Brücke^ und gehen continuirlich in diese über, durch Ver- einigung von beiden Seiten deren Querfaser- schichten erzeugend. 62*