1014 Erster Ast des Trigeminus. 1013 die Aufsenseite der Nase, und verläuft an dieser, bedeckt vom M. compressor msi, weiter abwärts, um sich in der Haut der Nasenspitze zu ver- breiten, wo er mit Zweigen des N. infraorhitalis zusammenhängt. Das Ganglion ciliare s. opMhalmicum (Ciliar- oder Augenknoten) ist ein etwa 1'^^ breites Knötchen von plattrundlicher oder läng- lich viereckiger Form, und liegt, von Fett um- geben, im hintern Theil der Augenhöhle, an der Aufsenseite des Sehnerven, nach innen und unten vom Ursprung des M. redus externus, nahe der A. opMhalmica. In den hintern Um- fang desselben treten drei Nervenzweige ein, welche seine Wurzeln darstellen, und aus seinem vordem Theil entsteht eine gröfsere Anzahl feiner Fäden als Aeste desselben. Die Wurzeln des Ciliarknotens sind: eine lange (sensible), eine kurze (motorische), und eine mittlere (sympathische), a) Die Radix longa entspringt aus dem, vom ersten Trige- minusaste kommenden nasociliaris, bevor er über den Sehnerv weggeht, und begiebt sich zum obern hintern Winkel des Ciliarknotens. h) Die Radix brevis, kürzer und dicker als die vorige, entsteht von dem zum untern schiefen Augenmuskel tretenden Zweig des JV. oculomotorius, und geht zum untern hintern Winkel des Ganglion, c) Die Radix media 3. sympathica kommt vom vordem Ende des cavernösen Geflechts des Sympathicus und bildet einen langen, dünnen Faden, welcher, an der Innenseite des ersten Trigeminusastes zur Augen- höhle verlaufend, sich zwischen den beiden an- dern Wurzeln oder vereinigt mit der Radix longa in den Ciliarknoten einsenkt. — Abwei- chungen von diesem Verhalten sind ziemlich häufig: Die lange Wurzel ist bisweilen aufserordentlich fein und soll mitunter ganz fehlen; manchmal findet sie sich in doppelter oder noch gröfserer Zahl, und zuweilen kommt sie, statt aus dem N. nasociliaris, direkt aus dem Ramus ophthalmicus, oder aus dessen iV. frontalis, auch wohl, neben. der kurzen Wurzel, aus der Scheide des 3. Hirnnerven. Die kurze Wurzel ist öfters doppelt oder selbst dreifach, und entsteht alsdann mitunter der eine Zweig aus dem untern, der andere aus dem obern Ast des JV. oculomotorius. Aufser jenen drei beständigen, treten zum Ciliarknoten noch hie und da folgende acces- sorische Wurzeln: a) Ein Zweig vom N. nasociliaris, welcher, aus diesem nach dessen Kreuzung mit dem Sehnerven oder aus einem seiner Ciliaräste entstehend, unter dem Seh- nerven weg nach hinten und aufsen zum Ciliar- knoten verläuft oder sich an den innersten Ciliarnerven anschliefst, längs welchem er als- dann, nach Hyrtl, rückwärts ziehend das Gan- glion erreicht (Radix longa inferior s. recurrens), b) Ein Faden vom Ganglion sphenopalatinumy der durch die untere Augenhöhlenspalte zum hintern Theil des Ciliarknotens aufsteigt (Radix media inferior), c) Ein Verstärkungszweig vom N. lacrymalis zur Radix longa, mit der er sich nahe am Ciliarknoten verbindet, d) Eine accessori- sche Wurzel für die Radix longa aus dem 3. oder 6. Hirnnerven, denen sie aber wahrschein- lich blos anliegt, während ihr wirklicher Ursprung im carotischen Nerven zu suchen ist. Die Aeste des Ciliarknotens sind die Ci- liar- oder Blendungsnerven (Nn. ciliares s. ciliares breves)^ dünne Fäden, 12-16 an der Zahl, welche aus dem vordem Umfange des Ganglion hervorgehen. Dieselben ziehen an der Aufsenseite des Sehnerven, anfangs in zwei Gruppen angeordnet, von denen die eine über, die andere gröfsere unter diesem gelegen ist, in etwas geschlängelter Richtung und immer mehr aus einander weichend, nach vorn gegen den hintern Theil des Augapfels, durchbohren hier, rings um den Opticus, in verschiedener Ent- fernung von der Eintrittsstelle desselben, ge- meinsam mit den langen Ciliarnerven aus dem iV. nasociliaris, schräg die Sclera, und begeben sich dann zwischen dieser und der Chorioidea weiter vorwärts bis zum Ciliarmuskel, in welchem sie zu einem dichten Geflecht zusammentreten, aus welchem die Nerven der Iris, wie auch Fäden für die Cornea hervorgehen. — Ziemlich constant verbindet sich einer der Yfim Ciliar- FiG. 202. /2// Fig. 202. Die Nerven des (rechten) Auges, von aufsen, mit freigelegtem Ciliarknoten. — l. N. opti- cus. 2. N. oculomotorius; 3. oberer Ast desselben; 4. Zweig vom untern Ast zum M. obliquus inferior. 5. N. abducens. 6. Stamm des N. trigeminus mit dem Ganglion Gasseri; 7. Ramus ophthalmicus desselben, beim Eintritt in die Augenhöhle durchschnitten und etwas nach unten und aufsen gezogen; 8. N. naso- ciliaris. 9. Ganglion ciliare; 10. kurze Wurzel des- selben, 11. lange Wurzel, und 12. sympathische Wur- zel. 13. Nn. ciliares. 14. N. frontalis. 64*