947 Centraltheil des Nervensystems. 948 Der das Gehirn umschliefsende Theil der Dura mater ist dicker und fester, auch weifser von Farbe, als der Rückenmarkstheil, und be- steht aus zwei, doch gröfstentheils genau mit einander verbundenen Blättern, von denen das äufsere, bedeutend gefäfsreichere, mehr oder minder fest, besonders dicht an den Nähten und an der Schädelbasis, mit der Innenfläche der Schädelknochen zusammenhängt, deren Beinhaut {Endocranium) es vertritt, das innere die eigent- liche Hülle für das Gehirn darstellt. In dem äufsern Blatte verzweigen sich die Vasa me- ningea, und Kanäle, gebildet durch das Ausein- anderweichen der beiden Blätter, dienen zur Aufnahme für die Mehrzahl ihrer Blutleiter. Die sie durchbohrenden Hirnnerven erhalten sämmtlich von ihr fibröse Scheiden, welche, mit jenen durch die für sie bestimmten Oelfnungen der Schädelwandung nach aufsen dringend, theils in deren Neurilem, theils in das äufsere Periost des Schädels und in die fibröse Aus- kleidung der Augen- und Nasenhöhlen sich fort- setzen. Gegenüber den grofsen Spalten zwischen den Hauptabtheilungen des Gehirns entsendet die harte Hirnhaut Duplicaturen ihres innern Blattes in die Tiefe, welche, zwischen jene scheidewandartig eindringend, dieselben aus ein- ander halten und gegen Druck sicher stellen. Solcher Fortsätze {^Processus durae matris) finden sich drei, zwei senkrechte, grofse und kleine Hirnsichel, und ein querer, Zelt, welche am innern Hinterhauptshöcker zu einem Kreuz (Processus cruciatus) verbunden sind. a) Die grofse Hirn Sichel {Proc. faUiformis major s. Foix cerehri) entsteht längs der Mittel- linie der Innenfläche des Schädelgewölbes, und bildet eine, von dieser deren ganzen Länge nach gerade niedersteigende, sichelförmige Platte mit von vorn nach hinten zunehmender Breite, welche zwischen beide Hemisphären des grofsen Gehirns, dessen Längsspalte ausfüllend, einge- schoben ist. Sie erstreckt sich von der Orista galU, an welcher sie mit dem schmälern vor- dem Ende angeheftet ist, bis zur Gegend der Protuherantia occipitalis interna, wo sie, mit dem breitern hintern Ende auf dem giebelförmigen Mitteltheil des Hirnzelts aufsitzend, in dieses übergeht, indem sie in zwei Blätter aus einan- der weicht, welche den Zeltblutleiter zwischen sich aufnehmen. Von ihren beiden Rändern ist der obere convexe an der Knochenwand befe- stigt, der untere concave frei und scharf, und während jener den obern Längsblutleiter ein- schhefst, enthält dieser in der hintern Hälfte den untern Längsblutleiter. l) Die kleine Hirn Sichel (Processus falciformis minor s. Falx cerehelli)^ weit kürzer, aber etwas derber als die vorige, verläuft in fortgesetzter Richtung j derselben vom innern Hinterhauptshöcker ab- \ wärts zum hintern Umfang des grofsen Hinter- j hauptsloches, die beiden Hemisphären des klei- I nen Gehirns von einander trennend, und um- | schliefst im hintern Rande, welcher an der Crista \ occipitalis interna festsitzt, den hintern Hinter- iiauptsblutleiter. Nach unten endet sie gewöhn- j lieh in zwei divergirende Schenkel, und nicht j selten ist sie durchweg doppelt, c) Das Hirn- i zeit (Tentorium cerelelli) ist dachförmig über 1 das kleine Gehirn ausgespannt, und scheidet 1 es von den Hinterlappen des grofsen Gehirns, die auf ihm ruhen. Die obere Fläche desselben ii bildet eine Wölbung mit stärker vorspringendem ' mittlerem Theil, an welchen das hintere Ende j der greisen Hirnsichel sich anschliefst, die un- | tere Fläche ist in entsprechender Weise ausge- j höhlt. Von seinen Rändern sind der convexe j hintere und die beiden seithchen angeheftet, jener an die queren Schenkel der Lineae crti- ciatae, diese an den obern Winkel der Felsen- I beine, und umschliefsen, ersterer den horizon- | talen Theil der beiden Querblutleiter, letztere j den jederseitigen obern Felsenblutleiter. Nur der vordere Rand, welcher einen tiefen Aus- schnitt {Incisura tentorii) darstellt, ist frei, und derselbe umgrenzt, in Vereinigung mit der, vorn ihm gegenüber liegenden Lehne des Türken- | Sattels, eine längliche Oeffnung, für die Varols- brücke und Vierhügel. Der Rückenmarkstheil der Dura mater ; erstreckt sich durch den Wirbelkanal vom Be- ' ginn desselben am grofsen Hinterhauptsloch bis ; hinab zum 2. oder 3. Kreuzbeinwirbel, und um- fafst als ein geräumiger, länglicher Sack, dessen unteres blindgeschlossenes Ende in einen dünnen i Strang ausläuft, das Rückenmark sammt den j Wurzeln aller von diesem abgehenden Nerven, i Derselbe ist weit dünner und schwächer als die | harte Haut des Gehirns, da er nicht, wie diese^ | zugleich die Beinhaut darstellt, welche hier viel- 1 mehr selbstständig auftritt, und liegt auch nicht der Wand des Wirbelkanals unmittelbar und \ dicht an, sondern wird von ihr grofsentheils | durch eine, mehr oder minder fettreiche Binde- ; gewebsschicht und die spinalen Venenplexus j getrennt. Ausgenommen hiervon ist nur sein I vorderer Theil, welcher mit dem Periost an der \ hintern Seite der Wirbelkörper und dem theil- weis an dasselbe festgewachsenen vordem Längs- ; bände durch viele feine Sehnenbündel genau j zusammenhängt, wie sich ähnliche Verbindungs- j fäden übrigens auch ab und zu am hintern Theil des Sackes der Dura mater vorfinden. Die | Weite des letztern entspricht derjenigen des | Wirbelkanals, und zeigt sich daher in der Hais- und Lendengegend beträchtlicher, als am Rücken- \