1026 Nervus trigeminus. 1025 desselben zu der ihn auskleidenden Haut. Das eine dieser Nervchen verbreitet sich an der untern, das andere an der obern Wand des äufsern Gehörganges, und von letzterem gelangt ein Aestchen zum Trommelfell (JV. memlranae tympani), zwischen dessen Lamellen von oben her eintretend. c) JY. auricularis anterior (vorderer Ohrnerv), ebenfalls meist doppelt, wendet sich gegen den vordem Theil des äufsern Ohrs und hat seine Verbreitung in der Haut des Tragus und des angrenzenden Theils der Helix. N. tempor alis suh cutaneus (Sclilä- fenhautnerv), der stärkste Ast des N. auriculo- temporalis und eigentliche Fortsetzung desselben, steigt von der Gegend zwischen dem Kiefer- gelenk und der Ohrmuschel, dicht hinter der Ä. temporalis superficialis, mit dieser aus dem obern Ende der Parotis hervortretend, über die Wurzel des Jochbogens weg, fast senkrecht in die Höhe, und zerfällt in mehrere Zweige, welche sich in der Haut der Schläfe vertheilen und mit den Schläfenästen des N. facialis, so- wie mit den Verzweigungen der Nn. frontalis und occipitalis anastomosiren. 6. N. lingualis s. ffustato?'ius (Zungeimery)^ ein starker Nerv, entsteht vom untern Umfange des Stammes, steigt an der Innenseite des M. pterygoideus externus^ dann zwischen diesem und dem M. pterygoideus internus, dicht vor dem iV. mandihularis, schräg einwärts herab, empfängt gewöhnlich gleich anfangs von letzterem einen Verbindungsfaden und nimmt tiefer unten am hintern Rande die vom Facialis niedersteigende Chorda tympani unter spitzem Winkel auf, zieht alsdann in einem aufwärts concaven Bogen an der Innenseite des Unterkieferastes, unmittel- bar oberhalb der Submaxillardrüse, nahe unter der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, an der äufsern Seite des M. hyoglossus entlang, nach vorn, und begiebt sich hierauf, den Ductus Whartonianus unterwärts kreuzend, schräg nach innen zur Zunge, in welche er zwischen dem M. lingualis und M. genioglossus eindringt. Von ihm gehen ab: a) Einige Fäden zur Schleimhaut des vor- dem Gaumenbogens und zur Mandel. l) Kurze Aestchen, meist 2-3 an der Zahl, zum Ganglion sulmaxillare, in das sie sich von oben einsenken. c) Ein Verbindungszweig, auch wohl einige solche feinere, zum TV", hypoglossus, gegen wel- chen hin derselbe in einem nach vorn convexen Bogen an der Aufsenseite des M. hyoglossus verläuft und in dessen Scheide er eintritt, um, längs ihm centralwärts weiter ziehend, am For. condyloideum anterius in den hier von dem- Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. selben sich ablösenden Faden überzugehen (Luschka). d) Einige Zweige zur Sublingualdi'üse, die vom N. lingualis da abgehen, wo derselbe sich um den Wharton'schen Gang herumschlägt und von denen zum Theil Fäden, jene Drüse durch- setzend, zur Schleimhaut des Bodens der Mund- höhle unter dem Seitenrande der Zunge gelan- gen; an diesem Nervenbündel findet sich öfters vor seinem Eintritt in die Unterzungendrüse ein längliches Knötchen, Ganglion sublin- guale, oder an dessen Stelle ein kleines Ge- flecht mit eingelagerten Ganglienzellen. e) Eine Reihe von Zweigen, in welche der Zungennerv zuletzt durch wiederholte Spaltung sich auflöst und die als Rr. linguales zwi- schen den M^n. lingualis und genioglossus von unten in die Substanz der Zunge eindringen, wo sie, unter Bildung geflechtartiger Vereini- gungen, durch die Muskelmasse hindurchtreten, um sich in der Schleimhaut und den Papillen des Zungenrückens, von der Gegend vor den Papillae vallatae bis zur Spitze nach der gan- zen Breite des Organs bis über die Seitenränder hin, zu vertheilen. 7. N. mandihularis s. maxillaris iyiferior s. aheolaris inferior (Unterkiefernerv), von glei- cher oder etwas beträchtlicherer Stärke als der vorige, hinter welchem er entspringt, läuft mit diesem, an dessen hinterer Seite entlang, ab- wärts, und steht mit ihm gleich anfangs durch ein kurzes, schräges Bündel, auch wohl durch zwei, in Verbindung, wendet sich, nach dem Durchgange zwischen den beiden Mm. ptery- goidei, an der Innenfläche des Unterkieferastes vor- und auswärts gegen das For. mandibulare, wo er den N. mylohyoideus abgiebt, dann in diese Oelfnung eintritt, um weiterhin durch den Unterkieferkanal nach vorn zu ziehen, in welchem Verlaufe er -sich theilweis zu einem die Vasa alveolaria inferiora umstrickenden Ge- flechte auflöst und von ihm die Nn. dentales inferiores abgehen, und endet, durch das For. mentale am Kinn hervortretend, als N. men- talis. a) N. mylohyoideus (Kieferzungenbein- nerv), ein langer, dünner, vorwiegend motori- scher Zweig, verläuft im Sulcus mylohyoideus an der Innern Unterkieferfläche, dann längs der Aufsenseite des M. mylohyoideus, nahe an dessen Kieferinsertion, bogenförmig nach vorn, und ver- zw^eigt sich in diesem Muskel und im vordem Bauch des M. digastricus maxillae inferioris, wie auch zum Theil in der Haut der Unter- kinngegend; ein Fädchen desselben durchbohrt den M. mylohyoideus in der Nähe seines äufsern Randes und vereinigt sich mit dem N. lingualis. 65