Knochen der untern Extremität. 176 175 beiden ünterschenkelknochen eingreift; seine obere Seite bildet eine, von vorn nach hin- ten gewölbte, in querer Richtung leicht ausge- schweifte Gelenkfiäche zur Verbindung mit der Cavitas glenoidea tihiae, und geht unter rechten Winkeln in die dreiseitige äufsere und die länglich vierseitige innere Fläche über, wel- che beide ebenfalls glatt und überknorpelt sind, erstere durchweg, letztere nur in ihrem obern Theil, zur Articulation mit den entsprechenden Knöcheln des Waden- und des Schienbeins; auch die untere Seite bildet eine, aber tief ausgehöhlte und schräg nach vorn und aufsen gerichtete Gelenkfläche, welche mit der obern Fläche des Fersenbeinkörpers articulirt; die hintere Seite dagegen, von allen die kleinste, ist rauh, und enthält eine schräg nach innen herabsteigende, seichte Furche für die Sehne des M. flexor hallucis lo7igus, jederseits begrenzt von einem kleinen Höcker {Tuherculmn) zur Anheftung von Bändern. Der Kopf {Caput tali) ist der kleinere vordere, halbkugelige Theil des Knochens, und bildet vorn eine stark gewölbte, ovale Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Kahnbein, unten eine schmälere und schwächer gewölbte, mitunter in zwei ungleiche Felder getheilte Gelenkfläche, welche auf dem seitlichen Fortsatze und theilweis auch dem vordem Ende des Fersenbeins articulirt. Der Hals {Collum tali) ist wenig schwächer als der Kopf, und zeigt sich an der oberen und inneren Seite rauh und uneben, an der unteren und äufseren Seite aber als eine tiefe, schräg von hinten und innen nach vorn und aufsen aufstei- gende rauhe Furche, Sulcus tali, welche die beiden untern Gelenkflächen von einander trennt. 2. Das Fersenbein {Calcaneus s. Os cal- cis) ist der gröfste Knochen der Fufswurzel, von länglich viereckiger Form, liegt unter dem Sprungbein, dasselbe jedoch mit seinem hintern, die Ferse {Calx) bildenden Theil, Fersen- höcker {Tuherositas calcanei) genannt, beträcht- lich überragend, und verbindet sich oberwärts mit jenem, vorn mit dem Würfelbein. Man unterscheidet an demselben einen Körper, wel- cher die Hauptmasse des Knochens ausmacht, ein schwächeres vorderes Ende und einen seit- lichen Fortsatz. Der Körper hat an seiner obern Seite in der vordem Hälfte eine schräg vor- und abwärts geneigte, convexe Gelenk- fläche zur Verbindung mit dem Körper des Sprungbeins, während die gröfsere hintere Hälfte derselben rauh ist; auch die übrigen Seiten des Körpers sind rauh, zugleich erscheint die äufsere Seite, welche gröfstentheils dicht unter der Haut liegt, ziemlich plan, bis auf einen kleinen Höcker am vordem Theil und darüber eine Furche für die Sehne des M. pe- roneus longus, die innere Seite dagegen ist stark ausgehöhlt und im obern Theil mit einer flachen Furche versehen für die Sehne des M. flexor hallucis longus, und die untere Seite hat vorn eine platte Erhabenheit füi* die An- heftung von Bändern, hinten nahe neben einan- der zwei Höcker {Tuhercula), einen gröfsern Innern zum Ursprung für die Fascia plantaris und die Mm. alductor hallucis und flexor digi- torum communis hrevis, und einen kleinern äufsern für den M. ahductor digiti minimi; sein hin- terer Umfang ist in der obern Hälfte glatt von der Anlagerung eines Schleimbeutels, im untern Theil rauh durch den Ansatz der Achil- lessehne. Das vordere Ende, auch vor- derer Fortsatz {Processus anterior) genannt, ist niedriger und schmäler als der Körper, und hat an der vordem Seite eine dreiseitige, sat- telförmige Gelenkfläche zur Verbindung mit der hintern Fläche des Würfelbeins, sowie mitun- ter am Innern Theil des obern Randes dersel- ben eine schmale, schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche der untere Rand des Kahn- beins sich stützt. Der seitliche oder innere Fortsatz {Processus lateralis s. internus, s. Sustentaculum tali) ragt vom vordem obern Theil der Innenseite des Fersenbeinkörpers horizontal nach innen, ist ein platter, schräg nach vorn abfallender Vorsprung, und bildet an der obern Seite eine leicht concave, sich bisweilen auf die obere Fläche des Körpers fortsetzende, auch wohl in zwei Facetten getheilte Gelenk- fläche zur Verbindung mit der untern Fläche des Kopfes vom Sprungbein. Zwischen dem Körper und den Fortsätzen findet sich an der obern Seite des Knochens, dicht vor der Ge- lenkfläche für den Körper des Sprungbeins, eine schräg nach vorn und aufsen ziehende, tiefe rauhe Furche, Sulcus calcanei, und diese bildet, in Verbindung mit der entsprechen- den Furche des Sprungbeins, eine Höhlung, Sinus tarsi, w^elche von Bandmasse ausge- füllt wird. 3. Das Kahn- oder Schiffbein {Os navi- culare s. scaphoideum) ist ein ziemlich ovaler, abgeplatteter, nach den Flächen kahnförmig gekrümmter Knochen, welcher, mit querge- stelltem Längsdurchmesser und nach vorn und hinten gewandten Flächen, am innern Fufs- rande vor dem Sprungbein liegt und mit sämmt- lichen Fufswurzelknochen, aufser dem Fersen; "Beiu^ in Verbindung steht. Seine hintere ^Ke bildet eine tiefe ovale Gelenkgrube, in welche der Kopf des Sprungbeins mit seiner vordem Fläche eingreift; seine vordere Seite ist convex und bohnenförmig, und zerfällt durch zwei vom untern Rande divergirend aufsteigende