Aeufsere GescMechtstheile. 714 fassen die grofsen und die kleinen Scham- lippen, ferner die Clitoris, endlich den als Vor- hof bezeichneten Raum nebst den cavernösen Körpern desselben und den Bartholini'schen Drüsen. Die grofsen oder äufsern Schamlippen [Lahta pudendi majora s. externa) sind zwei an- sehnliche, mit fettreichem Bindegewebe erfüllte \ Hautfalten, welche sich, einander parallel, vom I Schamberg {Möns pubis s. Venerü), einer mit einem starken Fettpolster und dichten krausen Haaren versehenen Erhöhung an der Scham- beinfuge, ab- und rückwärts bis zum Damm hin i erstrecken und zwischen ihren, einander zuge- kehrten, innren Flächen eine schmale Spalte, Schamspalte {Rima pudendi), einschliefsen. Am vordem und am hintern Ende gehen die beiden Labia in einander über, dort eine schmä- lere, hier eine breitere Comniissur (Commis- j sura Idbiormi anterior et posterior) bildend, und an der hintern Commissur befindet sich eine, zwischen den Innenflächen beider Schamlippen quer ausgespannte, dünne Hautfalte von halb- mondförmiger Gestalt mit nach vorn gerichtetem, freiem concaven Rande, Schambändchen {Frenulum laliorum pudendi s. Navicula), deren obere Fläche mit dem darüber liegenden Hymen oder den Resten desselben eine, nach vorn offne, seichte Vertiefung, kahn förmige Grube {Fossa namcularis vulvae s. Scaphula), darstellt. Im jungfräulichen Zustande stofsen die beiden Schamlippen dicht an einander und : ist die Schamspalte nur eng, bei Frauen da- gegen, und namentlich bei solchen, die schon geboren haben, zeigt letztere sich erweitert und erhalten jene ein schlafferes Ansehen. Die Haut der Schamlippen hat an der, dem Schen- kel zugewandten, äufsern Fläche alle Eigen- schaften der Cutis, ist runzelig und stark mit Haaren versehen, und besitzt öfters eine dunklere Färbung als die angrenzende Haut des Schen- kels. An der Innenfläche derselben zeigt die Haut nur noch zu Anfange und in geringer Ausdehnung ein gleiches Verhalten und ist hier auch mit reichlichen, obwohl sehr kurzen und feinen, Haaren besetzt, wird dann aber feucht, glatt und geröthet, und erhält so eine schleim- hautähnliche Beschaffenheit, gleich der Haut der kleinen Schamlippen, in welche sie sich un- unterbrochen fortsetzt. An beiden Flächen ist der Hautüberzug reich an Talgdrüsen von zum Theil sehr ansehnlicher Gröfse, welche sich am behaarten Theile in die Haarbälge, am unbe- haarten direkt auf der Oberfläche öffnen. Die kleinen oder Innern Schamlippen oder Nymphen {Labia pudendi minora s. interna ». Nymphae) sind ebenfalls zwei Hautfalten, aber fettlos und weit kürzer und dünner als die vorigen, zwischen denen sie eingeschlossen liegen. Sie I haben eine seitlich zusammengedrückte Form mit glatten oder etwas warzigen Flächen und gebogenem, öfters leicht gekerbtem, freiem untern Rande, und ziehen dicht neben einander, von der Clitoris aus, zur Seite der Harnröhren- I mündung vorbei, rückwärts bis hinter die Mitte I der Innenfläche der grofsen Schamlippen, in * welche sie sich, etwas näher zum obern als zum untern Rande, unmerklich verlieren. Ihre Breite variirt derart, dafs sie bald ganz von den grofsen Schamlippen verdeckt werden, bald diese unterwärts etwas überragen, und ziemlich häufig ist die eine gröfser als die andere. Gegen das vordere Ende spaltet sich jede ( Nymphe in zwei kleinere Falten, von denen die äufsere über die Clitoris weggeht und sich mit der entsprechenden Falte der andern Seite zum Praeputium cUtoridis vereinigt, die kleinere in- nere sich an die untere Seite der Clitoris, dicht neben der der andern Seite, anheftet und, in Verbindung mit dieser, das Frenulum cUtoridis \ darstellt. Die Haut der Nymphen ist stärker ' geröthet, feucht und glatt, namentlich die in- nere Platte, welche continuirlich in die Wand des Vestibulum und der Vagina übergeht, zeigt sich ferner ganz haarlos und durchweg mit Papillen versehen, hat somit schon eine deut- lich schleimhautartige Beschaffenheit, wird je- doch von keinem Pflasterepithelium, sondern von einer Lage kernloser Epidermisschüppchen bekleidet, und enthält an beiden Flächen, be- sonders dicht gedrängt an der innern, Talg- drüsen in grofser Menge, die mit feinen Oeff- nungen frei an der Oberfläche münden. Das Bindegewebe zwischen den beiden Platten der Nymphen ist reich an Netzen elastischer Fasern, und die Lücken dieser Netze werden von an- sehnlichen Venenzweigen durchzogen, wodurch das Gewebe der Nymphen einige Aehnlichkeit mit cavernösem Gewebe erhält. Die Clitoris oder der Kitzler {Clitoris s. Memhrum muliehre) ist ein zapfenförmiger, erek- tiler Körper von etwa Länge und 2-3"' Dicke, und befindet sich im vordersten Theile \ des Vestibulum, nahe hinter der vordem Com- ' missur der Schamlippen, grofsentheils in der ; Tiefe der Haut verborgen, nur mit dem stumpf zugespitzten freien Ende als ein kaum erbsen- grofser, dreiseitiger Vorsprung, Eichel {Glans clitoridis)^ zwischen den vordem Enden der Nym- phen frei vorragend. Das Organ entspricht dem Penis des Mannes und ist aus ähnlichen zwei Schwellkörpern zusammengesetzt, nicht aber zugleich aus der Harnröhre, welche hier getrennt verläuft. Die Schwellkörper, Corpora t cavernosa clitoridis^ entspringen mit zwei, j verhältnifsmäfsig langen, cylindrischen Sehen- l