^59 Venensystem. 8G0 SO stark ist wie die rechte, verläuft vor der absteigenden Aorta und dem linken Bronchus zur linken Lunge, und zerfällt in zwei Aeste für die beiden Lappen derselben. Yon den Blutadern. Die Blutadern oder Venen (Venae), durch welche das Blut in centripetaler Rich- tung, von den Körpertheilen gegen das Herz hin, fortgeleitet wird, entstehen mittelst feiner Wurzeln aus den Capillargefäfsnetzen der Or- gane, sammeln sich, unter convergirendem Ver- lauf, zu immer stärkern Kanälen, die man in aufsteigender Folge als Reiser, Zweige, Aeste und Stämme unterscheidet, und gehen zuletzt in mehrere Hauptstämme über, von denen die einen, welche das dunkle Blut aus dem ganzen Körper aufnehmen (Körpervenen), in den rechten Vorhof, die andern, w^elche das in den Lungen hellroth gewordene Blut führen (Lungenvenen), in den linken Vorhof des Herzens sich er- giefsen. Die Zusammenmündung der Venen geschieht, analog der Zerästelung der Arterien, meist unter spitzem, selten unter rechtem oder gar stumpfem Winkel, und auch bei ihnen ist der Durchmesser des Stammes stets kleiner, als die Summe der Durchmesser der ihn zusammen- setzenden Aeste, was zur Folge hat, dafs, ent- gegengesetzt von dem Verhalten im Arterien- systeme, der zu durchströmende Raum mit dem weitern Fortrücken der Blutsäule sich allmälig mehr und mehr verengt. Ihre Form ist keine so durchweg gleichmäfsig cylindrische, wie bei den Arterien, vielmehr finden sich an ihnen von Stelle zu Stelle leichte Auftreibungen und dazwischen ebensolche Einschnürungen. In ihrer speciellen Anordnung mit Bezug auf Verlauf und Ausbreitung folgen die Venen grofsentheils den entsprechenden Arterien, sich ihnen bis zu den feinern Verzweigungen hinab dicht anschliefsend, und zeigen nur vereinzelt ein von jenen abweichendes Verhalten. Die den Arterien folgenden Venen sind entweder, wie diese, einfach, oder begleiten dieselben in doppelter Zahl, so namentlich an den Extre- mitäten, in der harten Hirnhaut, an der Zunge, während nur an wenigen Stellen, und zwar am Penis und an der Clitoris, ferner im Nabelstrange, einfache Venen von mehrfachen Arterien be- gleitet werden. Getrennt von den entsprechen- den Arterien verlaufen die Hohlvenen, die Lungenvenen, die Pfortader, die Lebervenen, die Venen der Schädelhöhle und des Rückgrats- kanals, zum Theil auch die Herzvenen, und ganz ohne Analogie im Arteriensystem sind die Azygos, die diploetischen Venen, die Blutleiter der harten Hirnhaut, endlich die dicht unter der Haut, auf oder in der oberflächlichen Fascie, sich hinziehenden Hautvenen (Vv. suhcutaneae s. superficiales)^ welche vornehmlich in Gregenden vorkommen, wo die tiefern Venen einem vielfachen Drucke bei den Muskelthätig- keiten ausgesetzt sind und daher der Blutumlauf ohne sie gefährdet wäre, wie an den Extremi- täten und am Halse. Die Anzahl der Venen überschreitet demnach an den meisten Körper- stellen die der Arterien, welche ihnen überdies j grofsentheils an Umfang nachstehen, und an- näherungsweise läfst sich die Capacität des gan- zen Veneusystems auf etwa doppelt so hoch veran- schlagen, als die des Arteriensystems. Durch , diese Vergröfserung der Bahn für das zurück- strömende Blut wird die Abnahme an Kraft ausgeglichen, mit welcher der vom Herzen aus- gehende Druck auf die Fortbewegung des Blutes, ^ nach dessen Durchgange durch das Capillar- gefäfssystem, einwirkt, wobei auch noch zu Hilfe kommen, sowohl eine mehr geradlinige Rieh- j tung der Venen neben dem gebogenen oder ge- schlängelten Verlauf der entsprechenden Arterien, ! als auch das weit zahlreichere Auftreten von ] Anastomosen zwischen den einzelnen Venen, i Die Anastomosenbildung ist ferner bei ihnen j nicht blofs auf die Zweige beschränkt, sondern i findet sich auch zwischen den gröfsern Aesten i und den Stämmen, so überall zwischen den j oberflächlichen und den tiefen Venen eines [ Körpertheils, wie auch zwischen den beiden i Venen, von denen eine Arterie begleitet ist, ' und an manchen Stellen erzeugen sie, indem j mehrere Venenzweige, meistens gleich nach | ihrem Austritt aus den Organen, zu wieder- j holten Malen sich vereinigen und wieder aus- | einander treten, mehr oder minder dichte Ge- i flechte (^Plexus venosi)^ aus denen erst die i ableitenden Stämmchen hervorgehen, so nament- j lieh am Ausgang der Harnblase, an der Pro- j stata, am Mastdarm, am Samenstrange und am i Rückgrat. Auch Inselbildungen durch Zerfall ; und Wiedervereinigung desselben Gefäfses sind i bei den Venen häufiger, als bei den Arterien. — Abweichungen vom normalen Verlauf kommen bei einigen Venen öfter, bei andern seltner vor, als bei den entsprechenden Arterien, wie überhaupt in dieser Beziehung beiderlei Gefäfse sich unabhängig von einander verhalten. | Ihre Wandungen anlangend, so sind diese { an den Venen, entsprechend der geringem j Energie, mit welcher der Blutstrom gegen sie j andrängt, weit dünner und schlaffer, als an den i Arterien, deren Wände eine um das Vier- bisi