637 Bauchspeicheldrüse. Milz, 638 richtete Furche für die V. Uenalis, welche beide Gefäfse aber auch neben einander verlaufen; zwischen dem nach hinten umgebogenen untern Fortsatz des Kopfes und dem Körper bleibt eine schräg von rechts nach links absteigende Fur- che für das Ende der V. mesenterica superior, und links neben dieser tritt die gleichnamige Arterie unter der Drüse hervor. In seinem Bau an die zusammengesetzt traubenförmigen Drüsen sich anschliefsend, be- steht das Pankreas aus gröfsern und kleinern Läppchen, von denen die kleinsten aus einem Aggregat rundlicher Drüsenbläschen gebildet sind, die dicht gedrängt auf feinen Kanälchen aufsitzen, und wird von lockrem Bindegewebe reichlich durchsetzt, wodurch es ein körniges Ansehen erhält. Die Drüsen Wäschen, etwa Vioo''^ im Durchmesser, stellen solide Massen dar, ohne Lumen, und sind erfüllt, theils von freien Kernen, theils von vollständigen Zellen mit öfters darin enthaltenen zahlreichen Fettkörn- chen. Die mit ihnen verbundenen Kanälchen sammeln sich durch successive Vereinigung zu inimer stärkern Aesten, und diese gehen zuletzt sämmtlich in einen gemeinsamen Ausführungs- gaiig, Bauchspeichel- oder Wirsung' scher*) Gang {Ductus pancreaticus s. Wir- sungianus), über, in welchen sie sich, nach rechts ziehend, einer nach dem andern unter spitzem Winkel einsenken. Dieser Gang, wel- cher das Organ in dessen Achse, doch meistens etwas näher zur vordem, als zur hintern Flä- che , der ganzen Länge nach durchsetzt, nimmt vom linken gegen das rechte Ende, in Folge des steten Hinzutritts neuer, von allen Seiten in ihn übergehender Aeste, successiv an Dicke zu, und durchbohrt .schliefslich, etwa 1''' stark, dicht unterhalb des Ductus choledochus, an die- sem genau anliegend, die innere Wand der Pars descendens des Duodenum, um, vereint mit jenem oder nahe unter ihm, sich in die Darmhöhle zu öffnen. Sehr häufig findet sich noch ein zweiter kleinerer Ausführungsgang {Ductus pancreaticus accessorius s. secu7idarius), der vom gröfsern, in der Nähe seines Endes, oberwärts ausgeht und, durch den Kopf der Drüse in einem nach links convexen Bogen aufsteigend, meist V2 -1'' über dem Hauptgange, selbstständig in das Duodenum einmündet. Der Ausftihrungsgang ist aus dichtem Bindegewebe mit beigemengten feinen elastischen Fasern zu- sammengesetzt und innen mit einem Cylinder- epithelium bekleidet, und enthält in seiner Wan- *) Joh. Georg Wirsung, ein junger Arzt aus Augs- onrg Schüler Vesling's, f 1643 in Padua, hat diesen Oang uiim Menschen entdeckt 'Fiyur% ductus cMjusdam etc. noviter \^n'pmcreate ohse.rvati, Padov. I(i43, /oZ), den jedoch schon vorher Moritz Hoffraann, Prof. zu Altdorf, am Truthahn autgetunden und ihm gezeigt haben soll. duiig zahlreiche sehr kleine Körperchen von gleichem Bau wie die traubigen Schleimdrü- sen. — Mitunter kömmt in geringerer oder gröfserer Entfernung von der Bauchspeichel- drüse eine eigne Drüsenportion in der Wand des Verdauungskanals eingeschlossen vor, und namentlich beobachtet man ein solches Neben- pankreas {Pancreas accessorium) am untern Rande des Magens, ferner im Jejunum. Das Sekret des Pankreas ist der Bauch- speichel {Succus pancreaticus), eine fai'blose und durchsichtige, etwas klebrige Flüssigkeit von salzigem Geschmacke und meist schwach alkalischer Reaktion, in der sich keine andern Formelemente vorfinden, als zufällig beigemengte Epithelzellen. Dieselbe enthält etwa l^/g pCt. feste Bestandtheile, namentlich Proteinsubstanz, Fett, Extractivstofte und die gewöhnlichen Salze, und dient wahrscheinlich, theils in Verbindung mit der Galle zur Verflüssigung des genossenen Fettes, theils zur Umwandelung des noch un- verändert in den Darmkanal übergegangenen Amylum in Zucker. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Pankreas kommen aus den Aa. Uenalis, hepa- tica und mesenterica sup., von denen die erstere die Rr. pancreatici an den Körper und Schwanz der Drüse, die beiden andern aus den Aa. pancrea- tico-duodenalis sup. et inf. Zweige an den Kopf derselben abgeben. Die Venen ergiefsen sich in die Vv. Uenalis und mesenterica sup., durch welche sie in die Pfortader übergehen. Die Lymphge- fäfse vereinigen sich mit denen der Milz. — Die Nerven stammen aus den, vorzugsweise dem Sym- pathicus angehörenden Flexas hepaticus, Uenalis und mesentericus sup., und gelangen zum Pankreas in Begleitung der Gefäfse. 3. Milz. Die Milz (Dien s. Spien) ist eine Drüse ohne Ausführungsgang (Blutgefäfsdrüse), hin- sichtlich ihrer Verrichtung noch zweifelhaft, im Bau verwandt mit den Lymphdrüsen. Sie bil- det einen länglichrunden, meistens ziemlich halb eiförmigen Körper von dunkelbrauner oder blauröthlicher Farbe und teigiger Consistenz, ist 4-5'^ lang, an der umfänglichsten Stelle 3-4'' breit und 1-172^^ dick, und schwankt im Gewicht von 7 bis 9 Unzen. Ihre Lage hat die Milz im linken Hyjjochondrium, hinter dem Fundus des Magens, sich am Rippentheil des Zwerchfells vom obern Rande der 9. bis zum untern Rande der 11. Rippe hinaberstrek- kend, und kehrt, mit dem längsten Durchmes- ser fast senkrecht gerichtet, die eine Fläche nach aufsen und zugleich etwas nach hinten, die andere nach innen und vorn. Die äufsere Fläche ist gewölbt, entsprechend der Conca- vität des Zwerchfells, an welche sie sich fast