794 793 Truncus thyreo-cervicalis. c) A. cervicalis superficialis s. trans- versa (oberflächliche Nackenpiilsader) entspringt meist gemeinschaftlich mit dem vorigen Aste, bisweilen mit dem folgenden, verläuft in querer Richtung, etwa 1^^ oberhalb des Schlüsselbeins, vor (seltner hinter) dem M. scalenus ant. und durch die Oberschlüsselbeingrube, nur bedeckt vom M. suhcutaneus colli und dem oberfläch- lichen Blatte der Fascia cervicalis^ nach aufsen gegen den vordem Rand des M. cucullaris, dann unter diesem weg nach hinten, versorgt alle diese Muskeln, vorzüglich den letztgenannten, und die Haut, sowie aufserdem die Mm. omo- hyoideus, levator scapulae, splenii und rhomhoidei, und anastomosirt aufwärts mit den Aa. occipi- talis und cervicales ascendens und profunda^ ab- wärts mit den Aa. transversae scapulae und colli. d) A. transversa scapulae s. sup?^asca- pularis (quere Schulterblattpulsader), öfters ein j direkter Ast der Subclavia, bisweilen am Ur- sprung mit der A. transversa colli vereinigt, geht zuerst, ebenfalls meist vor dem M. scale- nus ant. vorbei, nach aufsen und unten zur hin- j tern Seite des Schlüsselbeins, dann längs dieser, j vor der A. subclavia und über der F. subclavia^ I quer nach aufsen und hinten zum obern Rande i des Schulterblatts, tritt durch dessen Incisura scapulae, meist über dem Querbande derselben, in die Fossa swpraspinata, und steigt hierauf hinter dem Halse des Schulterblatts, dicht auf dem Knochen, zur Fossa infraspinata herab. In diesem Verlaufe giebt sie Zweige an die Mm. subclavius und cucullaris, ferner einen Ramus acromialis^ welcher, letztern Muskel an I seiner Insertion durchbohrend, sich in der Ge- gend des Acromion ausbreitet, versorgt dann den M. supraspinatus, und endet im M. infra- spinatus, wo sie mit der A. circumflexa scapulae aus der A. axillaris anastomosirt. 3. A. transversa colli s. scapularis po- sterior (quere Nackenpulsader) entspringt am obern Umfange der Subclavia, meist erst von der 2. Portion derselben oder noch weiter nach aufsen, läuft in der Tiefe der Oberschlüssel- beingrube, gewöhnlich umfafst von den Nerven des Armgeflechts, über der A. transversa sca- I pulae, quer nach aufsen, dann, bedeckt von den Mm. cucullaris und levator scapulae., rückwärts zum Innern obern Winkel des Schulterblatts, wo sie letztern Muskel meistens durchbohrt, und zerfällt hierbei in folgende Aeste: a) Rami supraspinati gehen zum Ac?^omion, zu den j Mm. supraspinatus und cucullaris und, diesen durchbohrend, zur Haut und zum M. deltoideus^ \ und anastomosiren mit der A. transversa sca- I pulae. h) Ramus ascendens steigt zwischen den Mm. levator scapulae und splenii in die Höhe, giebt diesen Muskeln und dem M. cu- cullaris Zweige, und anastomosirt mit der A. cervicalis superficialis, c) Ramus descendens s. A. dorsalis scapulae (Rückenpulsader des Schulterblatts), der ansehnlichste Ast, läuft am Innern Rande des Schulterblatts entlang, zwischen den Mm. rhomhoidei und serratus posticus sup., abwärts bis zum untern Schulterblattwinkel, versorgt diese Muskeln, sowie die Mm. serratus anticus major und suhscapularis, und anastomo- sirt nach hinten mit den Rückenästen der Aa. intercostales, nach unten mit der A. suhscapularis aus der A. axillaris. 4. Truncus co sto-cervicalis (Rippen- Nackenstamm.) entspringt am hintern Umfange der Subclavia, meistens vom Ende der 1. oder selbst erst von der 2. Portion, geht rück- und etwas aufwärts, und theilt sich nach kurzem Verlaufe in folgende zwei Aeste, die aber ziemlich häufig selbstständig von der Subclavia abgehen: d) A. cervicalis prof unda (tiefe Nacken- pulsader) zieht, bedeckt von den Mm. scaleni, zwischen dem Querfortsatze des 7. Halswirbels und der Wurzel der ersten Rippe nach hinten, dann am Nacken auf dem M. semispinalis cer- vicis, zwischen ihm und dem M. complexus, auf- wärts bis gegen den 2. Halswirbel, schickt Rami spinales durch das letzte und vorletzte For. intervertelrale in den Rückgratskanal, und theilt ;FlG. 170> Fig. 170. Die Verzweigung der (rechten) Schlüssel- beinpulsader. — 1. Art. anonynia, sich theilend in 2. A. carotis communis dextra, und 3. A. subclavia dextra, deren zweite und dritte Portion durch 4 und 5 angedeutet sind. 6. A. vertebralis. 7. Truncus thyreo-cervicaKs. 8. A. thyreoidea inferior. 9. A. cer- vicalis ascendens. 10. A. cervicalis profunda, hier ein selbstständiger Ast der Subclavia. 11. A. transversa colli, ungewöhnlicher AVeise ebenfalls vom Truncus thyreo-cervicalis entspringend. 12. A. transversa sca- pulae. 13. A. mammaria interna. 14. A. intercostalis suprema.