91 92 Knochen des Kopfes. der Aufsenseite des Knochens ähnliche Er- höhungen {Juga alveolaria) erzeugen. — Der untere Rand {Basis mandihulae] ist abgerun- det und wulstig, auch zum Theil, besonders nach vorn, etwas auswärts umgeschlagen, und liegt unmittelbar unter der Haut. — Die äufsere Fläche ist von einer Seite zur an- dern convex, und zeigt am vordem oder Kinn- theil {MentunrI) in der Mittellinie eine, unten breitere, nach oben sich verschmälernde, senk- rechte Erhabenheit, Protuher antia men- talis s. Spina mentalis externa, sowie neben dieser jederseits eine flache Vertiefung {Fossa mentalis), ferner an jedem Seitentheil, in der Gegend unter der Alveole für den 2. Backen- zahn, eine rundliche Oeffnung, Foramen mentale s. maxillare anterius, als Mündung des Unterkieferkanals, und mehr rückwärts eine, unter und hinter dieser beginnende, erhabene Linie, Linea ohliqua externa, welche schräg nach hinten gegen den vordem Rand des Astes aufsteigt. — Die innere Fläche läuft mit der äufsern ziemlich parallel und ist in entsprechender Richtung concav, man be- merkt an ihr vorn, an der Rückseite des Kinns, FiOx. 21. in der Mittellinie, eine bis zur halben Höhe der Fläche hinaufreichende, mitunter doppelte oder oberwärts getheilte, spitze Vorragung, Spina mentalis interna, für Muskelanhef- FiG. 21. Das ünterkieferbein, im Profil. — 1. Kör- per, und 2. Ast des Unterkieferbeins. 3. Protube- rantia mentalis s. Spina mentalis externa, seitwärts begrenzt von der Fossa mentalis (4.). 5. Foramen mentale s. maxillare anterius. 6. Linea obliqua ex- terna. 7. Rinne für die A. maxillaris externa. 8. Un- terkieferwinkel. 9. Hinterer Theil der Linea obliqua interna. 10. Processus coronoideus. 11. Processus condyloideus, mit der an seiner vordem Seite, unter- halb des Gelenkköpfchens, befindlichen Vertiefung ( * ). 12. Incisura mandibulae s. semilunaris s. sigmoidea. 13. Foramen mandibulare s. maxillare posterius, von der Lingula überragt. 14. Sulcus mylohyoideus. 15. Der Alveolarrand mit den Zähnen; i. die Schnei- dezähne (Dentes incisivi); c. der Eckzahn (D. caninus); b. die beiden vordem, und m. die drei hintern Backen- zähne (D. bicuspidati et molares). tungen, und daneben jederseits eine flache Grube, von der Unterzungendrüse herrührend, sowie darunter neben einander zwei rauhe Ver- tiefungen {Fossae digastricae) zum Ansatz für die vordem Bäuche der Mm. digastrici, und dicht über jeder der letztern beginnt eine, wiederum schräg verlaufende Linie, Z«wß« ohliqua in- terna s. mylohyoidea, welche bis gegen den letzten Backenzahn rück- und aufwärts zieht und ebenfalls als Muskelinsertionsstelle dient. Die A e s t e {Brnm) steigen beiderseits vom hintern Theil des Körpers fast senkrecht in die Höhe, und bilden länglich vierseitige Platten, mit der einen Fläche nach aufsen, mit der andern nach innen gekehrt. Ihr hinterer Rand ist abgerundet und wulstig, und geht ab- wärts unter einem mehr oder minder stumpfen Winkel in den untern Rand über, welche ganze Ecke daher als Unterkief er winke 1 {An- gulus mandihulae) bezeichnet wird. — Der kür- zere vordere Rand wird von oben nach unten breiter und spaltet sich hierbei in zwei diver- girende Leisten, von denen die innere in den Alveolarrand des Körpers, die äufsere in die Linea ohliqua an der Aufsenfläche desselben sich fortsetzt. — Die äufsere Fläche ist un- eben vom Ansätze des M. masseter, und zeigt öfters, dicht vor dem Winkel, eine vom untern Rande aufsteigende, schwache Rinne für die A. maxillaris externa. — Die innere Fläche, im untern Theil rauh vom Ansätze des M. pte- rygoideus internus, enthält, ziemlich genau in der Mitte, eine weite Oeffnung, Foramen mandibular e s. maxillare posterius, an deren innerem Umfange ein dünnes Knochenplättchen, Lingula mandihulae, frei nach hinten vorspringt, und unmittelbar darunter findet sich eine von hier aus schräg nach vorn und unten ziehende, bisweilen anfangs zum Kanal ge- schlossene, seichte Furche, Sulcus mylo- hyoideus, für den gleichnamigen Gefäfs - und Nervenast. Die genannte Oeffnung führt in einen Kanal, Unterkieferkanal [Canalis mandihularis, s. maxillaris s. aheolaris inferior), welcher, zur Aufnahme des Nerven und der Gefäfse gleichen Namens bestimmt, den Unter- kiefer seiner Länge nach, näher zur Innern, .als zur äufsern Fläche, von hinten nach vorn durchsetzt, um theils am Foramen mentale sich nach aufsen zu öffnen, theils noch weiter, aber sehr verengt, durch die Knochensubstanz nach vorn vorzudringen, und in diesem Verlaufe feine Seitenkanälchen an die Alveolen und deren Scheidewände abschickt. Am Obern Ende theilt sich jeder Ast in zwei, durch einen bogenförmigen Ausschnitt, Incisura mandihulae s. semilunaris s. sig- moidea , von einander getrennte Fortsätze, einen