Verdauungsorgane. 636 635 änderungen erfahren, während der Verdauung abwärts in den Darm, f Die Wandung der Gallenwege besteht aus zwei Häuten, aufsen einer Faserhaut, innen einer Schleimhaut, von denen jene die grobem Oefäfs - und Nervenausbreitungen enthält, diese im Innern Theil von einem feinen Capillargefäfs- netz durchzogen wird. An der Gallen blas e, deren -1'" mächtige Wand an der freilie- genden untern Fläche noch vom Peritonäalüber- zuge bekleidet ist, bildet die äufsere Schicht eine einfache Bindegewebshaut, die von innen nach aufsen an Festigkeit zunimmt, und zeigt sich die innere Schicht zusammengesetzt aus abwechselnden Lagen eines straffen Bindege- webes und vielfach gekreuzter glatter Muskel- fasern , sowie aus einem sie bedeckenden Cylin- derepithelium, dessen Zellen, gleich den Epi- thelialcylindern der Dünndarmschleimhaut, an ihrem freien Ende mit einem verdickten, strei- figen Saume versehen sind. Die innere Ober- fläche der Gallenblase ist ferner ausgezeichnet durch zahlreiche, höhere und niedrigere Schleim- hautfältchen, die zu einem Gitterwerk verbunden sind und deren freier Rand hie und da in überaus kleine Zöttchen ausläuft; im Halse der Gallenblase schwinden allmälig diese gitterartig zusammenhängenden feinen Fältchen und treten an ihre Stelle stärkere quere und schräge Er- hebungen, die öfters zu einer, mitunter sich durch den ganzen Blasengang spiralig hinziehen- den, continuirlichen Klappe (Tabula Heüteri) vereinigt sind. Schleimdrüsen besitzt die Gal- lenblase nur wenige, nach Luschka gewöhn- lich, im submucösen Bindegewebe eingelagert, deren 6-15 von etwa ^j^'" Durchmesser mit zuweilen sehr langem, geschlängeltem Aus- führungsgang, der die Schleimhaut in schräger Richtung durchbohrt. Was die Gänge anlangt, so besteht deren V4~V2^'^ dicke VV^andung in beiden Schichten aus mannigfach durchkreuzten Bindegewebs- und elastischen Fasern, in der äufsern Schicht aus gröbern und lockrer ver- bundenen, in der Innern Schicht aus zartern und überaus dicht verwebten, ohne jede Bei- mengung von Muskelgewebe, und ist diese belegt mit einem Cylinderepithelium gewöhn- licher Art. An der Innern Oberfläche des Ductus hepaticus und choledachus finden sich, wie an den Aesten des erstem, zahlreiche flache Grüb- chen, die aber ordnungslos über die ganze Fläche zerstreut sind, und zwischen denselben, wie auch in ihnen, trifft man die feineu Mün- dungen traubenförmiger Schleimdrüschen, welche letztern als meist platte Körperchen von Breite mit kurzem Ausführungs- gang in der äufsern Haut der Gänge einge- schlossen liegen. Mit Gefäfsen und Nerven sind die Gallen- wege reichlich versehen. Die Gallenblase erhält ihr Arterienblut von der A. cystica, einem Aste der Leberarterie, und das von ihr zurückkeh- rende Blut gelangt durch einige Venenstämm- chen in die Pfortader. Ihre Lymphgefäfse tre- ten zur Pforte, wo sie mit denen aus der Tiefe der Leber sich vereinigen. Die Nerven kommen vom Lebergeflecht des Sympathicus. 2. Bauchspeicheldrüse. Die Bauchspeich eldrüse {Pancreas; nhv ganz, x^f Fleisch, wegen des einigermaafseu fleischartigen Ansehens) ist eine den Speichel- drüsen der Mundhöhle analoge Drüse von ab- geplattet länglicher, bandartiger Gestalt und gelb - oder grauröthlicher Farbe, im obern Theil der Bauchhöhle befindlich, wo sie, mit den Flächen nach vorn und hinten, mit den Rän- dern nach oben und unten gekehrt, sich in querer Richtung vor der hintern Bauchwand, in der Höhe des ersten Lendenwirbels, hin- zieht. Man unterscheidet an ihr einen mittlem Theil oder Körper {Corpus pancreatis) und zwei Enden, ein stärkeres rechtes, Kopf {Caput pancreatis), und ein schwächeres linkes, Schwanz {Cauda pancreatis), von denen das rechte den Körper oben und unten überragt, oben mit einem kürzern, unten mit einem längern, hakenförmig nach hinten umgebogenen Fort- satz, das linke, sich allmälig verjüngend, in eine abgerundete Spitze ausläuft. Der quer- gerichtete Längsdurchmesser der Drüse mifst 6-8^', die Höhe im mittlem Theil und die Dicke Y2^^ ™d i^^^ Gewicht beträgt 2V2-3V2 Unzen. Seine Lage hat das Pankreas in der Tiefe, hinter dem Magen, von diesem nur durch den Netzbeutel des Bauchfells getrennt, dessen hin- tere Wand über die leicht gewölbte vordere Fläche der Drüse, an welche sie durch Binde- gewebe lose angeheftet ist, sich flach hinspannt; mit der fast ebenen hintern Fläche liegt das Pankreas am mittlem Theil unmittelbar vor der untern Hohlvene und der Bauchaorta, in der Gegend zwischen den Ursprüngen der A. coe- liaca und A. mesenterica superior, an den bei- den Seitentheilen vor dem Lendentheil des Zwerchfells. Sein rechtes Ende pafst in die vom Duodenum umschriebene hufeisenförmige Krümmung, diese genau ausfüflend, nur am obern Fortsatz ein wenig durch den obern Quer- theil dieses Darmstücks verdeckt, das linke Ende sieht gegen den Hilus der Milz. Der stärkere obere Rand der Drüse zeigt eine tie- fere Furche für die A. lienalis, der dünnere untere Rand öfters eine seichtere, schräg ge-