1030 X. abducens. K facialis. 1029 einer feinen Furche oder einem geschlossenen Kanälchen {Canalieulus petrosus) an der obern Fläche des Felsenbeins, nach vorn und aufsen vom N. petrosus superficialis major^ sich hinzieht, um dann durch ein besonderes Kanälchen zwi- schen dem For. ovale und dem For. spinosum (^Canalieulus innominatus) oder durch die Fissura spheno-petrosa zum hintern obern Umfang des Ohrknotens herabzusteigen, welcher durch ihn sensible Fasern zugeführt erhält, c) Ein oder zwei feine Fäden von dem die A. meningea media umspinnenden sympathischen Geflecht, welche in den hintern Umfang des Ganglion eintreten. Als Aeste des Ohrknotens zeigen sich: a) Ein Faden vom obern hintern Umfange des- selben schräg rück- und aufwärts zum M. tensor tympani. h) Ein oder zwei Verbindungsästchen vom untern hintern Theil des Knotens rück- und abwärts zum N. auriculo-temporalis. c) Einige Fäden zum iV! pterygoideus internus und zu dessen Aestehen für den M. tensor veli palatini. — Aufserdem sind hie und da noch beobachtet worden: d) Ein feiner Faden vom hintern obern Theil des Ohrknotens zur A. meningea media als Gefäfsnerv für dieselbe, e) Ein Faden nach hinten und unten zur Chorda tympani. f) Ein solcher aufwärts gegen den Vidi'schen Kanal zum iV. petrosus profundus, g) Ein ebenfalls aufsteigender Faden zur Innenseite des Gan- glion Gasseri. Das Ganglion suhmaxillare s. linguale (Unterkiefer- oder Zungenknoten, oder kleiner Meckel'scher Knoten) ist ein, kaum 1^'' breites Knötchen von meistens plattovaler Form, und hat seine Lage nahe unter dem N. Ii7igualis, da wo dieser, in der Gegend des letzten Backen- zahns, über der Unterkieferdrüse hinzieht, ober- halb dieser letztern, am hintern Rande des M. mylohyoideus. Mitunter ist dasselbe nur wenig entwickelt, und bisweilen wird es durch ein gangUöses Geflecht vertreten. Zum Unterkieferknoten gelangen: a) Einige in dessen obern Umfang eintretende kurze Aestchen des N. lingualis, zum Theil gebildet aus von diesem sich ablösenden Bündeln der Chorda tympani. b) Ein feiner Faden von dem die A. maxillaris ext. umspinnenden sympathi- schen Geflecht, welcher sich zum hintern Um- fang des Ganglion begiebt. Von diesem Knoten gehen ab: a) Zahl- reiche (4-7) Aestchen aus dem untern Umfang desselben in der Richtung nach unten, theils zur Unterkieferdrüse, theils, deren Ausführungs- gang geflechtartig umstrickend, zur Unterzungen- drüse, h) Einige Fäden vom vordem Umfang des Ganglion nach vorn und oben zum peri- pherischen Theil des iV. Ungualis, den sie in seinem weitern Verlauf begleiten. Bisweilen findet sich auch ein Aestchen vom vordem Ende des Ganglion zum JS. hypoglossus, welches den direct vom Lingualis zu letzterem gehen- den Verbindungszweigen sich zugeseflt. 6. Nervus abducens. Der xV. ahducens s. Par sextum (äufserer Augenmuskelnerv), nächst dem N. trochlearis der dünnste Hirnnerv und, gleich jenem, für nur einen Augenmuskel bestimmt, entsteht mit 5-6 Fäden aus dem obersten Theil der Pyra- mide des verlängerten Marks, dicht hinter der Brücke, auch wohl zum Theil aus dieser selbst, und reicht mit seinen Wurzelfasern bis zu einem eignen Kern am Boden der Rautengrube, neben der Medianfurche, in der Nähe des Lo- cus coeruleus. Er verläuft als, zuerst platter, dann mehr cylindrischer Stamm unter der Brücke weg schräg nach vorn, oben und aufsen, dringt neben der Basis der Sattellehne, nach unten und innen vom Trigeminus, durch eine besondere Oeffnung der Dura mater in den Sinus cavernosus, zieht in diesem, an der äus- sern Seite der Carotis interna, von einer zarten Scheide umschlossen, horizontal nach vorn, be- giebt sich, die vordere Wand des Sinus unter- halb der Einmündung der Augenvene durch- bohrend, zur obern Augenhöhlenspalte und durch diese, unterhalb des 3. Hirnnerven, in die Augenhöhle, wo er mit letzterem und dem R. nasociliaris des ersten Trigeminusastes zwischen beiden Köpfen des M. rectus externus hindurch- geht, und tritt dann alsbald an die Innenfläche dieses Muskels, um sich, unter strahliger Aus- breitung, ganz in demselben zu vertheilen. — Während seines Verlaufes längs der Aufsen- seite der Carotis empfängt der N. ahducens einen ziemlich starken Faden vom carotischen Nerven des Sympathicus, und weiterhin treten zu ihm einige feine Fädchen vom Plexus cavernosus, die ihn aber später wieder verlassen, um sich dem N. oculomotoi'ius, ferner dem ersten Ast des Trigeminus, auch wohl dem Ganglion ci- liare oder dem Ganglion sphenopalatinum. anzu- schliefsen. 7. Nervus facialis. Der TV. facialis s. communicans faciei s. Par septimum s. Portio dura paris septimi (Ant- litz- oder Gesichtsnerv) entspringt am seitlichen Umfange des verlängerten Marks, zwischen dem obern Ende der Olive und dem Corpus 65*