Gehörorgan. 459 460 Grundfläche der Spindel mit einer entsprechen- den Anzahl, in einer Spirallinie gestellter, fei- ner Oeffnungen, Tractus spiralis forami- nulentus, beginnen und, nach kürzerem oder längerem Verlaufe durch die Spindel, sich gegen die spongiöse Schicht des Spiralblattes umbie- gen; der ansehnlichste dieser Kanäle ist der ' in der Achse der Spindel gelegene, Canalis centralis modioli, welcher sich von der mittelsten gröfsten Oeffnung an deren Basis bis ans Ende der Columella erstreckt, und aufser- dem findet sich ein beträchtlich weiter Kanal von mehr dreieckiger Form, Canalis periphe- ricus s. spiralis modioli s. Rosenthalianus, am Umfang der Spindel, zwischen der spongiö- sen und compakten Masse, wo er in spiraler Richtung vom Anfang der ersten bis zum Ende der zweiten Windung, doch nur entlang der Paukentreppe, sich herumzieht und mit dieser durch zahlreiche Oeffnungen an der Innenwand : derselben zusammenhängt, andererseits an den peripherischen Oeffnungen der Spindelbasis mün- ; det. Der Endtheil der Spindel, welcher ein dünnes, compaktes Blättchen darstellt, reicht bis zur Kuppel, mit deren Innenfläche er ver- schmilzt, ist an dem einen Rande frei, und geht an dem andern ununterbrochen in das sich gegen ihn umbiegende Ende der Zwischenwand zwischen der zweiten Tour und dritten Halbtour I über, wodurch in letzterer ein konischer, mit ' der Basis gegen die Kuppel, mit der Spitze gegen das Ende der Columella gerichteter Raum entsteht, welchen man als Schneckentrieb- ter [Infundibulum Cochleae s. Scyphus Vieusse- mV*)] bezeichnet. Das knöcherne Spiralblatt {Lamina spii'dis ossea) erstreckt sich vom Umfang der Spindel in die Höhle des Schneckenkanals, die- selbe in der halben Breite quer durchschnei- dend, und hat eine jenem entsprechende spirale , Richtung. Es beginnt am Anfange der ersten ; Schnecken Windung, verläuft, sich allmälig etwas verschmälernd, bis zum Beginn der dritten Halbtour, und endet hier in ein zugespitztes, sichelförmiges Blättchen, Haken {Hamulus laminae spiralis), welches frei in den Trichter .' fiiheiuragt, seine Concavität dem freien End- rande des Spindelblattes zukehrend. Analog der Spindel, deren Verlängerung als eine Art Falte es darstellt, besteht das Spiralblatt aus zwei Blättern von compakter Substanz mit einer dazwischen liegenden spongiösen Schicht, und enthält in letzterer zahlreiche anastomosirende Kanälchen, die mit denen der Spindel zusam- menhängen, und von welchen Fortsetzungen, *) Raymond de Vieussens (1641—1715), Prof, der Med. zu MontpeUier, besonders verdient durch seine For- schungen im Gebiete der Neurologie: Traite sur la structure de l'oreille, Toulouse 1714, 4. die compakten Lamellen durchbohrend, auf' beide Flächen übergehen, wo sie, hauptsächUch an der obern, gegen die Kuppel gekehrten Fläche, als feine Querstreifen sich hinziehen. Die beiden compakten Blätter rücken einander, je weiter sie sich von der Spindel entfernen, i immer näher, bis sie zuletzt, nur durch eine Ii enge Spalte getrennt, am freien Rande in das ü häutige Spiralblatt übergehen, welches bis an | die Aufsenwand des Schneckenkanals reicht, von deren Innenfläche in der ersten Schneckenwin- dung, gegenüber dem knöchernen Spiralblatte, eine diesem analoge, schmale und dünne Kno- chenleiste (Zamina spiralis secundaria s. accesso- rid) sich erhebt. — Das Spiralblatt theilt den Innenraum des Schneckenkanals in zwei, eben- falls spiralförmig um die Spindel verlaufende Gränge oder Treppen, eine untere, der Basis nähere, und eine obere, näher zur Kuppel gelegene, von denen jene, die P a u k e n t r e p p e {ßcala tympani), an der Fenestra rotunda begin- n'end, durch das in dieser ausgespannte Neben- paukenfell von der Paukenhöhle getrennt ist, diese, die Vorhofs treppe {ßcala vestihuli), durch eine ansehnliche Oeffnung an ihrem An- fange mit dem Vorhof zusammenhängt. Die Paukentreppe ist zuerst weiter, später enger als die Vorhofstreppe, und zeigt am Anfange, dicht hinter der Fenestra rotunda, eine feine Oeffnung, Apertura interna aqtiaeductus Cochleae, an welcher ein enger Kanal, Was- serleitung der Schnecke {Aquaeductus^ Cochleae), beginnt, der weiterhin durch die Sub- , stanz des Felsenbeins, zuerst abwärts, dann ( vor- und einwärts bis zu dessen hinterem Win- kel verläuft, um hier sich mit einer feinen Mündung in der dreieckigen Grube vor der Incisura jugularis zu öffnen. Die Wandungen des knöchernen Labyrinths sind durchweg an ihrer Innenfläche von einem feinen Periost bekleidet, das an seiner glatten und glänzenden freien Fläche mit einem ein- , schichtigen Pflasterepithelium versehen ist, und letzteres überzieht auch die entsprechende Seite der das runde Fenster ausfüllenden Membran. Dasselbe secernirt eine eiweifshaltige, klare Flüssigkeit, Labyrinthwasser oder Peri- lymphe {Aquula lahyrinthi s. Liquor Cotunnii), ij von welcher sämmtliche Räume des Labyrinths | erfüllt sind, indem sie in der Schnecke deren | alleinigen Inhalt ausmacht, im Vorhof und in |j den Bogengängen die darin eingeschlossenen jl häutigen Gebilde umspült. Fortsetzungen dieser JJ Membran, nebst je einer kleinen Vene treten■ in die beiden, wegen ihrer vermeintlichen■ Bestimmung zur Fortleitung der Labyiinthflüs- sigkeit, als „Wasserleitungen" bezeichneten