1085 Schamgefleeht. Steifsbeinnerv. ' 1086 sichtlich ihrer Endausbreitimg, dem R. dorsalis des N. ulnaris nebst dem R. superficialis des N. radialis; diejenigen der Sohlen fläche [Nn. digitorum pedis plantares) entstehen sämmtlich von den beiden Endästen des N. tiUalis, und zwar gehen die für die 1., 2. und 3. Zehe und die innere Seite der 4. Zehe bestimmten aus dem TV", plantaris internus, die drei übrigen, der äufsern Seite der 4. und beiden Seiten der 5. Zehe angehörenden, aus dem N. plantaris externus hervor, von denen sonach jener dem iV. medianus, dieser dem H. volaris des N. ul- naris analog ist. Aeste des Scham- und des Steifsgeflechts. 1. N. pudendus communis s.-internus (gemeinschaftlicher oder innerer Schamnerv), ein ziemlich starker Nerv, entsteht aus den vordem Aesten des 3. und 4. Sacralnerven, geht in Begleitung der gleichnamigen Arterie durch den grofsen Hüftausschnitt, unterhalb des M. pijriformis, zur Beckenhöhle hinaus und hin- ter der Spina ischii herab, um dann, durch den kleinen Hüftausschnitt wieder in jene eintre- tend, hier an der Innenfläche des Tuber ischii und des M. obturator internus seinen Lauf vor- und einwärts fortzusetzen, und zerfällt hierbei in folgende zwei Aeste: (i) N. per in ei s. pudendus infet^ior (Damm- nerv oder unterer Schamnerv), der untere, meist etwas stärkere Ast, welcher gewöhnlich vom Stamme gleich bei seinem Wiedereintritt in den untern Theil des Beckens abgeht, ver- läuft mit der A. perinei durch die Fossa perinei nach vorn, sendet oberflächliche Zweige, welche zum Theil mit dem N. Tiaemorrhoidalis inferior und dem Perinealast vom N. cutaneus femoris post. sich verbinden, ab- und einwärts zur Haut des Dammes, tiefliegende zu den Mm. trans- versi perinei und ischiocavernosus, und verbreitet sich mit dem Endtheil am M. hilhocavernosus, dem Bulbus urethrae und der hintern Wand des Scrotum {Nn. scrotales posteriores).^ beim Weibe am M. constrictor cunni, dem Scheiden- vorhof und dem hintern Theil der Schamlippen {Nn. lahiales posteriores). l) N. dorsalis penis s. pudendus superior (Ruthennerv oder oberer Schamnerv), der obere Ast und eigentliche Fortsetzung des Stammes, steigt, in Begleitung der gleichnamigen Arterie, hinter dem Ruthenschenkel, unter Abgabe eines Zweiges an den M. ischiocavernosus., zum Schei- tel des Schambogens empor, um, unter diesem weg, neben dem Lig. Suspensorium penis, auf den Rücken des Penis tretend, an diesem ent- lang, nach aufsen von den Dorsalgefäfsen, sei- nen Lauf bis zur Eichel fortzusetzen, sendet auf dem Wege dahin zahlreiche feine Zweige sowohl zur Haut des Penis und zum Präputium, als auch durch die Albuginea in das Corpus cavernosum penis, und hat seine Endausbrei- tung in der Eichel, sich als ein dichtes Geflecht hauptsächlich an deren häutigem Ueberzug ver- theilend. — Beim Weibe ist der entsprechende Nerv weit kleiner und geht als N. dorsalis clitoridis (Kitzlernerv) zur Clitoris. 2. N. haemorrhoidalis inferior (unterer Mastdarmnerv), häufig ein Ast des vorigen Nerven, begiebt sich mit demselben zur Becken- höhle hinaus, sowie weiterhin zwischen den Ligg. spinoso- und tuberososacrum wiederum in den Beckenausgang zurück, und zieht hier im Fett der Dammgrube ein- und abwärts gegen das untere Ende des Mastdarms, um sich, in mehrere Zweige gespalten, im M. spJwicter ani externus und in der Haut des Afters zu ver- theilen. 3. Nn. haemorrhoidales medii (mittlere Mastdarmnerven), mehrere dünne Zweige aus dem 3. und 4. Sacralnerven, wenden sich nach vorn gegen die Beckeneingeweide und gehen theils in den Plexus hypogastricus inferior des Sympathicus über, theils treten sie direkt zum Mastdarm, dessen mittleres Drittel versorgend, ferner zum untern Theil der Harnblase {Nn. vesicales) und beim Weibe auch noch zur Scheide {Ni. vaginales). 4. Nn. anocoGcygei (Aftersteifsnerven), einige feine Fäden aus dem 4. und 5. Sacral- nerven, welche vor dem untersten Theil der hintern Beckenwand herabsteigen und sich theils im M. coccygeus und dem hintern Abschnitt des M. levator ani., theils, zwischen deren Bündeln weiter abwärts ziehend, in der Haut an und vor der Steifsbeinspitze bis zum After hin ausbreiten. 5. Steifsbeinnerv. Der Steifs- oder Schwanzbeinnerv {N coccygeus) ^ das letzte und kleinste Spinal- nervenpaar, entspringt vom untersten Theil des Rückenmarks, nahe über der Spitze des End- zapfens, und besitzt ebenfalls zwei deutlich ge- trennte, aber alsbald sich dicht an einander legende Wurzeln, von denen die hintere mit einem sehr kleinen Spinalganglion versehen ist, das meistens sich noch innerhalb des Sackes der Dura mater befindet. Die sehr langen Wurzeln der beiden Steifsnerven ziehen im Centrum der von den übrigen Nervenwurzeln gebildeten Cauda equina, an das Eilum termi- nale dicht angelehnt, senkrecht abwärts gegen