Athmungsorgane. 548 547 j ! felis. Die Spitze (Apex pulmonis) ist stumpf abgerundet, an der vordem Seite mit einer seichten Querfurche versehen für die Art. sub- I clavia, und liegt in der obern Oeffnung des f Brustkastens bis hinauf zur Wurzel des Halses, j die erste Rippe beim Erwachsenen um 4-6'^^ i überragend. Die Aufsenfläche ist die aus- gedehnteste und durchweg gewölbt, entsprechend der Aushöhlung der Brustwand, an die sie sich genau anschmiegt, und hat ihre gröl'ste Länge, wie die Lunge überhaupt, am hintern Theil, welcher die Längsrinne des Thorax zur Seite I der Wirbelsäule einnimmt. Die Innenfläche I ist unregelmäfsig ausgehöhlt, flacher an der I rechten, etwas tiefer, in Folge der Anlagerung I des Herzens, an der linken Lunge, und zeigt \ zunächst dem hintern Rande eine mehr oder j minder deutliche Längsfurche, linkerseits für I die Aorta thoracica, rechterseits im untern j Theil für die V. cava inferior, im obern für Fig. 132. \ \ die rechte V. anonyma. Von den Ränder n ist der vordere zugeschärft, an der rechten , Lunge ziemlich eben, an der linken unter der Fig. 132. Die Lungen, in Verbindung mit dem Herzen und der Luftröhre. — 1. Eechte, und 2. linke Herzkammer. 3. Rechter Vorhof des Herzens und 4. ein Theil des linken. 5. A. pulmonalis; 6,6. rech- ter Ast, und 7. linker Ast derselben. 8. Der oblite- rirte Ductus arteriosus Botalli. 9. Arcus aortae. 10. V. cava superior. 11. A. anonyma und V. ano- nyma dextra. 12. A. und V. subclavia dextra. 13. A. carotis dextra und V. jugularis dextra. 14. V. ano- nyma sinistra. 15. A. carotis sinistra und V. jugu- laris sinistra. 16. A. und V. subclavia sinistra. 17. Luftröhre; 18. deren rechter, und 19. linker Ast (Bronchus). 20, 20. Vv. pulmonales der rechten und der linken Seite, vor der Lungenarterie und dem Bronchus an der Lungenwurzel gelegen. 21,22. Obe- rer und mittlerer Lappen der rechten Lunge ; 23. unte- rer Lappen derselben. 24. Oberer Lappen, und 25. unterer Lappen der linken Lunge. Mitte mit einem tiefen Ausschnitt {Incisura cardiaea) versehen für die Spitze des Herzens, und liegt zur Seite des vordem Mittelfells; der hintere Rand, von allen der längste, ist im obern Theil scharf, weniger nach unten, und berührt den seitlichen Umfang der Brustwirbel- säule; endlich der untere Rand, an welchem die Basis mit den beiden Seitenflächen zusam- menstöfst, ist ringsum zugeschärft, und besteht, letzteren entsprechend, aus zwei Abschnitten, einem weit gröfsern äufsern convexen, und einem Innern concaven, von denen jener längs dem Rippenursprunge des Zwerchfells, dieser an der Convexität desselben sich hinzieht. An der Innenfläche findet sich, ziemlich das mitt- lere Drittel ihrer Höhe einnehmend, in einiger Entfernung vor dem hintern Rande, eine läng- liche, flach vertiefte Stelle, Lungen würze I oder -hilus {Kilus s. Radix s. Porta pulmo- nis), an welcher der Bronchus und die ent- sprechenden Gefäfse und Nerven ein- und aus- treten, und diese bilden in ihrer Vereinigung, durch zwischenliegendes Bindegewebe und einen von der Pleura gebildeten scheidenförniigen Ueberzug zusammengehalten, eine Art Stiel, an welchem die, längs ihrem übrigen Umfange gröfstentheils frei liegende Lunge mit dem Her- zen und der Luftröhre zusammenhängt. Li dem Stiele liegen zumeist nach vorn die Lungen- venen, dahinter die Lungenarterie, und ganz hinten der Bronchus mit den Bronchialgefäfsen und den Lungengeflechten, während seine höchste Stelle einnimmt an der rechten Lunge der Bron- chus, an der linken die Arterie. Jede Lunge wird durch einen, über ihre änfsere Fläche schräg von hinten und oben nach vorn und unten verlaufenden, tiefen Ein- schnitt {Incisura interlohularis) in zwei Lap- p e n oder Flügel, einen kleinern, mehr keil- förmigen obern und einen gröfsern, ziemlich viereckigen untern {Lohi puhnonis, superior et inferior) abgetheilt, und der obere Lappen der rechten Lunge zerfällt selbst wiederum durch einen zweiten, flachern und fast hori- zontalen Einschnitt in zwei Abtheilungen, von denen die kleinere untere, fast dreieckige, als mittlerer Lappen {Lohns medius) unterschie- den wird. Es besitzt demnach die rechte Lunge drei, die linke aber nur zwei Lappen, und von diesen zeigt jeder eine weitere Sonderung in zahlreiche Unterabtheilungen, Läppchen {Lo- huli pulmonis), deren Glrenzscheiden durch eine entsprechende Anzahl an der Oberfläche der Lunge nach verschiedenen Richtungen sich hin- ziehender, sie in vier- bis sechseckige Felder abgrenzender, schwärzlicher Linien angedeutet sind. Aufser durch die Zahl ihrer Lappen, unterscheiden beide Lungen sich von einander