Der Hiruschädel als Ganzes. 69 70 erscheint das Foramen stylom a stoideuou als Mündung des Falloppischen Kanals für den N. facialis und die A. und V. stylomastoidea, dicht vor demselben der Pr ocessus styloi- deus mit der ihn umgebenden Vagina, und seitlich von beiden, an der Aufsenfläche des Knochens, der Poms acusticus externus. Mehr rückwärts zeigt sich der Processus mastoideus, an der Innenseite desselben die Incisura mastoidea für den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf.^ und noch wei- ter einwärts die Furche für die A. occipitalis. — Neben dem vordem Theil des Foramen m.ag}2um occipitis liegt jederseits der Proces- sus condyloideus zur Gelenkverbindung mit dem ersten Halswirbel, über demselben nach aufsen das For amen c ondyloideum an- ter ius für den N. hypoglossus, und hinter dem Gelenkkuopf diiQ Fossa condy loidea mit dem Foramen condyloideum p o st erius für ein Emissarium des Querblutleiters. — Vom hintern Umfange des grofsen Hinterhauptsloches läuft die Crista occipitalis externa rück- und aufwärts gegen die gleichnamige Protu- herantia, und dieselbe ist in der Mitte bei- derseits gela-euzt von der Linea semicir- cularis inferior. b) Innere Schädelfläche. An der S c h ä d e 1 d e c k e ist die Innenfläche ziemlich gleichmäfsig concav und zeigt zahl- reiche Impressiones digitatae, Juga ce- relralia und 8ulci meningei, welche öfters ununterbrochen über mehrere Knochen sich hin- ziehen. Sie reicht nach vorn bis an die Yer- einigungssteUe der Pars f rontalis des Stirnbeins mit dessen Pars naso - orhitalis, nach hinten bis an die Pr otuh er antia occipitalis interna und die queren Schenkel der Fminentia cru- ciata. Längs ihrer Mittellinie verläuft im vordem Theil die Crista f r ontalis, weiter- hin der Sulcus longitudinalis, welcher sich vom Stirnbein aus an der Sutura sagittaUs entlang und über die Hinterhauptsschuppe fort bis zu deren Protuherantia interna erstreckt, woselbst er, sich seitlich umbiegend, meist in den rechten Sulcus transversus übergeht. Zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis bemerkt man eine Anzahl Grübchen für die Pacchioni- schen Körperchen, ferner hinter der Mitte der Pfeilnaht die Innern Mündungen der Fora- mina p arietalia, endlich am hintern Ende die beiden Fossae occipitales superiores. Die Innenfläche des Schädelgrundes {Basis cranii interna) ist ungleichmäfsig vertieft, und zerfällt in drei hinter einander liegende. durch scharfe Knochenränder geschiedene Ab- theilungen von ungleicher Form und Ausdeh- nung, die Schädelgruben {Foveae cranii), eine vordere, eine mittlere und eine hintere. Die vordere Schädelgrube, welche die vordem Lappen des grofsen Gehirns aufnimmt, ist kleiner und weniger tief als die beiden an- dern Gruben, und wird gebildet durch die Partes orhitales des Stirnbeins und den zwischen ihnen eingeschlossenen Theil des Siebbeius, sowie dahinter durch den vordem Tlieil der obern Wand des Keilbeinkörpers und die klei- nen' Keilbeinflügel, deren fi'eie Ränder nebst dem Sattelknopf sie hinterwärts begrenzen. Die beiden Seitentheile derselben, welche nach unten Fig. 15. Fig. 15. Die Schädelbasis, von aufsen. — 1,1. Der harte Gaumen, in der Mittellinie durchschnitten von der Sutura palatina, und diese im hintern Theil ge- kreuzt von der feinen Quernaht zwischen den Proc. palatini der Oberkieferbeine und den dahinter liegen- den Partes liorizontales der Gaumenbeine. 2. Foramen incisivum s. palatinum anterius. 3. Foramen palati- num posterius. 4. Spina nasalis posterior. 5. Hin- terer Rand des Vomer, die beiden Choanae von einan- der scheidend. 6. Lamina interna des Processus pte- rygoideus mit dem Sulcus tubae Eustachi! (7); 8. La- mina externa desselben. 9. Ala magna des Keilbeins. 10. Pars basilaris des Hinterhauptsbeins. 11. Fora- men magnum occipitis 12. Foramen ovale. 13. Fora- men spinosum. 14. Fossa mandibularis , zwischen den beiden Wurzeln des Proc. zygoraaticus ossis tempo- rum. 15. Porus acusticus externus. 16. Foramen lacerum anterius nebst der Fissura sphenopetrosa. 17. Foramen caroticum externum. 18. Foramen lace- rum posterius s. jugulare. 19. Processus styloideus. 20. Foramen stylomastoideum. 21. Processus mastoi- deus. 22. Condylus occipitalis s. Processus condyloi- deus ossis occipitis. 23. Fossa condyloidea mit dem Foramen condyloideum posterius. 24. Crista occipi- talis externa. 25. Linea semicircularis inferior. 26. Linea semicircularis superior. 27. Protuherantia occipitalis externa. 5*