934 Nervensystem. 933 Abarten der grauen Substanz von gelblicher, rostfarbener und schwarzer Färbung {ßuhstantia flava, ferruginea, nigra) ^ und im Rückenmark schliefst sich an dieselbe an einigen Stellen eine hellere, mehr durchsichtige Substanz, gallertartige Substanz (Suhstantia gelatinosa) ge- nannt. Die Nerven (^Nervi) sind cylindrische, öfters leicht abgeplattete Stränge, welche sich, gröfstentheils unter fortgesetzter Verästelung, weithin durch den Körper erstrecken, um schhefs- lich fein vertheilt in den Geweben zu enden. Sie haben meist eine geradlinige, seltner eine mehr oder minder gebogene Richtung, und ver- laufen theils in Begleitung der Gefäfse, insbe- sondere der Arterien, jedoch aufserhalb der Scheide derselben, theils getrennt von ihnen. Die Länge und die Stärke der Nerven sind sehr verschieden, und nicht immer entspricht ihre Gröfse dem Umfang der Organe, denen sie angehören, oder der Intensität ihrer Ver- richtung. Jeder Nerv besteht aus einer gröfsern oder geringem Anzahl neben einander liegender schwächerer Stränge, welche selbst wiederum aus zahlreichen untergeordneten Fäden zusam- mengesetzt sind, und zeigt somit eine ähnliche Zusammensetzung wie die Muskeln aus zahl- reichen gröberen und feineren Faserbündeln, die man in ihrer Stufenfolge von minderer zu immer gröfserer Stärke als primitive, secundäre etc. Bündel unterscheidet. Die Vereinigung aller dieser Theile mit einander geschieht durch Bindegewebe, welches als derbere Membran, Neurilem {Neurüemma)^ den ganzen Nerv röhrenartig einhüllt und mittelst zarterer, ins Innere desselben eindringender Fortsetzungen jedes einzelne Bündel besonders umkleidet, bis auf die Primitivbündel herab, deren Hülle ein structurloses, kernhaltiges Häutchen darstellt. Bei der Theilung der Nerven in Aeste und Zweige löst sich ein Theil der Bündel vom Stamme ab und wird selbstständig, indem das ihn umgebende Bindegewebe sich zu einer der- bem Scheide verdickt. Die Art der Verästelung ist bei den verschiedenen Nerven sehr ungleich, und manche von ihnen verlaufen ganz ungetheilt bis zu ihrer Endausbreitung in den Organen. Verbindungen der Nerven unter einander sind sehr häufig und kommen an allen Nerven vor, mit alleiniger Ausnahme des Geruchsnerven. Sie existiren sowohl zwischen verschiedenen Nerven, als auch zwischen den verschiedenen Aesten und Zweigen desselben Nerven, und be- stehen nicht, obwohl ebenfalls Anastomosen genannt, wie die Gefäfsanastomosen, in einer wirklichen Verschmelzung der beiderseitigen Fasern, sondern nur in einem einfachen Anein- anderlegen derselben, w^obei die Fasern des einen Nerven in die Scheide des andern eindringen, um mit dessen Fasern vereint, in gleicher oder in entgegengesetzter Richtung, ihren Lauf fort- zusetzen. Die Vereinigung erfolgt meist im Winkel, seltner im Bogen (Schlinge, Ansa), und es treten dabei entweder nur von dem einen Nerven Fasern zum andern (Anastomosis simplex) oder gleichzeitig auch von diesem zu jenem [Anastomosis mutua)^ letzteres gewöhnlich unter theilweiser oder vollständiger Kreuzung (Becus- satio) beider. Mitunter erstreckt sich die Ana- stomosenbildung über eine gröfsere Zahl von Nerven oder Nervenästen, und deren netzartige Vereinigungen erzeugen gröfsere und kleinere Geflechte {Plexus nervosi) ^ in denen der Faseraustausch in der Regel ein so vielfacher ist, dafs häufig jeder aus dem Geflechte aus- tretende Nerv Fasern enthält von allen den Nerven, die in dasselbe eintreten. — An und zwischen den Nerven finden sich an bestimmten Stellen graue oder grauröthliche, knotenartige, härtliche Körper von wechselnder Gröfse und Form, Nervenknoten {Ganglia)^ die bald als Anschwellungen der Nervenstränge selbst sich darstellen, bald als mehr selbstständige Gebilde zwischen diesen eingelagert sind. Die- selben besitzen ebenfalls einen neurilematischen üeberzug, und werden im Innern von Fort- setzungen desselben durchsetzt. Ihrer physiologischen Bestimmung nach, ebenso wie in ihrem anatomischen Verhalten, scheiden die Nerven sich zunächst in zwei Gruppen, in cerebrospinale und in Gan- gliennerven, von denen jene vorwiegend die animalen, diese die vegetativen Thätigkeiten vermitteln, die aber vielfach unter einander in Verbindung stehen. Die Cerebrospinal- oder Hirnrücken- marks nerven sind unmittelbare Fortsetzun- gen der Centraiorgane, mit denen vereinigt sie das animale Nervensystem darstellen, und dienen als Leiter für beide Thätigkeiten des animalen Lebens, die willkürliche Bewegung und die Empfindung. Sie haben eine w'eifse Farbe und ein glänzendes, im frischen Zustande w^elliges und quergebändertes Ansehen, sind meistens von derber, fester Consistenz, und zei- gen eine deutliche Trennung in Bündel, die nur locker mit einander verbunden sind. An ihrem centralen Ende, Ursprung oder Wurzel, hängen sie continuirlich mit dem Hirn oder Rückenmark zusammen, w^ährend ihr peripheri- sches Ende sich fein vertheilt in den Geweben verliert, und je nach ihrem Ursprünge aus dem einen oder dem andern Centraiorgan, zerfallen sie in Hirn- und in Rückenmarksnerven. Ihre Wurzeln bestehen meistens aus mehrern, mehr 59*