Kiefermuskeln. ^"-^ 281 Gesichtsmuskeln. schliefseii sich Fasern des M. subcutanem colli an, welche vom Halse aufsteigen. M. levator menti s. mentalis (Heber des Kinns), ein kleiner, ziemlich starker Muskel, entspringt am vordem Theil der Aufsen- fläche des Unterkiefers, in der flachen Grube unter dem Eck- und dem äufsern Schneide- zahn , geht, anfangs vom vorigen Muskel bedeckt, dann dicht unter der Haut, nach unten und innen, wobei seine Fasern sich ausbreiten und einige der innern auf die andere Seite hinüber- treten, und heftet sich an die Haut des Kinnes. Wirkung. Der Orlicularis oris schliefst den Mund, welcher hierbei, unter kreisförmiger Zusammenziehung und Runzelung der Lippen, sich zuspitzt und nach vorn vorschiebt, wie beim Saugen oder Pfeifen; wirkt sein innerer Theil allein, so werden die Lippen mit ihi-en freien Rändern an einander geprefst und diese einwärts gezogen, wogegen bei alleiniger Thätig- keit des äufsern Theils die Lippen mit ihren festsitzenden Rändern einander genähert und die freien Ränder etwas nach aufsen umge- schlagen werden. — Der Levator lahii swpe- rioris proprius zieht den seitlichen Theil der Oberlippe in die Höhe, und öffnet somit die Mundspalte. — Der X^m^ö*"—or«s hebt den Mundwinkel. — Die Zygomatici ziehen letztern nach oben und aufsen, wie beim ironi- schen Lachen. — Der Buccinator zieht den Mundwinkel nach hinten und aufsen, und bewirkt daher eine Verbreiterung der Muud- spalte, ist dagegen unbetheiligt bei Thätigkeiten, I welche unter Austreibung der Luft aus der Mundhöhle von Statten gehen, wie beim Blasen; wird ihm durch den Mundschliefser entgegen- gewirkt, so preist er die Backe gegen die Zahnreihen, und hilft hierdurch beim Kauen. — Der Risorius zieht den an den Mundwinkel grenzenden Theil der Backe nach aufsen, und erzeugt das mitunter daselbst beün Lachen, sich bildende Grübchen. — Der D^Usor''a)iyuli Ws^"^ zieht den Mundwinkel nach unten. — I Der D^pHs'sör ^Tähii '^ferforis zieht die Unter- I lippe ab- und zugleich etwas auswärts, oder, bei gleichzeitiger Wirkung der beiderseitigen Muskeln, gerade abwärts. — Der L^vat'dfmiMi zieht die Haut des Kinnes in die Höhe, w^elche hierbei sich spannt und runzelt, und bewirkt zugleich eine Erhebung der ganzen Unterlippe. 4. Muskeln des Unterkiefers. Die Bewegungen des Unterkiefers durch Verschiebung seines Gelenkfortsatzes nach den verschiedenen Richtungen, in denen das Kiefer- gelenk beweglich ist, geschieht hauptsächlich durch vier Muskeln, welche man, wegen ihrer vorwiegenden Thätigkeit beim Kauen, auch wohl als „Kaumuskeln" im weitern Sinne bezeichnet, nämlich die Mm. masseter^ tem- poralis, pterygoideus externus und^^^- rygoideus internus. Zergliederung. Ist die Präparation der Gesichtsrauskeln vorangegangen und wird dann die Haut vollends bis dicht an das äulsere Ohr abge- löst, so zeigt sich sofort der Masseter, auf dem Unterkieferaste aufliegend. Höher oben, in der Schläfengrube, welche er ausfüllt, erscheint der Te mporaiis mit der ihn bekleidenden Fascie, die man nunmehr von ihren Befestigungen, oben, an der halbkreisförmigen Linie, unten am Joch- bogen, abtrennt, senkrecht durchschneidet und seitwärts umschlägt; nur das untere Ende des Muskels, welches am Froc. coronoideus des Unter- kiefers befestigt ist, hat eine etwas verstecktere Lage und kömmt erst zum Vorschein, wenn man den Jochbogen an beiden Enden durchsägt und sammt dem an ihm haftenden Masseter nach unten zurücklegt. Um zum Pterygoideus externus zu gelangen, mufs man, nachdem der Schläfen- muskel in der ganzen Ausdehnung seines Ursprungs losgelöst und abwärts über den Unterkieferast zurückgeschlagen worden, letztern aus seiner Ver- bindung im Kiefergelenk mittelst Durchschneidung der Kapsel trennen und den Knochen stark nach unten ziehen, und der Pterygoideus internus wird sichtbar, wenn man die Haut und die ober- flächliche Muskelschicht in der Gegend unterhalb des Unterkieferrandes durchschneidet, die Unter- kieferdrüse entfernt und dann sämmtliche Weich- theile an der Innenseite des Knochens bis auf den Muskel ablöst. Zur vollständigen Freilegung der Petrygoidei jedoch ist es nöthig, die ganze vordere Hälfte des Unterkieferastes abzutragen, welcher zu diesem Behufe zuerst der Länge nach, von der Gegend vor dem Gelenkfortsatz bis nahe an den untern Rand, dann von hier aus quer nach vorn, und zuletzt wieder aufwärts, hinter dem letzten Backenzahn, durchsägt wird. M. masseter (Kaumuskel; (.ic(Ooäof.iai kaue), ein starker, platter, länglich vierseitiger Muskel, nahe vor dem äufsern Ohr auf dem ünterkieferaste gelegen, erstreckt sich vom | Jochbogen bis hinab zum Unterkieferrande, hat j ein geflammtes Ansehen, in Folge zahlreicher, \ ihn von den Enden aus longitudinal durch- ' setzender Sehnenstreifen, und besteht aus zwei Schichten oder Portionen, einer oberflächlichen oder äufsern, und einer tiefen oder innern, j die jedoch nur im hintersten Theil, wo zugleich jene von dieser überragt wird, deutlich geson- dert sind. Die oberflächliche Schicht ent- j springt sehnig vom untern Rande des Joch- / i beins, läuft aF- und zugleich etwas rückwärts, * I und befestigt sich am untern Rande des Unter- kieferastes bis zum Winkel, und darüber an dessen Aufsenfläche. Die tiefe Schicht ent- springt am vordem Theil der Innenfläche und am ganzen untern Rande des Jochbogens, steigt