211 212 Bänder des Brustkastens. somit zwischen den beiden obersten und den drei untersten. — Der 6. bis 9. Rippenknorpel, mitunter auch schon der 5. und 6., verbinden sich aufserdem unter einander mittelst der zunächst ihrem äufsern Ende oben und unten von ihnen ausgehenden Fortsätze, welche zu je einem Gelenk, dem Eippenknorpel- gelenk (Articulatio cartilaginum costalium), mit enger, aufsen durch Faserbündel verstärk- ter Synovialkapsel zusammentreten; im spätem Alter indefs schwindet öfters letztere und kömmt die Vereinigung blofs durch Fasermasse oder durch direkte Verschmelzung der Knorpel zu Stande. c) Verbindung der Rippen mit dem Erustbein. Mit Ausnahme der ersten Rippe, deren Knorpel meistens an dem Manubrium sterni fest angewachsen ist, verbinden sich die Rippen- knorpel aller wahren Rippen in der Regel mit dem Seitem^ande des Brustbeins zu straffen Gelenken, den B r u s t r i p p e n g e 1 e n k e n {Ar- ticulationes sterno - costales) ^ vermittelt durch je eine Kapsel und zwei sie vorn und hinten deckende Faserbänder. Fig. 58. Die vordem Bänder {Ligg. sterno-costa- lia antica s. radiatci) gehen vom vordem Um- fange des 2.— 7. Rii)penknorpels, sich strahlig ausbreitend, gegen die vordere Fläche des Brustbeins, wo sie sich mit denen der andern Seite verweben, wie auch mit dem sehnigen Ursprünge des grofsen Brustmuskels zusammen- hängen. Die hintern Bänder {Ligg. sterno-costa- lia postica) verlaufen, in ähnlicher Richtung wie die vorigen, an der hintern Seite der Gelenke, Fig. 58. Die Eänder des Brustbeins und seiner Rippen - und Schlüsselbeinverbindungen, von vorn. — 1. Lig. capsulare sterno - claviculare. 2. Lig. inter- claviculare. 3. Lig. rhomboideum s. costo - claviculare. 4. Der Zwischengelenkknorpel des linken Brustschlüs- selbeingelenks mit den beiden Abtheilungen der Ge- lenkhöhle, durch Abtragung der vordem Kapselwand freigelegt. 5. Ligg. sterno-costalia antica s. radiata, deren Verflechtung mit den gleichnamigen Bändern der andern Seite die Membrana sterni antica erzeugt. bestehen gewöhnlich aus je drei, mehr oder weniger scharf getrennten Bündeln, und hängen theils oben und unten mit einander, theils in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammen. Die Kapselbänder {Ligg. capsularia ster- nocostalia), welche die vordem Enden des 2. bis 7. Rippenknorpels in den Incisurae costa- les des Brustbeins befestigen, sind eigentlich blofs Fortsetzungen der Knorpelhaut und zeigen nicht überall dasselbe Verhalten. An der 2. Rippe, seltner auch an einer der folgenden, finden sich zwei über einander liegende, öfters ungleich grofse Kapseln, und ihre Scheidewand bildet ein kleiner Knorpelstreif {Lig. sterno- costale interarticulare), welcher sich von einem leistenförmigen Vorsprung an der Endfläche des Rippenknorpels zur Mitte des entsprechenden Brustbeinausschnitts erstreckt. An den übrigen Rippen ist die Kapsel einfach oder fehlt mitun- ter an der einen oder andern gänzlich, und geschieht dann die Verbindung blofs durch Faser- substanz, an der 6. und 7. auch wohl durch unmittelbare Verwachsung. ^) Verbindung der Brustbeinstücke mit einander. Die drei Stücke des Brustbeins vereinigen sich miteinander, gleich den Wirbelkörpern, theils durch zwischengelagerte Bandscheiben, theils durch zwei, sie vorn und hinten gemein- sam überziehende Faserhäute. Die Bandscheiben {Ligg. intersternalia), welche zwischen die einander zugekehrten Rän- der der einzelnen Brustbeinstücke eingeschoben sind, bestehen jede aus zwei Knorpelplatten und einer dazwischen liegenden Faserknorpel- schicht, zeigen jedoch mancherlei Verschieden- heiten. Mitunter ist die Zwischensubstanz ganz faserknorpelig oder auch wohl bindegewebig, und bisweilen, sowohl im jugendlichen Alter, als auch im spätem Leben, findet man hier bald Gelenkbildung, bald knöcherne Verwach- sung, jene jedoch fast nur zwischen Griff und J Körper, diese vornehmlich zwischen Körper und Schwertfortsatz. Die vordere Faserhaut {Membrana sterni antica) ist eine starke sehnige Ausbrei.- tung, welche das Brustbein an der vorderj^ Fläche der ganzen Länge nach bekleidet und mit deren Beinhaut innig verwachsen ist. Sie entsteht hauptsächhch durch die von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenstofsen- den und sich mit einander verflechtenden sterno - costalia antica, und hat, in Folge der vielfachen Durchkreuzung der strahlig ausge- breiteten Fasern derselben und ihres Zusam- menhanges mit den sehnigen Ursprüngen der grofsen Brustmuskeln, eine rauhe, ungleich-