Hirnnerven. 1043 1044 tiefer, vor dem Ende des Arcus aortae, nach aufsen vom Ansätze des arteriösen Bandes, ge- langt, sich um die untere Seite des bezüglichen Gefäfsstammes nach hinten und oben herum- schlagend , dann hinter der entsprechenden Ca- rotis communis aufsteigend, an die Seite der Luftröhre, und zieht hierauf neben und hinter dieser, in der Furche zwischen ihr und der Speiseröhre, weiter aufwärts gegen den Kehl- kopf, in welchen er schliefslich, den untern Schlundkopfschnürer durchbohrend, hinter dem untern Horn des Schildknorpels eindringt. In seinem Verlaufe entsendet der Nerv gleich an- fangs einige Rr. cardiaci zum Herzgeflecht, ferner zahlreiche Rr. tracJieales und oeso- phagei an die Trachea und die obere Hälfte des Oesophagus, empfängt einen Yerbindungs- faden vom untersten Halsknoten des Sympa- thicus, und verbreitet sich mit dem Endtheile an sämmtlichen eignen Kehlkopfmuskeln, aus- genommen den M. cricothyreoideus, nämlich an den Mm. cricoarytaenoideus lateralis et posticus, thyreoarytaenoideus, arytaenoideus transversus und epiglottidis, wie auch mit einigen Aestchen in der Schleimhaut unterhalb und an der Stimm- ritze, worunter ein längerer Faden, der mit dem absteigenden Zweige vom Innern Ast des N. laryngeus superior anastomosirt. 7. Rr. cardiaci (Herzäste), stärkere und schwächere Fäden in wechselnder Zahl, von denen die einen (2-3) vom Halstheil des Vagus während seines Verlaufs am hintern seitlichen Umfange der Carotis communis entstehen und längs dieser, dann rechterseits vor der A. ano- nyma, linkerseits vor dem Arcus aortae zur Brusthöhle niedersteigen, die andern (3-4) vom Anfange des N. laryngeus inferior, auch wohl unterhalb desselben vom Stamm des Vagus ab- gehen, und welche sich, unter geflechtartiger Verbindung mit einander und mit den gleich- namigen Zweigen des Sympathicus, zum Plexus cardiacus (s. Sympathicus) begeben. 8. Nn. pulmonales s. bronchiales (Lun- gennerven) entstehen beim Uebertritt des Vagus über den Bronchus in den hintern Mittelfell- raum, und scheiden sich in 3-4 dünnere vor- dere, welche vor, und eine gröfsere Anzahl stärkerer hinterer, welche hinter dem Bron- chus herabsteigen, jene sich zum vordem, diese zum hintern Lungengeflecht (Ple- xus pulmonalis anterior et posterior), mit einan- der vereinigend. Das hintere Geflecht, in wel- ches auch Fäden von den drei oder vier obern Brustganglien eintreten, ist weit gröfser als das vordere, und hängt einwärts, am Theilungswin- kel der Trachea, mit dem der andern Seite zusammen, wobei die Zweige des rechten und des linken Vagus einander durchkreuzen und ein derartiger Faseraustausch stattfindet, dafs zu jeder Lunge Elemente aus beiden Vagus- stämmen gelangen. Die Aeste der Lungen- geflechte vertheilen sich, an der entsprechenden Seite der Lungenwurzel hinziehend, vornehmlich an der Wandung des Bronchus und seiner Ver- zweigungen, mit denen sie in die Lungensub- stanz eintreten, und an der rechten Seite geht aufserdem ein feiner Zweig {R. pericardiacus\ der vor der Lungenwurzel herabsteigt, zum Ende der obern Hohlvene und dem angrenzenden Theil des äufsern Pericardium. 9. Nn. oesophagei (Speiseröhrennerven), zahlreiche Fäden, welche der Vagus im Ver- laufe längs der Speiseröhre abgiebt und die an dieser, unter weiterer Verästelung - und sich vielfach unter einander, sowie mit denen der andern Seite verbindend, ringsum hinziehen. Sie erzeugen hierdurch ein die Speiseröhre bis an das Ende hinab umstrickendes Geflecht, Plexus 0 esophageus (Speiseröhrengeflecht), in welchem die Fasern beider Vagusstämme sich innig vermischen und gegenseitig kreuzen, und aus dem überall zarte Fäden an die Wand der Speiseröhre treten, wo sie sich in der Muskel- und Schleimhaut verbreiten. Der Endtheil des Vagus gelangt als Fort- setzung des Plexus oesophageus, nach seinem Durchgang durch das Zwerchfell, zunächst an die Cardia des Magens, von wo aus alsdann beide Vagi, die inzwischen ihre Lage derart verändert haben, dafs der linke zum vordem, der rechte zum hintern geworden, sich in un- gleicher Weise weiter ausbreiten. Der dünnere vordere Nerv, welcher öfters in 2-3 Aeste gespalten in die Bauchhöhle eintritt, steigt vor der Cardia herab, und begiebt sich, nach vor- gängiger Geflechtbildung, Plexus gastricus anterior, oder ohne solche, theils mittelst strahlig divergirender Zweige, an welche Fäden vom Plexus coronarius des Sympathicus sich anschliefsen, zur vordem Magenwand {Rr. ga- strici).^ theils mittelst einer Anzahl Zweige, welche an der kleinen Curvatur des Magens im Omentum minus aufsteigen, zur Leber {Rr. he- patici). Der um das Doppelte stärkere hin- tere Nerv tritt, und zwar stets als ungetheil- ter Stamm, an die hintere Seite der Cardia, und verbreitet sich weiterhin in der Weise, dafs nur ein kleiner Theil, öfters ebenfalls sich zuvor in ein Geflecht, Plexus gastricus po- sterior, auflösend, in die hintere Wand des Magens bis unterhalb der Mitte ausstrahlt, der i weit gröfsere übrige Theil dagegen längs der A. coronaria ventriculi sinistra sich zum Plexus [ coeliacus des Sympathicus begiebt und entweder | ganz in diesen übergeht oder sich nur theilweis in das Ganglion semilunare dextrum einsenkt, i