689 Penis. 690 s. Vesicula prostaticd)^ welche ein Analogon des weiblichen Uterus darstellt. Dieselbe ist 5-6^'^ lang und etwa 2"^ weit, hat eine flaschenartige Form, und erstreckt sich mit dem stärkern blind- geschlossenen Theil (Grund) rück- und aufwärts durch die Drüsensubstanz bis nahe an die hin- tere Fläche der Prostata, mit dem schmälern Theil (Hals) durch den CoUiculus seminalis nach vorn gegen den Gipfel desselben, wo sie, zwi- schen den Mündungen der beiden Ductus eja- culatorn, mit einer engen, spaltförmigen Oeff- nung endet. Ihre Wand ist etwa Yd"' stark und besteht aus zwei Schichten, aufsen einer Lage cavernösen Gewebes, innen einer dünnen Schleimhaut, versehen mit einem Cylinderepithe- lium und mit zahlreichen, schlauchförmigen Drüschen. Die Cowper'sehen*) Drüsen {Glan- dulae Cowperi s. Prostatae inferiores) sind zwei kugelrunde, ungefähr erbsengrofse Drüsen von weifslicher Farbe, fester Consistenz und höcke- riger Oberfläche, welche hinter dem Bulhm urethrae, zwischen den Bündeln des M. trans- I versus perinei pro/., je 3-4'^' entfernt von der I Mittellinie, ihre Lage haben. Sie dienen, gleich der Prostata, zur Secretion einer in die Harn- röhre sich ergiefsenden, vielleicht nur diese bei der Harnentleerung schlüpfrig zu halten be- stimmten, fadenziehenden Flüssigkeit, und haben, wie jene, den Bau von zusammengesetzt trau- bigen Drüsen, deren Läppchen durch ein, reich- lich von organischen Muskelfasern durchzogenes Zwischengewebe gegen einander abgegrenzt und einzeln umhüllt werden. Die Drüsenkanälchen vereinigen sich an jeder Cowper'schen Drüse zu einem einfachen, dünnen Ausführungsgange von 1-1 ^2^' Länge, welcher, von der vordem Seite der Drüse ausgehend, zuerst durch den obern Theil des Bulbus urethrae, dann eine Strecke weit unter der Schleimhaut des Bodens der Harnröhre, schräg vor- und einwärts zieht und endlich jene im hintern Theil der Pars cavernosa durchbohrt, um hier mit einer sehr feinen Oeffnung, dicht neben dem der andern Seite, seltner beide hinter einander, zu münden. jDie Wand des Ausführungsganges und seiner lAeste besteht aus einer, an organischen Mus- kelfasern von abwechselnd longitudinalem und kreisförmigem Verlauf reichen, bindegewebigen Grundlage und mehrern Lagen eines sehr klein- zeüigen Pflasterepitheliums; die Drüsenbläschen sind gebildet aus einer strukturlosen Basal- membran und einem sie auskleidenden Cylinder- *) WiUiam Cowper (f 1710), ein berühmter englischer Anatom und Chirurg, hat diese, bei Thieren schon von Malpighi gekannten, und auch beim Menschen bereits frü- her (1684) von J. M^ry entdeckten Drüsen zuerst genauer beschrieben: PhilosopMcal Transactions, London 1799. No. 258. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. epithelium. — In seltnen Fällen findet sich noch eine kleinere dritte Drüse {Antiprostata)^ die zwischen den beiden andern liegt und sich selbstständig in die Harnröhre öffnet Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Prostata kommen hauptsächlich von der A. vesicalis inferior und der haeinorrhoidalis media, die der Cowper'schen Drüsen von der A. bulhosa, einem Aste der jmdenda communis. Die Venen bilden am Umfange der Prostata ein reichliches Geflecht, das in den Plexus pudendalis übergeht. — Die Nerven sind feine Fäden aus den untern Becken- geflechten des Sympathicus. IV. Vom männlichen Gliede. Das männliche Glied oder die Ruthe (Penis s. Memhrum virile s. Virga s. Coles s. Priapus) ist aufsen am Becken angebracht, von dessen vorderer Wand es als ein cylindrisch geformter Körper frei vorragt, und hat eine, seiner doppelten Bestimmung, als Begattungs- organ und als Hülfsorgan für die Harnentleerung, entsprechende Zusammensetzung. Seine Gröfse Fig. 156. Fig. 156. Die männlichen Harn- und Geschlechts- organe in situ, durch Abtragung der rechten Becken- hälfte freigelegt. — 1. Schambeinfuge, und 2. Kreuz- bein, im senkrechten Durchschnitt. 3. Harnblase; 4. Scheitel, und 5. Grund derselben. 6. Harnleiter der rechten Seite. 7. Uebergangsstelle der Blase in die Harnröhre. 8,8. Beckenfascie. 9. Prostata, den Anfang der Harnröhre ringförmig umgebend. 10. Pars membranacea urethrae. 11. Ausbreitung der Damm- fascie am Beckenausgang. 12. Cowper'sche Drüse. 13. Bulbus urethrae; 14. Schaft des Corpus caverno- sum urethrae. 15. Crus penis, quer durchschnitten. 16. Oberer Theil des Mastdarms , seitwärts zurückge- legt. 17. Excavatio recto-vesicalis. 18. Vom Bauchfell unbedeckter, mittlerer Theil des Mastdarms. 19. Ve- sicula seminalis. 20. Vas deferens. 21. Endtheil des Mastdarms. 22. M. levator ani. 23. M. sphincter ani externus. 24. Stelle, wo die Fascia superficialis in die tiefe Fascie des Dammes übergeht. 25. Peritonäal- überzug der hintern Blasenwand. 44