800 Verzweigung der Schlüsselbeinpulsader. 799 vom vordem Umfange der Achselpulsader ober- halb der Sehne des M. Missimus dorsi, bis- weilen gemeinschaftlich mit der folgenden Ar- terie, geht vor dem Oberarmbein weg quer nach vorn und aufsen, zuerst bedeckt von den Ur- sprüngen des M. coracolrachialis und des kurzen Kopfes des M. Uceps Irachii, dann vom M. del- toideus, und verbreitet sich in diesen Muskeln, wie auch in den an den Höckern des Ober- armbeins angehefteten und in der benachbarten Beinhaut, sowie mit einem, in oder neben dem Sulcus intertubercularis aufsteigenden Zweige am Kopfe des Oberarmbeins und an der Kapsel des Schultergelenks. Fig. 171. Fig. 171. Die Verästelung der Achsel- und der Armpulsader. — 1. M. deltoideus. 2. M. biceps brachii; 3. Endsehne desselben mit dem aponeurotischen Fort- satz zur Vorderarmfascie. 4. M. brachialis internus. 5. Ursprung des M. supinator longus. 6. M. coraco- brachialis, 7. Langer Kopf, und 8. innerer oder kurzer Kopf des M. triceps brachii. 9. A. axillaris. 10. A. brachialis, von der vorigen durch eine dunkle Linie abgegrenzt. 11. A. thoracica acromialis mit ihren drei Aesten. 12. Aa. thoracicae suprema und longa s. in- ferior, letztere hauptsächlich am M. serratus anticus major (13) sich ausbreitend. 14. A. subscapularis; oberhalb derselben sieht man die sich alsbald nach hinten biegende A. circumflexa humeri posterior, und dieser gegenüber, zwischen den beiden Köpfen des M. biceps brachii, die vor dem Oberarmbein weg- gehende A. circumflexa humeri anterior. 15. A. pro- funda brachii. 16. A. collateralis ulnaris superior. 17. A. collateralis ulnaris inferior, unterwärts mit der A. recurrens ulnaris anastomosirend. 18. A. collate- ralis radialis, welche die Fortsetzung der A. profunda brachii darstellt und nach unten sich mit der A. re- currens radialis verbindet. 6. A. circumflexa humeri 'posterior (hintere Kranzpulsader des Arms), beträchthch stärker als die vorige, entspringt, derselben gegenüber, vom hintern Umfange des Stammes, verläuft durch den Raum zwischen M. teres minor, M. teres major, langem Kopfe des M. triceps Irachii und Oberarmbein nach hinten, dann um letzteres herum, bedeckt vom M. deltoideus^ nach aufsen, giebt Zweige an die genannten Mus- keln und die Mm. infraspinatus und latissimus dorsi, ferner an die Beinhaut und das Schulter- gelenk, hauptsächlich aber zum M. deltoideus, und anastomosirt mit der vorigen Arterie und mit den Aa. subscapularis und profunda brachii. c) Arteria brachialis. . ! Die A. brachialis s. humerana (Arm- oder Oberarmpulsader) zieht in der Richtung der Achselpulsader, deren ununterbrochene Fort- setzung sie darstellt, am Oberarm entlang ab- \ wärts, sich von der Innenseite desselben, die sie zuerst einnimmt, im Herabsteigen allmäUg gegen die vordere Seite wendend, und reicht vom untern Rande des grofsen Brustmuskels bis unterhalb der Ellenbogenbeuge, wo sie sich, ziemlich in der Mitte zwischen den beiden j Condylen des Oberarms, in die Aa. radialis und i ulnaris spaltet. Während ihres Verlaufs am i Oberarm befindet sich die Arterie nach innen { von den Mm. coracobrachialis und biceps brachii, : in der Furche zwischen ihnen und dem M. tri- \ ceps brachii, und liegt anfangs auf letzterm, '\ weiterhin durchweg auf dem M. brachialis in- \ ternus, unmittelbar unter der Haut und Fascie, nur am Innern Umfange mitunter etwas vofi ij den zuerst genannten Muskeln bedeckt. In def I Ellenbogenbeuge tritt sie, noch immer auf dem j M. brachialis internus aufliegend, mehr in die i Tiefe, hat innen neben sich den M. pronator \ teres, aufsen die Sehne des M. biceps brachii, \ und ist unter dem von letzterer zur Vorderarm- i binde verlaufenden aponeurotischen Fortsatz j verborgen, welcher sie von der V. mediana \ trennt. In Begleitung der Arterie, und mit I ihr in derselben Scheide eingeschlossen, befin- ] den sich die beiden Vv. brachiales, jederseits | eine, ferner der N. medianus, welcher, hoch i oben an ihrer äufsern Seite gelegen, weiterhin \ vor ihr weggeht, um zuletzt an ihrer innem ! Seite herabzusteigen, und aufserdem verläuft | eine Strecke weit längs ihrer vordem Seite, 1 jedoch durch die Fascie von ihr getrennt, die j V. basilica. | | Die Aeste, welche die Armpulsader während \ ihres ganzen Verlaufs in sehr beträchtlicher ; Zahl abgiebt, sind theils 10-16 gröfsere und