903 904 Pfortadersystem. in ihrem Laufe die Vv. gastricae hreves, gastro- epiploica sinistra und pancreaticae auf, öfters auch noch die V. mesenterica inferior, seltner die V. gastrica superior. — Mitunter ist sie doppelt, in einzelnen Fällen selbst dreifach. h) V. gastrica superior (obere Magen- vene) entspricht der A. coronaria ventriculi si- nistra, neben welcher sie von links nach rechts längs der kleinen Curvatur des Magens ihren Lauf nimmt, empfängt Aeste vom Ende der Speiseröhre und der Cardia, vom obern Theil der vordem und hintern Wand des Magens und dem Pylorus, und vom Anfange des Duodenum, und mündet in den Stamm der Pfortader, selt- ner in die Milzvene. c) V. mesenterica superior s, major (obere oder grofse Gekrösvene) geht als ein etwa 5''' dicker Stamm, im untern Theil vor, weiterhin an der rechten Seite der gleichnami- gen Arterie, aufwärts bis hinter den Kopf des Fig. 188. Fig. 188. Die Venen des Pfortadersystems. — 1. V. mesenterica inferior s. minor, am obern Ende bedeckt vom Pankreas (2). 3. V. lienalis, mit mehrern Aesten am Hilus der Milz (4) hervortretend. 5. V. gastrica superior, welche hier in die Milzvene mündet. 6. V. mesenterica superior s. major. 7. Absteigender Theil des Duodenum; 8. unterer Quertheil desselben, vor welchem die letztgenannte Vene nebst der gleich- namigen Arterie weggehen. 9. Stamm der Pfortader, hinter und zwischen der A. hepatica (10) und dem Ductus choledochus (11) gelegen; 12. Endtheilung derselben beim Eintritt in die Leberpforte. 13. Gallen- blase mit ihrem Ausführungsgange. Pankreas, wo sie in den Anfang des Pfortader- stammes übergeht, und nimmt auf diesem Wege die Vv. intestinales, iliocolica, colica dextra und colica media, sowie zuletzt noch die V. gastro- epiploica dextra (die sich öfters mit der V. co- lica dextra vereinigt) und Vv. pancreatico-duode- nales auf, welche beiden letztgenannten Venen indefs mitunter sich unmittelbar in den Stamm der Pfortader einsenken. Ziemlich häufig mün- det in die obere Gekrösvene auch die V. me- senterica inferior, und beim Fötus tritt zu ihr in den drei ersten Monaten die vom Nabel- bläschen kommende und später mit diesem schwindende V. omphalo-mesaraica. d) V. mesenterica inferior s. minor (untere oder kleine Gekrösvene) entsteht, analog der Endtheilung der gleichnamigen Arterie, aus dem Zusammenflufs der Vv. haemorrhoidalis su- perior und colica sinistra, steigt zwischen den Blättern des Mesocolon descendens bis hinter das Pankreas in die Höhe, und mündet hier in die V. lienalis oder, sich etwas nach rechts biegend, in den obern Theil der V. mesenterica superior. Der Stamm der Pfortader erstreckt sich von der Gegend hinter dem Kopf des Pankreas und oberem Quertheil des Duodenum, wo er durch die fast rechtwinkelige Vereinigung der V. lienalis und V. mesenterica superior entsteht, in fortgesetzter Richtung der letztern, als ein etwa 3'' langes und 7^" starkes Gefäfs, im Zig. hepatico-duodenale, hinter und zwischen der A. hepatica und dem Ductus choledochus, vor der untern Hohlvene, von dieser durch das Wins- low'sche Loch getrennt, mit einer leichten Nei- gung nach rechts und vorn, aufwärts gegen den rechten Theil der Leberpforte, und zerfällt, hier angelangt', unter einem sehr stumpfen Winkel, an der Theilungsstelle eine flache Erweiterung {Sinus venae portae) darstellend, in zwei Haupt- äste, einen kürzern und weitern rechten, und einen längern und engern linken, für die ent- sprechenden Leberlappen, in die sie, dem Zuge der Leberarterie und des Leberganges folgend, nach wiederholter Spaltung eintreten, um sich weiter im Parenchym zu verästeln. In den Stamm der Pfortader mündet öfters die V. gar strica superior, ferner gelangen zu ihm mitunter die Vv. gastro-epiploica dextra und pancreatico- duodenales, nicht selten auch die V. pylorica und V. cystica, von denen jedoch ebenso oft jene erst in den linken, diese in den rechten Haupt- ast sich einsenkt, und von seiner Theilungs- stelle treten häufig einige kleine Zweige zum Spigel'schen Leberlappen. — In seltenen Fällen begiebt sich die Pfortader, statt zur Leber, un- mittelbar zur untern Hohlvene, oder reicht selbst bis zum rechten Vorhof des Herzens.