597 Magen. 598 hautfalte eingelagert, die Valvula pylori dar- stellt. Die schrägen Fasern sind, ebenso wie die Längsfaseru, nur auf einen Theil des Magens, und zwar auf die linke Hälfte dessel- ben beschränkt, und haben die Form von Schleifen, welche um den linken Umfang der Cardia, unmittelbar auf der Schleimhaut, so herumgelegt sind, dafs sie mit ihren beiden Schenkeln über die vordere und die hintere Fläche des Magens, die obersten in fast hori- zontaler, die folgenden in immer mehr der senkrechten sich nähernder Richtung, von den sie bedeckenden Bündeln der Ringfaserschicht unter schi'ägen Winkeln gekreuzt, gegen den Pylorustheil und die grofse Curvatur verlaufen, in deren Nähe sie sich mittelst feiner elasti- scher Fäden in der submucösen Schicht verlie- ren. — Die einzelnen Muskellagen dienen, ihrer Faserrichtung entsprechend, zum Schliefsen und Oeffnen der Ein- und Ausgangsöffnung, ferner bewirken sie, durch regelmäfsig abwechselnde Verengerung und Erweiterung im queren Durch- messer, eine in der Richtung von links nach rechts wellig fortschreitende Bewegung, die wurm förmige Bewegung {Motus peristal- ticus), durch welche die eingenommene Nahrung mit den Wänden des Magens in vielfache Be- rührung gebracht und dem Pylorus zugeführt wird. Die Schleimhaut hat fast dieselbe Stärke wie die Muskelhaut, mit der sie ziemlich lose zusammenhängt, und ist von blafsgrauer, wäh- rend der Verdauung mehr oder minder röth- licher Farbe. Im contrahirten Zustande zeigt dieselbe zahlreiche Falten oder Runzeln, welche vornehmlich der Längsrichtung des Magens fol- gen, aber mannigfach gewunden und unter ein- ander zu einer Art Gitterwerk verbunden sind. Aufserdem wird ihre freie Fläche von feinen Furchen durchzogen, welche sie in eine Menge flach gewölbter, rundlicher oder eckiger Felder von etwa 1^'^ im Durchmesser, warzenartigen Erhabenheiten ähnlich, abtheilen, wodurch sie ein granulirtes Ansehen {etat mamelonm) erhält. Die Magenschleimhaut bildet eine ununterbro- chene Fortsetzung der Speiseröhrenschleimhaut, gegen die sie jedoch durch deren, rings um die Cardia ziehenden, unregelmäfsig ausgezack- ten Rand, an welchem ihre Längsfalten mit dem sie bekleidenden Pflasterepithelium enden, scharf abgegrenzt ist, und von welcher sie auch in ihrer Zusammensetzung wesentlich abweicht. Sie besteht aus zwei verschiedenen Lagen, einer muskulösen Grundlage und einer weit stärkern Drüsenschicht. Die muskulöse Grund- lage, auf deren Innenfläche die Drüsenschicht aufsitzt, ist eine sehr dünne, röthliche Aus- breitung, gebüdet aus glatten Muskelfasern, deren Bündel im Pylorustheil parallel zur Längs- achse des Organs, am übrigen Magen vorwie- gend ringförmig, zum kleinern Theil aber auch longitudinal und schräg verlaufen und von denen hie und da zarte Ausläufer zwischen die Drüsen eintreten sollen. Die Drüsenschicht hat eine Mächtigkeit von ziemlich '^^ und besteht fast ganz aus dicht und parallel neben einander stehenden, schlauchförmigen Drüschen, welche sich von der freien Schleimhautfläche, an der sie mit offnen Mündungen beginnen, bis zur Muskellage erstrecken, wo sie blind geschlos- sen enden, mithin die Mucosa der ganzen Dicke nach durchsetzen, so dafs ihre Länge der letztern gleichkommt. An der freien Fläche ist die Magenschleimhaut mit zahllosen seichten Grüb- chen versehen, deren leistenartig vorspringende Zwischenwände netzartig verbunden sind, zeigt daher, von der Fläche betrachtet, ein sieb- förmig durchbrochenes Ansehen, und jedes Grübchen hat am Boden eine Anzahl (2-7) kreisrunder, feiner Oeftnungen als die Aus- gänge der Drüsenschläuche; im Pylorustheil werden die Brücken zwischen letztern breiter und erheben sich gewöhnlich zu dünnen Blät- tern von etwa 1/5^ Höhe, Zottenfalten {Plicae villosae), welche ebenfalls netzförmig mit einander zusammenhängen und die stellen- weis zu feinen faden- oder kegelförmigen Aus- wüchsen, analog den Zotten des Dünndarms, sich verlängern. Die breitern Brücken nebst den Zottenfalten sind von einem Cylinderepi- thelium bekleidet, und ein solches findet sich auch in den Magengrübchen, dagegen fehlt jede Epithelialbekleidung auf den schmalen Leistchen zwischen letztern. Was die Drüsen selbst anlangt, so treten dieselben in zweierlei Form auf, als Lab - und als Schleimdrüsen. Die Lab- oder Magensaftdrüsen {Gl. dlgesii- vae), von denen allein Avahrscheinlich die für die Verdauung wesentlichsten Stoffe des Magen- saftes, das Pepsin und die Säure, abgesondert werden, sind über den ganzen Magen, mit Ausnahme der Pylorusgegend, vertheilt, und nehmen, wie die Schleimhaut selbst, gegen den Pylorus hin etwas an Höhe zu. Sie bilden ein- fache, durchschnittlich V50breite, cylindri- sche Schläuche, die an ihrem blinden Ende meist kolbig angeschwollen, öfters aber, nament- lich an der Cardia und im Antrum pyloricum, im untern Theil in zwei oder drei, zu einander parallele, mitunter wellig gebogene, auch wohl stellenw^eis ausgebuchtete, engere Schenkel ge- theilt sind, und liegen in ihrem tiefern Theil dicht an einander, während sie gegen die Ober- fläche hin in ebenso viele Gruppen zusammen- treten, als sich Magengrübchen vorfinden. Die W^andung des Drüsenschlauchs besteht aus einer 38*