Verdauung sorgane. 632 631 beiden Hauptäste einmünden. Von allen die- sen Kanälen gehen zahlreiche feine Nebenzweige aus, welche, indem sie alsbald sich weiter ver- ästeln und zum Theil mit einander anastomo- siren, sowohl um die gröfsern Pfortaderäste innerhalb ihrer Scheiden, als auch an der untern Leberfläche zwischen den benachbarten stärkern Gängen Netze bilden, und coustaut findet sich ein solches engmaschiges Netzwerk etwas grö- berer Röhrchen in der Querfurche der Leber zwischen den beiden Hauptästen des Ausfüh- rungsganges. Eine Anzahl von Gallengängen gelangt, aus der Lebersubstanz hervortretend, in Theile der häutigen Umkleidung, wo sie sich netzartig ausbreiten, theilweis auch blind mit kolbigen Anschwellungen enden, und nament- lich trifft man derartige Ausläufer, Vasa aher- rantia genannt, an zwei Stellen, im Lig. trianguläre sinistrum und in den Bindegewebs- strängen, welche bisweilen die Hohlvenengrube und die Fossa umbilicalis überbrücken. Die Wandung der Gallengänge wird um so dicker, je mehr letztere an Gröfse zunehmen. Fig. 145. und zugleich ändert sich auch ihre Textur. Sie besteht an den feinen interlobulären Zweigen aus einer structurlosen, mit längsovalen Kernen besetzten Membran und aus einem Epithelium, dessen Zellen cylindrisch geformt, aber sehr niedrig sind, so dafs sie zwischen denen des Cylinder - und des Pflasterepithels in der Mitte stehen. An den stärkern Kanälen zeigen sich als ihre Bestandtheile eine Faserhaut, zusam- mengesetzt aus mannigfach einander durch- FiG. 145. Ein Leberläppchen, im Querschnitt, 60 fach vergröfsert. — I.V. centralis lobuli, und 2,2. die in radiärer Richtung verlaufenden Vv. intra- lobulares, welche die Wurzeln des Lebervenensystems darstellen. 3,.3. Vv. interlobulares, durch die feinern Verzweigungen der Pfortader gebildet. 4,4. Das die Hauptmasse des Läppchens ausmachende Capillarge- fäfsnetz, dessen Maschenräume von den Netzen der Leberzellen erfüllt sind. kreuzenden Biudegewebsbündeln mit beige- mengten elastischen Fasern, sowie ein jene auskleidendes Cylinderepithelium, und enthält erstere ein reichliches, bis nahe an die innere Oberfläche vordringendes Gefäfsnetz und Bündel organischer Nervenfasern. Die Innenfläche der Gallengänge, an solchen mit einem Durchmes- ser von etwa ^4''' steigend bis zu den Haupt- ästen, ist mit sehr kleinen, flachen Grübchen versehen, welche in zwei einander gegenüber- stehenden Längsreihen angeordnet sind, und diese werden um so kleiner, je mehr das Cah- ber der Kanäle abnimmt. Die Aufsenseite der feinern Gallengänge, sowohl der in den Pfort- aderscheiden eingeschlossenen, als der au der untern Fläche der Leber gelegenen, hat em ungleichförmiges Ansehen, erzeugt durch zahl- reiche, gröfsere und kleinere Ausbuchtungen oder längere, einfache oder verästigte hohle Ausläufer, „Gallengangsdrüsen" genannt, in welche die Yfand übergeht; erstere bilden ent- weder einfache, mit breiter Basis oder kurzem Stiel auf dieser aufsitzende Bläschen oder Grup- pen solcher, durch einen gemeinsamen Aus- führungsgang verbundener Bläschen, letztere stellen langgezogene, verschiedentlich gekrümmte Blinddärmchen dar, und finden sich bald ver- einzelt , bald reihenweis, theils nur kleine Stel- len des Gallenkanals, theils den ganzen Um- fang desselben einnehmend. Die Lymphgefäfse der Leber sind sehr zahlreich und verbreiten sich theils an der Ober- fläche des Organs, in der Innern Lage des Peritonäalüberzugs, theils in der Tiefe, die Le- bersubstanz durchsetzend. Die oberflächlichen Lymphgefäfse bilden ein einschichtiges Netz, dessen Kanälchen zum Theil an den Knoten- punkten zu gröfsern Behältern erweitert sind, und die aus ihnen hervorgehenden stärkern Stämmchen verlaufen gröfstentheils in der Rich- tung gegen das Lig. suspensoy^um und das Lig. coronarium, von wo aus sie durch das Zwerch- fell in die Brusthöhle dringen und hier mit den Lymphdrüsen des hintern Mittelfellraums in Verbindung treten. Die tiefen entstehen am Umfange der Leberläppchen, und folgen, theils vereinzelt, theils zu Netzen vereinigt, zuerst den Vv. interlobulares, dann den stärkern Zwei- gen der Pfortader, der Leberarterie und der Gallengänge, sie innerhalb ihrer Bindegewebs- scheiden netzartig umspinnend, in der Richtung gegen die Leberpforte, an welcher hervortre- tend sie, nebst den sich ihnen zugesellenden oberflächlichen Lymphgefäfsen der concaven Leberfläche, in einige hier gelegene kleine Lymphdrüsen übergehen. Die Nerven, ebenfalls reich an Zahl, kommen gröfstentheils aus dem Plexus coeliacus