568 567 Verdauungsorgane. drüsen, Glandulae laliales (Lippendrüsen), umgeben als eine, gegen breite Schicht die Mundspalte und liegen unmittelbar unter der Schleimhaut, durch welche sie sich von der Innenfläche der Lippen her als kleine rundliche Körner durchfühlen lassen. Die zuinnerst lie- gende Schleimhaut erstreckt sich vom freien Lippenrande, wo sie am Saume des rothen Theils beginnt, bis zum angehefteten Theil der Lippe, um hier sich gegen den vordem Ab- schnitt der Kiefer umzuschlagen, und bildet in der Mittellinie je eine, zwischen der Lippe und dem dahinter befindlichen Zahnfleisch ausge- spannte, kleine senkrechte Falte, das gröfsere Oberlippen- und das weit kleinere Unter- lippenbändchen {Frenulum lahii superio- ris et iftferioris). Die Backen {Buccae), deren oberer, die Jochbeine bedeckender Theil noch besonders als „Wange {Gena s. MaUy^ unterschieden wird, sind ununterbrochene Fortsetzungen der Lippen, und erstrecken sich von diesen aus, die Mundhöhle seitwärts begrenzend, nach hin- ten. Sie werden ebenfalls aufsen von der Ge- sichtshaut, innen von der Mundhöhlenschleim- haut gebildet, und enthalten zwischen diesen beiden Lamellen, aufser Gefäfsen und Nerven, den M. huccinator und eine ansehnliche Fett- anhäufung, sowie theils einwärts von ersterem, theils zwischen dessen Fasern, zahlreiche den Lippendrüsen analoge Schleimdrüsen, Glan- dulae luccales s. genales (Backen- oder Wangendrüsen), mehr vereinzelt zunächst dem Mundwinkel, in gröfserer Menge weiter nach hinten, und als einen dichteren Haufen in der Gegend des letzten Backenzahns {Gl. molares). Die Schleimhaut der Backe geht oben und unten, sich gegen den seitlichen Theil der Kiefer um- biegend, in das Zahnfleisch, hinterwärts, am vordem Rande des aufsteigenden Unterkiefer- astes vorbei, in die Schleimhaut der Innern Mundhöhle über, und wird, gegenüber dem 2. oder 3. obern Backenzahn, jederseits von einer kleinen rundlichen Oeffnung, der Mün- dung des Ausführungsganges der Ohrspeichel- drüse, durchbohrt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Lippen sind die Aa. coronariae lahii sup. et inf. aus der Maxillaris externa, die der Backen sind die Aa. buccales, ebenfalls Aeste der letztern, ferner die A. transversa faciei aus der Tempora- Iis superf., und die Aa. huccinatoria und infraor- hitalis aus der Maxillaris interna. Die Venen haben einen entsprechenden Verlauf und bilden Geflechte, deren Stämmchen sich hauptsächlich in die V. facialis ant. ergiefsen. Die Lymphge- fäfse gelangen gröfstentheils zu den Gl. lymph. suhmaxillares. — Die Nerven kommen theils vom 2. und 3. Ast des Trigeminus, theils vom Facialis, und zwar von jenem vornehmlich die für die äufsere Haut und die Schleimhaut, von diesem die für die Muskeln. Der 2. Ast des Trigeminus schickt aus dem N. infraorbitalis die Nn. labiales superiores zur Oberlippe, und aus den Nn. subcutaneus ma- lae und dentales posteriores superiores Zweige zur Backe, während der 3. Ast aus dem N. mandibu- lar is die Nn. labiales inferiores zur Unterlippe abgiebt und sich mittelst des N. buccinatorius in der Backe verbreitet. Vom Facialis gelangen die Nn. buccales zur Backe und Zweige des N. subcu- taneus maxillae inf. zur Unterlippe. b) Gaumen. Der Gaumen {Falatuni) ist eine, die Mund- höhle von oben, und zum Theil auch von hin- ten begrenzende, knöchern - häutige Wand, deren gröfserer vorderer, fester Theil als har- ter Gaumen, der hintere bewegliche als wei- cher Gaumen unterschieden wird. Der harte Gaumen (Palatum durum s. stalile) bildet die leicht gewölbte Decke der Mundhöhle, durch welche diese von der Nasen- höhle getrennt wird, und besteht aus einem, vom untern Theil der Oberkiefer- und der Gaumenbeine gebildeten, knöchernen Gerüste (s. S. 102) und einer, dieses unterwärts beklei- denden und mit der Beinhaut durch eine starke fibröse Lage innig verwachsenen Fortsetzung der Mundhöhlenschleimhaut. Letztere ist derb und mächtig, zum Theil von etwas runzeliger Beschaffenheit, zeigt öfters in der Mittellinie, entsprechend der Gaumennaht, eine longitudi- nale Erhabenheit {Raphe), sowie an deren vor- derm Ende, nahe hinter den Innern Schneide- zähnen , auf einer warzenartigen Erhöhung, die einfache oder doppelte, sehr feine Mündung der Nasengaumenkanäle, und geht vorn und seitlieh in das Zahnfleisch, hinten ununter- brochen in den weichen Gaumen über. Unter der Schleimhaut, in dem submucösen Faser- gewebe eingelagert, findet sich eine Schicht von Schleimdrüsen, Glandulae palatinae (Gaumendrüsen), welche an Mächtigkeit von vorn nach hinten allmälig zunimmt und die am hintern Rande des harten Gaumens sich continuirlich auf den weichen Gaumen fort- setzt. Der weiche Gaumen {Falatum motte s. mobile s. pendulum) oder das Gaumensegel (Velum palati s. palatinum) hängt als ein quer ausgespannter, beweglicher Vorhang vom hin- tern Rande des harten Gaumens schräg rück- wärts herab, und besteht aus einer Falte der Schleimhaut mit darin eingeschlofsenen Muskel- bündeln und zahlreichen Drüschen. Er bildet eine unvollkommene Scheidewand zwischen der Rachen- und der Mundhöhle, ist an seiner, der erstem zugewandten, hintern obern Fläche , leicht gewölbt, an der, gegen letztere gekehr- j ten, vordem untern Fläche entsprechend aus-