665 Harnblase. Harnröhre. 666 sendreieck {Trigonum vesicae s. Corpus tri- gonum Lieutaudii\ an welchem die Schleimhaut fester mit dem darunterliegenden Gewebe zu- sammenhängt und sich durch ihre stets faltenlose Beschaffenheit auszeichnet. Die Länge dessel- ben beträgt 6-9'^^ und sein vorderes spitzes Ende erhebt sich gewöhnlich zu einem stärkern Vorsprung {Uvula vesicae)^ welcher in das Ori- 'ficium vesicae hineinragt. Die Seitenränder des Dreiecks sind gleichmäfsig ausgeschweift, und an deren hintern Enden, zu beiden Seiten der Basis des erstem, liegen, etwa 9''' von einan- der entfernt, als zwei, schräg ein- und vorwärts ziehende, ziemlich l'^j^" lange, spaltfOrmige Oeffnungen, die Mündungen der beiden Ureteren. Erzeugt wird das Trigonum durch eine Ver- dickung des submucösen Gewebes, das auch in seiner Zusammensetzung verändert ist. Dasselbe bildet eine gelbliche Faserlage von sehr festem Gefüge, bestehend aus dicht vereinigten glatten Muskelbündeln von verschiedener Faserrichtung, zwischen denen nur dünne Bindegewebs- und elastische Faserzüge eingestreut sind, und in der Nähe der Blasenmündung ist diese Muskel- schicht noch bedeckt von einer zarten Lage longitudinaler, mit der Schleimhaut innig zu- sammenhängender Muskelfasern, welche in die muskulöse Längsfaserschicht der Harnröhre sich fortsetzt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Harnblase sind die Aa. vesicales superiores et inferiores; dieselben kommen, jederseits 4-5 an der Zahl, theils aus dem Stamme der A. liypogastrica, j theils aus verschiedenen Aesten derselben, naraent- j lieh dem offen gebliebenen Theil der umbilicalis, fer- ner der ischiadica, pudenda comm ., haeniorrhoidalis media und uterina, und verbreiten sich besonders reichlich am Grunde der Blase und im Umfange ihres Ausgangs. Die Venen sammeln sich, eben- falls am dichtesten in letzterer Gegend zusammen- tretend, zu einem die Blasenmündung umgebenden, ansehnlichen Geflecht (Plexus vesicalis), das mit den Hämorrhoidal- und Uteringeflechten zusammen- hängt und jederseits durch mehrere Aeste sich in V.hypogastrica QvgiQht. Die Lymphgefäfse treten in den Plexus lymph. Jiypogastricus. — Die Nerven kommen aus den untern Beckengeflechten des Sympathicus, einige Fäden auch, und zwar hauptsächlich für den sogenannten Blasenhals, aus dem 3. und 4. Kreuzbeinnerven. I in. Von der Harnröhre. Die Harnröhre {Urethra) ist ein dünn- häutiger, sehr dehnsamer, enger Gang, be- stimmt zur Fortleitung des Harns und aufser- dem beim Manne für den Durchgang des Samens. Sie entsteht aus dem vordem untern Theil der von Santorini gekannte Bildung zuerst genauei- be- schneben und auf deren Bedeutung hingewiesen: Ohserva- tions anatom. sur la structure de la vessie in den Mem. de lAcad. roy. des sc. de Paris, 1753. p. 13. Harnblase, als unmittelbare Fortsetzung dersel- ' ben, am Orificium s. Ostium vesicale, \ begiebt sich, unter dem Schambogen weg, zur Beckenhöhle hinaus, und gelangt zu den äufse- ren Geschlechtstheilen, wo sie, nach einem län- i geren Verlaufe beim Manne, einem kürzeren . beim Weibe, mit einer zweiten Oeftnung, Ori- \ f icium s. Ostium cutaneum, endet. Aufser I in der Länge, zeigt sich auch in ihrem übrigen Verhalten die Harnröhre bei beiden Geschlech- tern verschieden. M ä n n 1 i c h e H a r n r ö h r e (Urethra virilis). • Diese liegt, nach dem Austritt aus der Becken- höhle, durchweg im Penis eingeschlossen, in welchen sie sogleich von hinten eindringt, und den sie, nahe dem untern Umfange, der ganzen Länge nach, bis zur Spitze der Eichel, durch- setzt. Sie hat eine, zuerst, vom Ursprung aus der Blase bis nach dem Durchgang unter dem Schambogen, nach unten und hinten convexe, im weitern Verlaufe nach unten concave, somit im Ganzen eine S förmig gekrümmte Richtung, welche aber bei der Erektion des Gliedes zu Fig. 150. Fig. 150. Die männliche Harnröhre sammt der Blase im senkrechten Durchschnitt. — 1. Scheitel der Harnblase mit dem AnfangTS des Urachus. 2. Exca- vatio rectovesicalis. 3. Mündung des rechten Harn- leiters an der Innenfläche des Blasengrundes. 4. Tri- gonum vesicae s. Lieutaudii, am vordem spitzen Ende sich zur Uvula erhebend. 5. Orificium vesicae s. Ostium internum urethrae. 6. Pars prostatica der Harnröhre, von der Prostata (7,7) umgeben. 8,8. Du- ctus ejaculatorius der rechten Seite, und 9. die entspre- chende Vesicula seminalis. 10. Pars membranacea der Harnröhre. 11. Cowper'sche Drüse mit ihrem Aus- führungsgange. 12. Pars cavernosa s. spongiosa der Harnröhre; 13. Fossa navicularis im vordem Theile derselben. 14. Corpus cavernosum penis; 15. dessea hinteres Ende, das Crus penis bildend; 16. vordere» abgerundetes Ende, an vsrelchem die Tunica albuginea hinter der Basis der Eichel geschlossen endet. 17,18. Glans penis. 19. Aeufsere Harnröhrenmündung. 20. Cor- pus cavernosum urethrae, nach hinten in den Bulbus urethrae (21) auslaufend.