Tastorgan. 515 516 Lippenrande, an der Brustwarze, au der Eichel, und sehr selten auch an der Volarfläche des Vorderarms. Dieselben enthalten je 1 oder 2, selten 3-4, öfters innerhalb der Papillen sich noch weiter theilende Nervenprimitivfasern, und diese werden meistens getragen von eigenthüm- lichen länglichrunden resistenten Gebilden, den von Meifsner entdeckten Tastkörperchen {Corpuscula tactus), welche sich mit ihrem Längsdurchmesser durch die Achse der Papille von der Basis gegen die Spitze hin erstrecken, deren Breite zur Hälfte und darüber einneh- mend, auch wohl sie fast ganz ausfüllend. Diese Körperchen, von etwa V2o"V3o^'^ miii- lerer Länge und gegen zwei- bis dreimal so lang als dick, haben eine ovale oder ellipsoi- dische Form und quergestreifte Oberfläche, und bestehen aus einer homogenen Hülle, besetzt mit zahlreichen, querstehenden länglichen Ker- nen , und aus einer hellen, feinkörnigen Innen- masse nebst den eintretenden Nervenfasern, welche entweder gerade oder gewunden inner- halb der Papille, oder auf derselben, sie spira- lig umgebend, aufsteigen, um, wie es scheint, meist im Innern derselben frei zu enden. Hin und wieder finden sich mit Nervenfasern ver- sehene Papillen, in denen die Tastkörperchen fehlen, und an bestimmten Stellen der Haut geschieht die Nervenendigung mittelst Ueber- gangs in etwas abweichend von letztern geformte Gebilde, in die Pacini'schen Körperchen und die Endkolben (s. Nervensystem). h) Die Oberhaut {Epidermis s. Cuticuld) bildet die äufserste Umhüllung des Körpers, und dient diesem zur schützenden Decke, ist aber auch vielleicht als schlechter Leiter für Wärme und Elektricität ihm von Nutzen. Sie erstreckt sich über die ganze Körperoberfläche, den Verlänge- rungen und Furchenbildungen der tiefern Haut- schichten überall folgend, und geht an den Stellen, wo die äufsere Haut sich in die angren- zenden Schleimhäute fortsetzt, ununterbrochen in deren Epithelialauskleidungen über. Ihre Dicke schwankt an den verschiedenen Körper- gegenden zwischen ^50 " ^ darüber, und sie erscheint am mächtigsten in der Handfläche und Fufssohle, von besonderer Feinheit an den Augenlidern. Das Gewebe der Epidermis ist fest und wenig elastisch, besitzt weder Gefäfse noch Nerven, und zeigt sich nirgends* von Löchern (Poren) durchbohrt, dagegen an der Oberfläche mit zahlreichen feinen Grübchen versehen, die den Mündungen der Hautdrüsen und Haarbälge angehören. Die Innenfläche der Epidermis, welche an die Cutis sich genau anschmiegt, hat ein wellenförmiges Ansehen, erzeugt durch abwechselnde Vertiefungen und Erhöhungen, jene entsprechend den Papillen, diese den Einsenkungen zwischen denselben, während an ihrer Aufsenfläche die Abdrücke der einzelnen Papillen fehlen und nur die stär- kern Unebenheiten der Lederhaut, so die Papil- lenleistchen und deren Zwischenfurchen in dei- Handfläche und Fufssohle, sich ausgeprägt fin- den. Bei der weifsen Race ist die Epidermis zum gröfsten Theil blafs und durchscheinend, nur an wenigen Stellen braun bis schwärzlich, und zwar zeigt sich diese Färbung besonders stark an der Brustwarze und dem Warzenhofe, vornehmlich bei Frauen während der Schwanger- schaft und nach stattgefundenen Geburten, weni- ger auffallend am Skrotum, an den grofsen Schaamlippen und mitunter am Penis, und sehr schwach um den After und in der Achselgrube. Das mehr oder minder geröthete Ansehen, wel- ches die Körperoberfläche im Leben darbietet, entsteht von der durchschimmernden gefäfsrei- chen Lederhaut, und schwindet daher, wenn die Epidermis sich von letzterer ablöst, wie dies durch Maceration, durch Brühen und durch Anwendung von Vesicantien künstlich bewirkt wird. — Chemisch zusammengesetzt ist die Epi- dermis aus Hornstofi' und etwas gallertartiger Materie, und sie theilt mit andern Horngebilden die Eigenschaft, im Feuer zu schmelzen und angezündet mit klarer Flamme und brenzlichem Gerüche zu verbrennen. Ihre Struktur anlangend, so besteht die Oberhaut aus zwei ziemlich scharf von einander getrennten Schichten, einer Innern, mehr wei- chen und feuchten (Schleimschicht), und einer äufsern, trocknen und harten (Hornschicht), , beide von gleicher oder etwas ungleicher Dicke, meistens die erstere mächtiger als die letztere. Die Schleimschicht {Stratum mucosum) oder das Malpighi'sche*) Netz {Mucus s. Rete Malpighü), welche die Lederhaut zunächst bedeckt, in deren Papillarschicht sich ihre Sub- stanz überall einsenkt, hat in Folge der von dieser erzeugten zahlreichen Vertiefungen ein netzförmiges Ansehen und ist gebildet aus dicht neben und über einander gelagerten, kernhal- g tigen Zellen; diese haben einen theils flüssigen, ! " theils feinkörnigen Inhalt und eine längliche Form mit senkrecht gegen die Cutis gestelltem Längs- durchmesse;; und dicht anliegender Zellenniem- bran in der tiefsten Lage, sind dann mehr rundfich und prall in den folgenden Lagen, endlich platt und polygonal im oberflächlichsten Theil. Die H 0 r n s c h i c h t {Stratum corneum) ist ein dün- *) MarceUo Malpighi (1628 — 1694), Prof. der Med. ■ zu Bologna, einige Zeit zu Pisa, dann zu Messina, zuletzt \m Leibarzt des Pabstes Innocenz XII, sehr verdient um die \ wk Kenntnifs des feineren Baues der Theile und eigentlicher ! ^ Schöpfer der mikroskopischen Anatomie, hat zuerst diese Lage als besondere schleimige Hautschicht unterschieden. Cf. Ej. De externa tactus organo, Nap. 1665, 4. und Opera. , Lojxd. 1866, fol. I ^