gata) zur Aufnahme des verlängerten Marks, jugularis. 11. Pars basilaris. 31 Grundbein, Hinterhauptsbein. 32 Die einzelnen Schädelknochen sind: das Grundbein, die Scheitelbeine, das Stirn- bein, die Schläfenbeine und das Sieb- bein. Zwei von diesen, die Scheitel- und die Schläfenbeine, sind paarig, die andern drei unpaar. 1. Vom Grrundbein. Das Grundbein (Os hasilare s. spheno- occipitale) ist ein grofser, unregelmäfsig ge- formter Knochen, welcher den hintern und untern Umfang des Schädels grofsentheils ein- nimmt, wo er so zwischen die übrigen Knochen eingeschoben liegt, dafs er mit sämmtlichen Schädelknochen, und aufserdem noch mit eini- gen Gesichtsknochen, in Verbindung tritt. Der- selbe zerfällt in zwei ungleiche Abschnitte, einen hintern obern, das Hinterhauptsbein, und einen vordem untern, das Keilbein, welche beiden, ursprünglich als zwei getrennte Knochen sich darstellenden Theile, anfangs durch Knorpel {SyncJiond/rosis spheno-occipitalts)^ und erst später, nach vollendetem Wachsthum, durch Knochensubstanz mit einander zusammen- hängen. a) Hinterhauptsbein. Das Hinterhauptsbein (Os occipitis s. occipitale) bildet die hintere Wand und den hintern Theil der Grundfläche des Schädels und ist ein platter, schalenförmiger Knochen von länglichrunder Gestalt. Man unterscheidet an demselben vier Abtheilungen, den Grund- theil, die beiden Gelenk theile und den Hiuterhauptstheil, und zwischen diesen befindet sich, von ihnen rings umschlossen, eine grofse, ovale, nach vorn hin weitere Oeffnung, das grofse Hinterhauptsloch {Foramen magnum occipitis)^ welche, die Schädelhöhle mit dem Rückgratskanale verbindend, der Medulla ohlongata^ sowie den Vertebral- und Spinalge- fäfsen und den Nn. accessorü zum Durchgang dient. 1. Der Grund- oder Zapf entheil oder Körper {Pars hasilaris) ist ein kurzes und dickes, viereckiges Knochenstück, vor dem gro- fsen Hinterhauptsloche gelegen, dem es seinen abgerundeten und freien hintern Rand zukehrt, während sein rauhes und schmäleres vorderes Ende, anfangs durch Knorpelmasse, später con- tinuirlich mit dem Körper des Keilbeins zu- sammenhängt. Die seitlichen Ränder des- selben sind scharf und besitzen oberwärts je eine seichte Furche (Sulcus hasilaris), welche an eine ähnliche Furche am hintern Winkel der Schläfenbeinpyramide sich anschliefst. Von seinen beiden Flächen ist die obere glatt und rinnenförmig vertieft (Fossa pro medulla ohlon- die untere dagegen ist uneben und hat in der Mitte eine schwache Leiste oder einen kleinen Höcker [Crista hasilaris s. Tuherculum pharyn- geum) zur Anheftung der obern Wand des Schlundkopfs. 2. Die Gelenk- oder Seitentheile {Partes condyloideae s. laterales) haben eine unregel- mäfsig längliche Form und liegen zu beiden Seiten des grofsen Hinterhauptsloches, den Grundtheil mit dem Hinterhauptstheile verbin- dend. Sie besitzen unterwärts je einen ovalen, knopfförmigen Vorsprung, Gelenkknopf {Con- d^lus occipitalis s. Processus condyloideus), mit einer schwach convexen länglichen Gelenkfläche zur Verbindung mit dem ersten Halswirbel; die beiden Gelenkknöpfe haben eine schräge, nach vorn convergirende Richtung, und sind mit ihren Gelenkflächen etwas nach aufsen gekehrt, also von einander abgewandt. Hinter jedem Gelenkknopf befindet sich eine ansehnliche Ver- tiefung, Fossa condyloidea, und diese ent- hält eine, jedoch nicht beständige, rundliche Oeffnung, Foramen condyloideum poste- rius , für ein Emissärium des Sinus transversus. Weiter nach vorn, über dem Gelenkknopf, er- scheint ein gröfseres, ovales Loch, Foramen condyloideum anterius, oder vielmehr ein, schräg nach aufsen und vorn ziehender, kurzer Kanal {Canalis condyloideus anterior s. hypoglossi) für den iV^. hypoglossus, und über diesem, an der obern Innern Fläche des Gelenktheils, er- hebt sich ein abgerundeter Höcker, Processus anonymus s. Tuherculum jugulare. Letzterem Fig. 4. Fig. 4. Das Hinterhauptsbein, von aufsen. — 1. Linea semicircularis superior. 2. Protuberantia oc- cipitalis externa. 3. Crista occipitalis externa. 4. Li- nea semicircularis inferior. 5. Foramen magnum occi- pitis. 6,6. Processus condyloidei. 7. Fossa condyloidea mit dem Foramen condyloideum posterius. 8. Foramen condyloideum anterius, durch den Processus condyloi- deus verdeckt. 9. Processus jugularis. 10. Incisura