644 643 Bauchfell. Tvohl dieselben in zwei Gruppen gesondert, in „innerhalb und aufserhalb des Bauchfellsackes gelegene Organe {Organa intra et extra saccum peritomei stta).'' Der Uebergang sowohl des parietalen Theils in den visceralen, als auch der Peritonäalüberzüge der einzelnen Organe in einander geschieht an vielen Stellen unter Bildung von Duplicaturen, die man als Bänder {Ligamenta), Falten iPlicae), Gekröse [Mesen- terium, Mesocolon) und Netze {Omenta s. Epi- ploa) unterscheidet, und an gewissen Punkten, so namentlich am scharfen Leberrande und am vordem Rande der Milz, erhebt sich der Peri- tonäalüberzug zu überaus kleineu, verschieden geformten Zöttchen {Villi peritonaeales), sowie am ganzen Dickdarm zu beuteiförmigen Anhängen {Äppendices epiploicae). Die Aufsenfläche des Bauchfells hängt durch eine bald zartere, bald stärkere, auch stellenweis viel Fett enthaltende, subseröse Schicht mit den von ihm überzoge- nen Theilen zusammen, die Innenfläche ist glatt und glänzend und liegt frei. Gebildet ist das- selbe aus einer bindegewebigen Grundlage mit reichlich eingestreuten elastischen Fasern, und aus einem, diese innen bekleidenden, einfachen Pflasterepithelium. Als fernere Bestandtheile zeigen sich vielfach in ihm verbreitete feine Blutgefäfse, sowie zarte Lymphgefäfsnetze, und Nerven gelangen zu ihm, sowohl aus dem Bauchtheil des Sympathicus, als auch aus dem Phrenicus und den vordem Aesten der untern Intercostalnerven. Der Verlauf des Bauchfells ist, in Folge der grofsen Anzahl von Organen, die es be- kleidet, und wegen der mannigfachen Krüm- mungen und Windungen eines Theils dieser letztern, compHcirter als der aller übrigen serö- sen Häute, welche auch sämmtlich an Gröfse ihm bedeutend nachstehen. Bei der Beschrei- bung desselben wird an einem beliebigen Punkte der Bauchwand begonnen und von diesem aus nach der einen oder andern Richtung seine Ausbreitung durch die ganze Unterleibshöhle verfolgt, bis man wiederum zur Ausgangsstelle zurückgelangt. Von der Nabelgegend ausgehend, sieht man zunächst das Bauchfell längs der Innenfläche der vordem Bau(ihwand, an die Fascia trans- versalis angeheftet, zum Zwerchfelle aufsteigen, und hierauf dieses an seiner concaven Fläche bis zur Gegend hinter dem Centrum tendineum überziehen, wobei es in der Mittellinie das an die convexe Fläche der Leber tretende Lig. Suspensorium hepatis erzeugt. An der angegebenen Stelle des Diaphragma angelangt schlägt sich das Bauchfell, unter Uebergang des parietalen in den visceralen Theil, abwärts auf die darunter liegenden Eingeweide, und tritt als Lig. cor onarium hepatis Slü den stumpfen Rand der Leber, als Lig. phreni- cogas tricutn an die vordere Seite der Cardia des Magens und als Lig. phrenicolienale an das obere Ende der Milz, um sich in die Peritonäalüberzüge dieser Theile fortzusetzen. Als Bekleidung der Leber erstreckt sich das- selbe sodann über deren ganze convexe Fläche bis zum vordem Rande, gelangt hierauf, sich um diesen herumbiegend, auf die untere Seite des Organs, und überzieht an dieser den rech- ten und den linken Lappen bis zum hintern Rande, wo es jederseits mit dem von der obern Wand herabsteigenden Blatte zum Lig. triangu- läre zusammenstöfst, reicht dagegen in der Mitte, den viereckigen Lappen überziehend, den Spigel'schen aber unbedeckt lassend, nur bis zur Pforte. An dieser Stelle nämlich ändert das Bauchfell, von den hier ein- und austre- tenden Gebilden aufgehalten, seinen Lauf, tritt als vorderes Blatt des Omentum minus zur kleinen Curvatur des Magens, wie auch, in continuirlicher Fortsetzung desselben, rechter- seits als Lig. hepaticoduo denale zum An- fang des Duodenum, und gelangt von diesem als Lig. duodenorenale, sowie von der Stelle des rechten Leberlappens neben dem Halse der Gallenblase als Lig. hep aticore- nale zum obern Ende der rechten Niere und zur Nebenniere, während es linkerseits sich vom Magengrund als Lig. gastrolienale zum Hilus der Milz hinspannt. Nach Beklei- dung der vordem Fläche des Magens steigt es von dessen grofser Curvatur als vorderes Blatt des Omentum majus vor dem Quer- grimmdarm und dem Convolut der dünnen Därme weg bis tief in die Unterbauchgegend hinab, hierauf aber, sich am untern Rande des gro- fsen Netzes rückwärts umbiegend, als dessen hinteres Blatt wiederum bis zum Quergrimm- darm in die Höhe, zieht alsdann, diesen und sein Gekröse oberwärts bedeckend, weiter hin- auf bis zum untern Rande des Pankreas, und wendet sich hier plötzlich nach unten und vorn, um als oberes-vorderes Blatt des Mesocolon transversum zum Quergrimmdarm zurückzu- kehren, diesen selbst ringsum zu bekleiden und endlich als unteres - hinteres Blatt eben dieses Gekröses sich zur hintern Bauchwand zu be- geben. In die bisher beschriebene, sehr umfang- reiche und von den erwähnten Organen ausge- füllte Einstülpung des Bauchfellsackes schiebt sich eine zweite, kleinere und leere, der Netz- beutel {Bursa s. Saccus omentalis), welche, am freien Rande des Lig. hepaticoduodenale durch dessen Umbeugung nach hinten entstehend, von rechts nach links in die Tiefe dringt und