Verzweigung der Schenkelpulsader. 844 843 absteigenden Ast. Der Eatnus ascendens schlägt sich um die vordere und äufsere Seite des Schenkelhalses nach oben und hinten, giebt Zweige an den obern Theil der M7n. sartorius und redus femoris, den M. tensor fasciae latae, die Mm. glutaeus medius und minimus, die Hüft- ^elenkkapsel und den Trochanter major, und anastomosirt mit der Ä. glutaea superior und der A. circumflexa femoris interna. Der Ramus de 8Cendens geht zwischen den Mm. cruralis, rectus femoris und vastus externus abwärts, ver- breitet sich im obern und mittlem Theil dieser Muskeln und in der Haut an der vordem und äufsern Seite des Oberschenkels, und anasto- mosirt mit den Aa. articulares genu superiores aus der A. poplitea. c) Aa. perforantes (durchbohrende Puls- adern) entstehen nach einander vom hintern Umfange der A. profunda femoris, und treten durch die Adduktoren, dicht am Knochen, rück- wärts, um sich in den Muskeln an der hintern Seite des Oberschenkels zu verbreiten. Sie sind gewöhnlich 3 an der Zahl, mitunter aber 4 oder 5, und werden nach der Keihenfolge ihres Ursprungs als erste, zweite und dritte unter- schieden. Die erste (A. perforans prima), meistens die ansehnlichste, geht zwischen den Ansätzen des M. pectineus und des M. adductor hrevis nach hinten, durchbohrt die Sehne des M. adductor magnus, etwa 1-2^' unterhalb des Trochanter minor, und theilt sich alsdann in einen auf- und einen absteigenden Ast, von denen der erstere sich im untern Theil des M. glutaeus maximus^ im M. quadratus femoris und am Tro- chanter major verbreitet, wo er mit der A. glu- taea inferior und den Aa. circumflexae femoris anastomosirt, der absteigende Ast an die Beuger des Unterschenkels, an die Mm. adductor magnus und vastus externus und an den N. ischiadicus Zweige ertheilt, ferner die A. nutritia fe- moris superior zur Markhöhle des Ober- schenkelbeins abgiebt, und mit der A. perforans secunda sich verbindet. Die zweite (^A. perforans secunda) tritt unterhalb des M. adductor hrevis, etwa 2'^ ab- wärts von der vorigen, durch den M. adductor magnus nach hinten, verbreitet sich in diesem, sowie in den Beugern des Unterschenkels und im M. vastus externus, und anastomosirt mit den beiden andern Aa. perforantes. Die dritte (^A. perforans tertia)welche den Endtheil der A. profunda femoris darstellt, dringt, nahe über der Durchtrittsstelle der A. femoralis, durch den M. adductor magnus nach hinten, vertheilt sich in denselben Muskeln wie der vorige Ast, schickt ferner durch das Er- nährungsloch unter der Mitte des Oberschenkel- beins die A. nutritia femoris inferior s. magna ins Innere des Knochens, und anasto- mosirt mit den übrigen Aa. perforantes und mit Aesten der A. poplitea. 6. Rami muscular es, 6 bis 8 gröfsere und kleinere Aeste, die aus der A. femoralis in deren ganzem Verlaufe, nach Abgang der A. profunda femoris^ hervorgehen, und sich in den am vordem und Innern Umfange des Oberschen- kels gelegenen Muskeln verbreiten, namentlich in den Mm. sartorius, gracilis, rectus femoris, cruralis und vastus internus, und selbst noch in den Mm. adductores. 7. A. articularis genu s-uprema s. superficialis s. A. anastomotica magna (oberste oder oberflächliche Kniegelenkpulsader) ent- springt aus dem Ende der A. femoralis oder aus dem Anfange der A. poplitea, näm- lich dicht vor oder gleich nach dem Ein- tritt des Stammes in den Kanal der Sehne des M. adductor magnus, durchbohrt in letz- term Falle die vordere Wand dieses Kanals, und theilt sich alsbald in zwei Aeste, einen tiefen und einen oberflächlichen, die aber sehr häufig schon getrennt vom Stamme abgehen. Der tiefe Ast, auch Muskelgelenkast {Ramus musculo-articularis) genannt, zieht im M. vastus internus, diesem Zweige gebend, nach unten und etwas nach aufsen, und gelangt zur vordem Fläche der Kniescheibe, wo er sich in das Rete articulare genu verliert. Der ober- flächliche Ast verläuft an der Sehne des M. adductor magnus, bedeckt vom M. sartorius, ab- wärts zur Innern vordem Seite des Kniegelenks, und endet ebenfalls im Rete articulare genu. Abweichungen. Die A. femoralis zeigt öfters schon sehr früh die Theilung in die A-i^ro- funda femoris und die A. femoralis superficialis, und manchmal erfolgt dieselbe schon dicht am , Schenkelbogen, oder rückt selbst noch höher, bis in i die Beckenhöhle hinauf. Mitunter zerfällt die Ä. j femoralis superficialis in zwei Gefäfse, die später- i hin sich wiederum vereinigen (A. femoralis bifida)-, j höchst selten fehlt sie und wird durch einen, von | der A. hypogastrica ausgehenden Stamm ersetzt, | welcher, mit dem N. ischiadicus zur Beckenhöhle i hinaustretend, an der hintern Seite des Oberschen- j kels herabsteigt und sich in die A. poplitea fort- ; setzt. — Beim hohen Ursprung der jl. pr o funda \ femoris kommen aus ihr bisweilen die gewöhnlich I aus dem Anfange der A. femoralis abgehenden Aeste, und mitunter giebt sie auch noch die A. epi- j gastrica inferior ab, selbst in Gemeinschaft mit der i A. ohturatoria. Selten entsteht die A. profunda fe- \ moris erst tiefer unten, bis zu einer Entfernung | von 3'' vom Schenkelbogen und noch weiter ab- j wärts. Bei diesem tiefen Ursprünge, aber auch i beim normalen, entstehen mitunter die Aa.cir- \ cumfl ex ae femoris, eine oder beide, aus dem i Stamm der A. femoralis, und manchmal kommen j