157 Hüftbein. 158 einigte Aeste, einen horizontalen und einen absteigenden. Der Körper {Corpus pubis) ist das hintere dickere Ende, welches den vordem Theil der untern Hälfte der Pfanne ausmacht, und bildet oberwärts, an der Vereinigungsstelle mit dem Darmbein, eine rauhe Erhabenheit, Eminen- tia ilio'p e ctin e a s. Tuber culum iliopectineum, als innere Begrenzung einer rinnenförmigen Einsenkung für den M. zltopsoas.— Der hori- zontale Ast {Ramus horizontalis pubis) geht vom Körper ein- und vorwärts und hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer leicht gewölbten vordem, einer stark vertieften untern und einer fast planen hintern Fläche; die Ver- tiefung an der untern Seite bildet im äufsern Theil eine von der Beckenhöhle aus schräg nach vorn und innen laufende, breite Furche, Sulcus obturatorius, welche dem Hüftloch zugekehrt ist. Von den Rändern, in welche die Flächen zusammenstofsen, ist der vordere {Spina pubis s. Crista obturatoria) stumpf, und convergirt, schräg nach innen aufsteigend, mit dem obern Rande; der untere Rand ist scharf und begrenzt das Hüftloch von oben; endlich der obere Rand, ebenfalls scharf, bildet einen leistenförmigen Vorsprung, S c h a m b e i n k a m m {Pecten s. Crista pubis), welcher eine ununter- brochene Fortsetzung der Linea arcuata int. s. iliopectinea des Darmbeins darstellt, und endet nach innen und vorn, etwa 1 Zoll von der Schambeinfuge entfernt, in einen stumpfen Höcker, Scham bei nhöcker {Tuberculum pu- bis) , für die Befestigung des Zigi. Poupartii. — Der absteigende Ast {Ramus descendens pubis) erstreckt sich vom Innern Theil des hori- zontalen Astes abwärts, dann zugleich schräg auswärts, dem aufsteigenden Aste des Sitzbeins entgegen, in welchen er übergeht, ist platt, oben breiter, unten schmäler, und hat eine etwas vertiefte vordere, sowie eine leicht gewölbte hintere Fläche, und zwei entsprechende Ränder, einen äufsern, scharfen und meist etwas zackigen, welcher dem Hüftloch zugekehrt ist, und einen Innern, dickern und stumpfen, dessen obere Hälfte eine langgestreckte rauhe Fläche {Facies sjimphi/seos) darstellt, welche sich vermittelst einer faserknorpeligen Zwischenmasse mit dem entsprechenden Knochen der andern Seite zur Schambein- oder Schamfuge {Symphysis ossium pubis) verbindet, die untere Hälfte dage- gen frei und abgerundet ist und den, von den beiderseitigen aufsteigenden Sitz - und absteigen- den Schambeinästen gebildeten, mehr oder min- der stumpfwinkeligen Scham bogen {Arcus ^bis) seitlich begrenzt. Die Hüftpfanne oder Pfanne {Aceta- bulum s. Cavitas cotyloidea) ist eine grofse, tiefe, napfförmige Grube, an der Aufsenseite des Hüft- beins, da, wo seine drei Stücke zusammen- stofsen, gelegen und zur Aufnahme des Schen- kelkopfes bestimmt, mit welchem sie das Hüft- gelenk darstellt. En- Rand, Limbus s. Super- cilium acetahuli, ist wulstig aufgetrieben, und wird am vordem untern Umfang unter- brochen von einem tiefen Einschnitt, Incisura acetabuli, für den Durchtritt der Pfannen- gefäfse. Der Boden der Pfanne bildet im mittlem Theil, woselbst der Knochen am dünn- sten, eine flache rauhe Grube, Fossa ace- tabuli, und zeigt sich dagegen am übrigen Umfange als eine glatte und überknorpelte, halbmondförmige Fläche, Facies lunata, welche jene Grube, bis auf eine Lücke am vordem untern Theil, rings umgiebt und deren beide Enden {Cornua), wovon das hintere abge- rundet und breiter, das vordere zugespitzt und schmäler, so gegen einander gebogen sind, dafs nur der genannte Einschnitt sie trennt. Das Hüftbein- oder Hüftloch oder eiförmige Loch {Foramen obturatorium s. ovale s. ischiopubicum) ist eine grofse, ovale oder stumpfwinkelig dreiseitige, sich nach unten zuspitzende Oeffnung, welche, zwischen Sitz- und Schambein eingeschlossen, die Gegend vorn am Becken, nach innen und unten von der Pfanne, einnimmt. Dasselbe hat drei, unter abgerundeten Winkeln in einander übergehende, scharfe Ränder, einen vordem, einen hintern und einen obern, und wird am frischen Becken von der zwischen diesen ausgespannten Mem- brana obturatoria ausgefüllt, bis auf eine Lücke am obern äufsern Umfange, gegenüber der Furche an der untern Fläche des horizontalen Schambeinastes. E n t wi ck e 1 un g. Im Hüftbein beginnt die Ver- knöcherung mit drei Kernen, einem im Darmbein im 3. Foetalmonat, einem im Körper des Sitzbeins im 4., und einem im Körper des Schambeins um den 6. Monat. Bei der Geburt sind noch knorpelig die Pfanne, der obere Rand des Darmbeins und ein grofser Theil des Sitz- und Schambeins. Im G. Lebensjahre ossificiren die letztern und ver- schmelzen auch bald mit einander. Erst später, im 13.'—14. Jahr, entstehen ein oder einige platte Kerne an der Pfanne in dem Y - förmigen Knorpel, welcher daselbst die drei Stücke des Hüftbeins mit einander verbindet, deren Verschmelzung dann um die Pubertätszeit zu Stande kömmt. Um dieselbe Zeit erscheinen als accessorische, zum Theil unbestän- dige Ossificationspunkte, einer (als schmaler Streif) am ganzen obern Rande des Darmbeins, einer am Sitzbeinknorren, einer (scheibenförmig) an der Scham- fugenfläche des Schambeins, auch wohl einer im Tuberculum pubis, sowie einer in der Spina ante- rior inferior, und dieselben verwachsen mit dem Haupttheil um das 22, — 25. Jahr. Verbindung. Hinten mit dem Kreuzbein, vorn mit dem gleichnamigen Knochen der andern