921 Lymphgefäfse der untern Extremitäten und des Eeckens. 922 Fufses, sowie vom imiern Fufsrande und an- grenzenden Theile der Fufssohle, ziehen an der vordem und innern Seite des Unter- und des Oberschenkels, von denen auch noch zahlreiche Lymphgefäfse zu ihnen hinzutreten, aufwärts gegen die Fossa iliopectinea, und enden hier an den oberflächlichen Leistendrüsen. Die äufsern oder hintern, weit sparsamer als die vorigen, kommen vom äufsern Theil der Fufssohle und dem äufsern Fufsrande, steigen an der äufsern und hintern Seite des Unterschenkels gegen die Kniekehle in die Höhe, und begeben sich hier theils in die Tiefe zu den daselbst befind- hchen Drüsen, theils laufen sie, an der Innen- seite des Knies vorbei, schräg ein- und auf- wärts weiter fort, um sich den innern oberfläch- lichen Lymphgefäfsen zuzugesellen. h) Die tiefen folgen durchweg dem Zuge der tiefen Blutgefäfse, mit ihnen vom Fufse zum Unter- schenkel und zur Kniekehle, dann am Ober- schenkel entlang aufsteigend, durchsetzen auf diesem Wege nur wenige Drüsen, und zwar etwa in der Mitte des Unterschenkels, beim Verlaufe längs der vordem Schienbeingefäfse, eine kleine und unbeständige, an der vordem Fläche des Zwischenknochenbandes befindliche Schien- beindrüse (^Gl. tihialis anterior)^ ferner, in der Kniekehle angelangt, einige, ebenfalls kleine und unbeständige, Kniekehldrüsen {Gl. po- piiteae)^ von denen eine dicht unter der Fascie, 2-3 andere in der Tiefe, um die Vasa popUtea, gelegen sind, und gehen schliefslich am Boden der Fovea ovalis in die tiefen Leistendrüsen über. 2. Oberflächliche Lymphgefäfse des Gesäfses. Sie begeben sich, theils um die äufsere, theils um die innere Seite des Ge- säfses herum, nach vorn, und gelangen so zu den oberflächlichen Leistendrüsen. 3. Oberflächliche Lymphgefäfse der Unterbauch- und Lendengegend. Dieselben steigen, an jener mehr vertical, an dieser schräg einwärts, gegen das Poupart'sche Band herab, wo sie in die obersten Leisten- drüsen eintreten. 4. Oberflächliche Lymphgefäfse der äufsern Geschlechtstheile. Diese kommen theils von der Eichel und dem Prä- I putium nebst der ganzen Haut des Penis, unter welcher sie, namentlich an der Rückenseite, als mehrere stärkere Stämmchen nach hinten ziehen, theils vom Skrotum beim Manne, von den Schamlippen beim Weibe, und begeben sich, zum Theil in Begleitung der Vasa pudenda externa, aus- und aufwärts gegen die Leisten- gegend, um ebenfalls in die obersten Leisten- drüsen überzugehen. Die Vasa efferentia der oberflächlichen Lei- stendrüsen dringen, theils durch die Fovea ovalis, theils durch die Oeffnungen im Proc. falciformis, in die Tiefe, und steigen dann, in Vereinigung mit denen der tiefen Leistendrüsen, durch den innern Theil des Schenkelkanals empor in die Beckenhöhle, wo sie sich in die äufsern Hüft- drüsen einsenken. y. Lymphgefäfse des Beckens. Die von den Wandungen und den Einge- weiden des Beckens ausgehenden Lymphgefäfse treten jederseits in mehrere Geflechte zusam- men, welche dem Zuge der grofsen Blutgefäfse der Beckenhöhle folgen und die man, diesen entsprechend, als das äufsere Hüft-, das eigent- liche Becken- und das Kreuzbeingeflecht unter- scheidet. 1. Das äufsere Hüftgeflecht {Plexus iliacus externus) erstreckt sich entlang den Vasa iliaca externa^ und enthält 6-8, auf und neben diesen liegende Drüsen, äufsere Hüftdrüsen {Gl. iliacae externae), die untersten bis dicht an den Schenkelring hinabreichend. Dieselben werden durchsetzt von den, zum Theil sehr starken, ausführenden Gefäfsen der Leisten- drüsen, und aufserdem gelangen zu ihnen die Lymphgefäfse, welche die Vasa epigastrica und circumflexa ilium begleiten, sowie mehrere Stämmchen vom M. iliopsoas und dem Bauchfell. Das äufsere Hüftgeflecht steht mit dem Becken- geflecht in Verbindung, und geht oberwärts, sich an den Vasa iliaca communia entlang fort- setzend, in das Lendengeflecht über. 2. Das Beckengeflecht {Plexus hypo- gastricus s. iliacus internus) verläuft längs der Seitenwand des kleinen Beckens, sich an die Vasa hypogastrica anschliefsend, und ist ver- sehen mit 9-12 Drüsen, Beckendrüsen {Gl. hypogastricae s. iliacae internae) ^ die theils auf, theils neben jenen liegen und in welche die deren Aesten entsprechenden Lymphgefäfse sich einsenken, also diejenigen der Muskulatur der Lendendarmbeingegend, der tiefen Theile des Gesäfses und der Umgegend des Hüftlochs, ferner die der Harnblase nebst denen der Samen- blasen und der Prostata oder der Scheide und des Gebärmutterhalses, endlich die der Harn- röhre zum grofsen Theil und der Schwellkörper des Penis oder der Clitoris, sowie des hintern Umfangs des Skrotum oder der Schamlippen, und des Dammes und Afters bei beiden Ge- schlechtern. Diejenigen Lymphgefäfse, welche die Vasa iliolumhalia begleiten, durchsetzen einige an der Innenseite des Darmbeinkammes gelegene Drüschen {Gl. iliacae superiores), und die aus der Tiefe des Gesäfses kommenden