771 Verzweigung der Kopfpulsader. 772 a) Rami phary7igei (Schlundkopfsäste), Yon unbestimmter Zahl, gehen einwärts zum Schlundkopf, und verbreiten sich an der hin- tern und seitlichen Wand desselben bis hinauf zur Schädelbasis, ferner am hintern Theil des Gaumensegels und an der Ohrtrompete. V) Ramus meningeus s. hasüaris (Hirn- hautast) steigt neben der Carotis interna in die Höhe, versorgt die Mm. longus colli und rectus capitis anticus major, sowie das Ganglion cer- vicale supremum und die das Foramen lacerum passirenden Nerven, und dringt dann mit einem Zweige durch letztere Oeffnung in die Schädel- höhle, wo er sich hauptsächlich an den Wänden des Sinus transversus und Sinus petrosus inferior verbreitet, während ein anderer Zweig durch den Canalis hypoglossi zur Innenfläche der Basis des Hinterhauptbeins gelangt und hier sich im Gewebe des Endocranium zu einem Netzwerke auflöst, in welches feine Zweige von dem im Sinus cavernosus liegenden Abschnitt der innern Carotis eintreten. 5. A. occipitalis (Hinterhauptspulsader) entspringt vom hintern Umfang der Carotis ext., meistens gegenüber dem Ursprung der Ä. ma- xillaris externa, bisweilen aus einem ihr mit der A. auricularis post. gemeinsamen Stämmchen, läuft zuerst, innen neben dem hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. und dem N. liy- poglossus, über die A. carotis int. und die V. jugularis int. weg, gerade aufwärts bis zur Ge- gend zwischen dem Proc. transversus des Atlas und dem Proc. mastoideus des Schläfenbeins, dann aber, öfters in einer eignen, neben der Innenseite der Incisura mastoidea befindlichen Knochenfurche, bedeckt von den Ansätzen der Mm. sternocleidomastoideus, tracJielomastoideus und splenius capitis., horizontal nach hinten, und wendet sich endlich, am Innenrandc des letzt- genannten Muskels hervortretend, wiederum nach oben, um am Hinterhaupt ziemlich ober- flächlich aufzusteigen. Ihre Aeste sind: a) Rami cervicales (Halsästc) kommen vom untern verticalen und vom horizontalen Theil des Stammes und begeben sich abwärts und rückwärts zum obern Theil des M. sterno- cleidomastoideus, zum hintern Bauch des M. di- gastricus und zu den obern Enden der Nacken- muskeln, sowie zu den Lymphdrüsen des Halses und zur äufsern Haut. Der ansehnlichste dieser Aeste, A. cervicalis desdendens (absteigende Nackenpulsader), steigt von der Gegend des Proc. mastoideus des Schläfenbeins zwischen den Nackenmuskeln, diese versorgend, tiefer herab, und gewöhnlich finden sich zwei, ein oberfläch- Hcher und ein tiefer, welcher letztere mit Zwei- gen der Aa. vertelralis und cervicalis profunda aus der A. subclavia anastomosirt. V) A. meningea posterior externa (äus- sere hintere Hirnhautpulsader), ein unbestän- diger, meist kleiner, mitunter jedoch stärker entwickelter Ast, entsteht vom horizontalen Theil des Stammes, und begiebt sich aufwärts zum und in das Foramen mastoideum, von wo aus er sich in der Diploe verbreitet, wie auch bisweilen einen feinen Zweig in die Schä- delhöhle zur Dura mater abgiebt. c) Rami occipitales (Hinterhauptsäste), gewöhnlich zwei, ein äufserer und ein innerer, welche die Endäste der A. occipitalis darstellen, steigen in der Hinterhauptsgegend, zwischen äufserer Haut und Galea aponeurotica, in mehr oder minder geschlängelter Richtung zum Scheitel in die Höhe, geben zahlreiche Seitenzweige an die Kopfhaut und den M. occipitalis, und ana- stomosiren sowohl mit den gleichen Aesten der andern Seite, als auch mit solchen der Aa. fron- talis, auricularis posterior und temporalis super- ßcialis. 6. A. auricularis posterior (hintere Ohrpulsader) entspringt etwa 1'^ über der A. occipitalis vom hintern Umfange der Carotis externa, wendet sich aufwärts und zugleich etwas nach hinten und aufsen, und verläuft längs der Aufsenseite des Proc. styloideus des Schläfen- beins gegen den vordem Rand des Proc. ma- stoideus, um dann, oberflächlicher werdend, an letzterem entlang und in der Furche zwischen dem äufsern Ohr und dem Schädel, bedeckt > von den 3Im. retralientes auriculae, sich hinzu- ' ziehen. Sie giebt folgende Aeste ab: ff) Rami musculares (Muskeläste) kommen j aus dem Anfange des Stammes und treten an j die Mm. stylohyoideus und styloglossus, den hin- tern Bauch des 31. digastricus maxillae inf. und das obere Ende des M. sternocleidomastoideus. ! h) A. stylomastoidea (Griffelwarzenpuls- i ader), von geringer Stärke und häufig ein Ast ' der A. occipitalis, steigt hinter dem Proc. sty- j loideus senkrecht in die Höhe, dr-ingt durch das j For. stylomastoideum in den Falloppi'schen Kanal, j entsendet von hier aus Zweige nach hinten an | die Cellulae mastoideae, nach vorn an die Schleim- j haut der Paukenhöhle, sowie an den M. sta- \ pedius und das Paukenfell, und vertheilt sich j schliefslich, durch den Hiatus canalis FaUoppii j in die Schädelhöhle tretend, in der harten j Hirnhaut. j c) Rami parotidei (Ohrspeicheldrüsen- j äste), einige kleine Zweige für den untern Theil | der Parotis, an welcher sie sich mit deren i direkt von der Carotis externa ausgehenden i Arterienzweigen verbinden. ;