342 341 Pyramidalis abdominis. Quadratus lumborum. Diaphragma. weiter aus einander, und nimmt in gleichem Maafse die Linea alba an Breite zu. M.pyramidalis ahdominis (Pyramiden- muskel des Bauches), ein kleiner, länglich drei- i seitiger Muskel, entspringt kurzsehnig vom obern Theil der vordem Seite'^es^'Beckens, an und zunächst der Schamfuge, verläuft neben dem der andern Seite, sich allmälig zuspitzend, aufwärts bis etwa zur Mitte zwischen Scham- fuge und Nabel, auch wohl noch höher hinauf, und heftet sich mit dem obern Theil seines Innenrandes an die Linea alba. — Er liegt auf dem untern Ende des M. rectus ahdominis, vom vordem Blatte der, Scheide desselben bedeckt, und ist theilweis mit beiden genau verbunden; häufig fehlt er an einer oder an beiden Seiten, seltner findet er sich in doppel- ter Zahl. M. quadr atus luml orum (viereckiger Lendenmuskel), ein platter Muskel von länglich vierseitiger Form, an der hintern Bauchwand zur Seite des Lendentheils der Wirbelsäule Igelegen, entspringt, theils fleischig, theils : sehnig, vom hintern Drittel der Innern Lippe "Ses Darmbeinkammes und dem Lig. iliolumhale, wie auch mittelst einer Anzahl platter Bündel von den Querfortsätzen der drei oder vier untern Lendenwirbel, steigt fast gerade in die Höhe, und heftet sich mit einer Reihe platter, fleischigsehniger Zipfel, rückwärts von den letzt- genannten Ursprüngen, an die Querfortsätze sämmtlicher oder nur der vier obern Lenden- wirbel, und mit seinem obern Rande an den hintern Theil des untern Randes der 12. Rippe, sowie öfters an die Seitenfläche des 12. Brust- wirbelkörpers. — Liegt vor der ürsprungssehne des M. transversus ahdominis, und wird an seiner vordem Fläche von einer dünnen Bindegewebs- schicht als ^Fortsetzung der Fascia transversalis bedeckt, welche ihn von der Niere, dem Dick- darm und dem M. psoas major trennt; sein äufserer Rand, welcher schräg nach innen auf- steigt, ist frei. Dia<phragma s. Septum transversum s. M. pJirenicus (Zwerchfell oder Zwerchmuskel), ein platter und dünner, nach der Fläche gekrümm- ter, unpaarer Muskel, welcher horizontal oder vielmehr kuppeiförmig mit nach oben gekehrter Convexität in der untern Oeffnung des Brust- kastens ausgespannt ist und eine bewegliche Scheidewand zwischen der Brust- und der Bauchhöhle darstellt. Seine rechte Hälfte ragt, durch die Leber hinaufgedrängt, fast um einen Zoll höher hinauf, als die linke, und der höchste Punkt seiner Wölbung liegt gewöhnlich in glei- cher Ebene mit dem vordem Ende des Knor- pels der vierten Rippe; die Befestigung seines Randes geschieht in ungleicher Höhe, und zwar reicht der hintere Theil beträchtlich tiefer hinab, als der vordere. Die beiden Flächen desselben sind gröfstentheils von den serösen Häuten der angrenzenden Körperhöhlen beklei- det , die obere beiderseits von den Pleurasäcken, in der Mitte vom Herzbeutel, die untere vom Peritonaeum, und es steht jene mit den Lungen und dem Herzen, diese mit der Leber, dem Magen, der Milz, den Nieren, dem Duodenum und den grofsen Bauchgefäfsstämmen in Berüh- rung. Seiner Zusammensetzung nach zerfällt " das Zwerchfell in einen fleischigen und einen ^ehnigen Abschnitt, von denen jene£,den peri- ^heri^hendieser den centi^alen . Theil des- selben ausmacht. a) Der fleischige Theil {Pars carnosa) V entspringt ringsum an der Wandung der untern } Apertur des Brustkastens, und sondert sich, ! Fig. 88. Fig. 88. Das Zwerchfell, im senkrechten Quer- schnitt, von vorn und unten; nach d'Alton. — 1,2,3. Seh- niger Theil oder Spiegel, in einen mittlem Abschnitt(l) und zwei seitliche Abschnitte (2, .3) geschieden; 4. Ein- biegung desselben an der Stelle, wo der Herzbeutel mit dem Herzen auf ihm ruht; 5. das in seinem mitt- lem Abschnitt befindliche Hohlvenenloch. 6,6. Rip- pentheil, dessen von den beiden letzten Rippen {a,a) ausgehende Ursprünge erhalten sind. 7,7. Lendentheil, mit seinen Ursprüngen vom 2. bis 4. Lendenwirbel {b,c^d)', 8. innerer, 9. mittlerer, und 10. äufserer Schenkel desselben. 11. Aortenschlitz, zwischen den beiderseitigen Innern Schenkeln des Lendentheils ein- geschlossen und oberwärts durch deren sich kreuzende Bündel (12,12) begrenzt. 13. Der weiter oben und vorn zwischen jenen befindliche Speiseröhrenschlitz, in der Gegend vor den letzten beiden Brustwirbeln. 14. Stelle zwischen dem Lenden - und Rippentheil, wo gewöhnlich die Muskelsubstanz unterbrochen ist. 15. M. psoas major. 16. M. iliacus internus. 17. Darm- beinkamm. 22*