Vena cava superior. Venae anonymae. 865 866 spitze, wo ihre Wurzeln mit denen der vorigen Vene zusammenhängen, begiebt sich in der hin- tern Längsfurche aufwärts bis zur Kreisfurche, in welchem Verlaufe sie zahlreiche Aeste aus der hintern Wmd der beiden Kammern und dem hintern Theil der Scheidewand aufnimmt, und mündet schliefslich in das Ende der grofsen Herzvene, selten neben dieser unmittelbar in den rechten Vorhof. 3. Die kleinen Herzvenen (Vv. cordis 'parvae s. anteriores) sind 3-5 Aeste, welche an der vordem Fläche der rechten Kammer von der Spitze aus auswärts aufsteigen und sich über die Kreisfurche weg zur vordem V^^and des rechten Vorhofs begeben, in dessen untern Theil sie getrennt von einander oder mit einer gemeinsamen Oeifnung münden. Die dem rechten Herzrande zunächst liegende dieser Venen wendet sich bisweilen um jenen herum nach hinten und links, und verläuft als rechte Kränzvene {V. coronaria cordis dextra) im rechten Theil der Kreisfurche, einige Zweige vom rechten Vorhof aufnehmend, bis in die Nähe der Scheidewand, um hier sich in das Ende der grofsen Herzvene einzusenken. Aufserdem unterscheidet man auch wohl noch kleinste Herzvenen {Vv. cordis mi- nimae s. Thehesii)^ welche die Substanz des Her- zens durchsetzen und sich in das Innere des- selben mittelst der Foramina Thelesii öffnen sollen. Jedoch sind diese, am zahlreichsten im rechten Vorhofe, und insbesondere zunächst der Scheidewand, vorkommende Oeffnungen gröfsten- theils keine wirklichen Venenmündungen, son- dern einfache Grübchen, gebildet von blinden Einsenkungen der Innern Herzhaut. B. Obere Hohlvene. Die obere oder absteigende Hohl- vene {V. cava superior s. descendens) sammelt das Blut aus dem Kopfe, dem Halse, den obern Extremitäten und dem Thorax* und entspricht dem Aortenbogen mit seinen Aesten und der Brustaorta. Sie entsteht hinter dem untern Rande des rechten 1. Rippenknorpels durch die Vereinigung der beiden Vv. anonymae^ ver- läuft als ein 2^2-3'^ langer, klappenloser Stamm von über ^/^^ im Durchmesser an der rechten Seite der Aorta, zwischen dieser und der rechten Lunge, in einem nach rechts convexen, schwa- chen Bogen ab - und zugleich etwas rückwärts zur Basis des Herzens, und öffnet sich hier an der obern Wand des rechten Vorhofs. Ihre untere Hälfte befindet sich innerhalb des Herzbeutels, dessen inneres Blatt sie scheidenförmig bekleidet, und grenzt links an die aufsteigende Aorta, hinten an Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. die Lungengefäfse und den rechten Bronchus, ist dagegen rechts und vorn frei. Die obere Hälfte wird rechts und hinten vom rechten Blatte des Mittelfells bedeckt, welches sie von der rechten Pleurahöhle trennt, berührt nach links den Aortenbogen, nach vorn die Thymus oder deren Reste, und nimmt in der Mitte der hin- tern Wand die V. a%ygos auf, welche ihr vor- nehmlich das Blut aus den Brustwänden zuführt. — Manchmal ist sie doppelt, in Folge des Ge- trenntbleibens der beiden Vv. anonymae^ und in noch seltnem Fällen vereinigt sie sich, hinter dem rechten Vorhof des Herzens weiter hinab- steigend, mit der untern Hohlvene. Venae anonymae. Die Vv. anonymae s. innominatae (unbe- nannte Venen) sind zwei, ebenfalls klappenlose, 6-7"' dicke Stämme, ein rechter und ein lin- ker, welche hinter den entsprechenden Brust- Schlüsselbeingelenken durch die Vereinigung der V. jugularis communis und V. subclav ia ihrer Seite entstehen und sich bis unterhalb des rechten 1. Rippenknorpels hinaberstrecken, wo sie unter einem rechten Winkel zur obern Hohlvene zusamraenfliefsen. Gemäfs der mehr linksseitigen Lage dieser letztern sind beide in ihrer Länge und Richtung verschieden. Die rechte V. anonyma ist nur etwa 1" lang, steigt fast senkrecht, mit einer leichten Neigung nach links, hinter dem rechten 1. Rippenknorpel herab, und grenzt nach links und hinten an die A. anonyma, nach rechts an den obern Lappen der rechten Lunge. Die linke Vene hat eine Länge von 2-3'' und öfters eine etwas beträchtlichere Dicke als die rechte, zieht fast horizontal nach rechts und etwas abwärts, und liegt dicht über dem Aortenbogen, vor den aus diesem entsprin- genden drei Gefäfsstämmenund hinter dem Brustbeingriffe und der Thymus. — In ihrem Verlaufe nehmen diese Stämme, theils aus der Tiefe des Halses, theils aus dem Innern der Brust, folgende Venen auf: a) V. vertehralis (Wirbelvene) entsteht am grofsen Hinterhauptsloch aus dem Geflechte am Umfang desselben und aus den Geflechten in der Tiefe des Halses und des Nackens, steigt neben der gleichnamigen Arterie in dem von den Querfortsatzlöchern der Halswirbel gebil- deten Kanal herab, hierbei von den angrenzen- den Muskeln und aus dem Rückgratskanal Aeste aufnehmend, und begiebt sich, nach dem Aus- tritt aus jenem Kanal, unterhalb des 6. Hals- wirbels, selten durch eine Oeffnung im 7., nach unten und vorn zum Anfang der V. anonyma, in die sie selbstständig oder vereinigt mit der 55