962 961 Seitliche Hirnhöhlen. Fläche. Die innere Fläche, welche die Seiten- wand der dritten Himhöhle darstellt, hat eine fast senkrecht absteigende Kichtung, und liegt gröfstentheils frei, nur in der Mitte mit der entsprechenden Fläche des andern Sehhügels durch die Commissura mollis verbunden. Die obere Fläche, gleichmäfsig gewölbt und durch- weg frei, sieht gegen die Cella . media der Seitenhöhle, deren Boden sie bilden hilft, und zeigt nahe am vordem Ende eine rundliche Erhabenheit, oberer vorderer Höcker (Tuherculum superius anterius), sowie am hinteru Ende einen wulstigen Vorsprung, Polster (Pulvinar s. Tuherculum superius posterius); längs der Grenze zwischen der obern und der Innern Fläche verläuft ein markiger Streifen, Zirbel- streifen (Stria s. Taenia medullaris) ^ welcher hinterwärts in den Stiel der Zirbel übergeht, und am äufsern Rande der obern Fläche ent- lang zieht der Grenzstreif, sie vom Corpus striatum trennend. Die untere Fläche ist gröfstentheils mit dem entsprechenden Hirnstiel vereinigt, nur am hintern Ende frei, und besitzt hier, abwärts vom Polster, zwei kleine rundliche, im Innern aus grauer Masse, an der Oberfläche aus Marksubstanz gebildete Vorsprünge, innerer und äufserer Kniehöcker (Corpus genicu- latum internum et externum)^ welche Fasern aus den Vierhügeln erhalten und solche zur Ver- stärkung an die Wurzel des Sehnerven abgeben. — Der Sehhügel ist an der Oberfläche, im Gegensatz zum Streifenhügel, rein markig und weifs, bis auf seine innere, der dritten Hirn- höhle zugekehrte Seite, welche mit einer Schicht grauer Substanz belegt ist; im Innern enthält derselbe drei graue Kerne, einen äufsern, einen Innern nnd einen obern, welche von Markfasern durchzogen sind und daher auf dem Durchschnitt ein feinstreifiges Ansehen darbieten. Der Grenzstreif (Stria s. Taenia termina- lis s. semicircularis) ist ein schmaler Markstrei- fen, am Boden der Seitenhöhle zwischen dem Sehhügel und dem Streifenhügel gelegen, wo er sich, neben einer kleinen Vene (V. terminalis\ vom Säulchen des Fornix in halbkreisförmiger Richtung rückwärts bis zum untern Horn er- streckt, um an dessen Decke als eine, mit dem Ende des Saumes vom Ammonshorn zusammen- hängende Lamelle sich auszubreiten. Seine Fasern verlaufen sämmtlich rück- und auswärts, doch findet sich an seiner vorderen Hälfte eine Anzahl feiner Fäden, welche, zum Theil unter pinselförmiger Ausbreitung (Flahellum)^ nach vorn und aufsen gegen den Streifenhügel ziehen, in dessen Oberfläche sie eintreten. Oefters zeigt er im vorderen Theil, namentlich bei älte- ren Individuen und wahrscheinlich in Folge von pathologischen Veränderungen des Ependym, Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. eine gelbliche oder blafsbräunliche Färbung, und wird hiernach auch wohl als Hornstreif (Stria Cornea) bezeichnet. Die Vogelklaue (Calcar avis s. Fes hip- pocampi minor) erhebt sich gin der Innenwand des Hinterhorns als eine längliche, leicht ge- krümmt nach hinten ziehende und spitz aus- laufende, öfters mit mehrern longitudinalen Kerben versehene Vorragung von wechselnder Gröfse, und besteht aus einer, ihre freie Fläche einnehmenden Lage weifser Substanz, als Fort- setzung hauptsächlich der als „Zange" bezeich- neten seitlichen Ausstrahlung der Fasern des Balkenwulstes, und aus einer darunter verbor- genen Schicht grauer Masse. Sie bildet eine einfache Faltung der Hirnrinde, die gegen das Hinterhorn eingebogen ist, und befindet sich gegenüber von einer an der Innern Seite des hintern Hirnlappens äufserlich sichtbaren tiefen Furche. Das Ammonshorn oder grofser See- pferd fufs (Cornu Ämmonis s. Pes hippocampi Fig. 193. Fig. 193. Die beiden Seitenhöhlen des grofsen Gehirns, durch Abtragung ihrer Decke von oben geöff- net. — 1,1. Marklager der beiden Hemisphären. 2. Vorderes Ende, und 3. hinteres Ende des Corpus callosum, dessen übriger Theil zur Freilegung der Seitenhöhlen fortgenommen ist. 4. Septura pellucidum mit Andeutung der Höhle zwischen den beiden Blättern desselben. 5. Vorderes Horn der linken Seitenhöhle; 6. Eingang zum unteren Horn, und 7. hinteres Horn. 8. Corpus striatum. 9. Taenia semicircularis. 10. Tha- lamus opticus. 11. Seitliches Adergeflecht, auf letz- terem aufliegend und nach vorn an der Monro'schen Oeffnung, deren Lage bei 4 durch eine eingeführte Borste angedeutet ist, mit dem der anderen Seite zu- sammenhängend. 12. Körper des Fornix. 13. Anfang des Cornu Ammonis, hinter welchem die Eminentia collateralis, und noch weiter nach hinten das Calcar avis zum Vorschein kommen. 61