565 Mundhöhle. Lippen und Backen. 56a Theil des Yerdauungskanals, sowie an dessen untern) Ende zeigt sich dieselbe aus querge- streiften Muskelfasern gebildet. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells. I. Von der Mundhöhle. Die Mundhöhle {Cavum oris) ist eine, an beiden Enden offene, länglichrunde Höhle, unter- halb der Nasenhöhle im Gesichtstheil des Schädels gelegen, welche die Speisen zunächst aufnimmt und deren Zerkleinerung und Ein- speichelung vermittelt, aufserdem aber auch der Luft beim Athmungsprocesse zum Durchgang dient, sowie bei der Articulation der Laute mitwirkt. Sie beginnt vorn mit einer querge- richteten, länglichen Oeffnung, Mundspalte {Rima oris), zieht horizontal nach hinten, und ; endet hier mit einer, ebenfalls der Quere nach, 1 halbmondförmigen Oeffnung, Rachenenge {Isthmus faucium), durch welche sie mit der Rachenhöhle zusammenhängt. Ihre Wandungen I haben theils eine knöcherne Grundlage (s. S. 102), I theils bestehen sie ganz aus Weichgebilden, I und zwar zeigen sich als ihre Begrenzungen, I vom und seitwärts die Lippen und Backen, oben der Gaumen, unten die zwischen Unter- kiefer und Zungenbein ausgespannten Muskeln, sowie, auf diesen aufliegend, die Zunge, wel- che den Raum der Mundhöhle grofsentheils aus- füllt. Neben der Zunge, sie vorn und seitlich umfassend, finden sich die Alveolarfortsätze der obern und der untern Kinnlade mit den in ihnen I enthaltenen Zähnen, und dieselben scheiden die Mundhöhle in zwei Abtheilungen, in eine engere äufsere (Vestibulum oris) und eine weit gröfsere innere, welche mit einander bei geschlossenen Kiefern nur durch die jederseits zwischen dem letzten Backenzahn und dem Unterkieferaste befindliche Lücke communiciren. Längs der ganzen Ausdehnung der Mund- höhle erstreckt sich, als innere Auskleidung derselben, eine ziemlich dicke und derbe, stark geröthete Schleimhaut, welche hinterwärts durch die Rachenenge in die Schleimhaut des Schlundes und des Kehlkopfs« übergeht, nach vorn am Lippenrande sich in die äufsere Haut fortsetzt. Sie hängt durch ein loseres oder strafferes, theilweis fetthaltiges Bindegewebe mit den darunter liegenden Knochen und Mus- keln zusammen, bildet an den Alveolarfort- sätzen der Kiefer und den Hälsen der Zähne, diese einzeln umgebend, in Verbindung mit dem hier sehr dichten und festen submucösen Gewebe und dem Periost, das sogenannte Zahnfleisch {Gingiva), und tritt von der Innenfläche des Unterkiefers einwärts gegen die untere Fläche der Zunge, um auch diese, so- weit sie freiliegt, zu überziehen. Die Mund- höhlenschleimhaut ist sehr gefäfs- und nerven- reich, besitzt ein starkes, geschichtetes Pflaster- epithelium und ist durchweg mit theils einfachen, theils zusammengesetzten Papillen versehen. Sie enthält eine bedeutende Menge, V2 ~ ^ V2 grofser, traubenförmiger Schleimdrüsen, deren bis 2'^' lange Ausführungsgänge mit überaus feinen Oeffnungen an ihrer freien Fläche mün- den, und wird an bestimmten Stellen von den Enden der Ausführungsgänge der Speicheldrüsen durchbohrt. Unter den die Mundhöhle umgrenzenden Thei- len erfordern eine genauere Betrachtung, a) die Lippen und Backen, h) der Gaumen, c) die Zähne und d) die Speicheldrüsen. a) Lippen und Backen. Die Lippen {LaUa oris) bilden zwei klap- penartige Verlängerungen der Gesichtswand, eine obere und eine untere {Lahium superim et inferius), welche, am vordem Umfang der Mundhöhle gelegen, mit ihren einander zuge- kehrten , mehr oder minder gewulsteten, freien Rändern die Mundspalte begrenzen und an deren beiden Enden, den Mundwinkeln {Anguli oris), ununterbrochen in einander übergehen {Com- missurae lahiorum). Die Oberlippe ist etwas gröfser als die Unterlippe und zeigt in der Mittellinie des freien Randes einen kleinen Vorsprung, gegen welchen von der Nasen- scheidewand eine flache Furche, Philtrum (Unternasenrinne), gerade herabsteigt; abwärts von der Unterlippe verläuft, diese von der Er- habenheit des Kinnes scheidend, eine Quer- furche, Sulcus mentolahialis, und zur Seite jedes Mundwinkels findet sich eine, in leicht gebogener Richtung vom Nasenflügel gegen das Kinn abwärts ziehende Furche, Sul- cus nasölalialis, welche die Lippen von der Backe abgrenzt. Die Lippen bestehen aus je zwei, am freien Lippenrande continuirlich verbundenen Lamellen, von denen die äufsere mit der Haut des Gesichts, die innere mit der Schleimhaut der Mundhöhle ununterbrochen zusammenhängt, und enthalten zwischen den- selben eine ansehnliche Muskellage, sowie an deren Innenseite eine Schicht traubiger Schleim- drüsen. Die äufsere Haut der Lippen ist von geringer Dicke und mit einer nur schwachen subcutanen Fettschicht versehen, und zeigt beim Manne einen mehr oder minder starken Haar- wuchs, sowohl an der Oberlippe {Mystax, Schnauz - oder Schnurrbart), als auch unterhalb der Unterlippe {Pappus, Spitzbart). Die auf jene folgende Muskellage besteht aus den Bün- deln des M. sphincter oris und ist grofsentheils innig mit der Cutis verwachsen. Die Schleim- 36*