455 Gehörorgan. 456 c) Inneres Ohr. Das innere Ohr {Auris interna) oder La- byrinth {Lalyrinthus) besteht aus einem, gro- fsentheils von verschieden gekrümmten Kanälen gebildeten knöchernen Theil und einem in die- sem eingeschlossenen häutigen Theil, und zer- fällt hiernach in das knöcherne und das häutige Labyrinth. Knöchernes Labyrinth. Das knöcherne Labyrinth liegt, mit der umgebenden Knochensubstanz innig ver- wachsen, im mittlem Drittel des Felsenbeins, zwischen der Paukenhöhle einer- und dem In- nern Gehörgange andrerseits, ist etwa 8 lang, und hat eine der Achse des Felsenbeins ent- sprechende schräge Eichtung. Man unterschei- det an demselben drei Abschnitte, den Vor- hof, die Bogengänge und die Schnecke, von denen der erstere zwischen den beiden andern, nämlich vor den Bogengängen und hinter der Schnecke liegt und mit ihnen durch Oeffnungen communicirt. 1. Der Vorhof oder Vorsaal {VeMulum) ist der mittlere und kleinste Abschnitt des Laby- rinths, mit länglichrundem Innenraum, dessen, etwa 2^/2''' betragender, gröfster Durchmesser ' sich von oben nach unten erstreckt, und grenzt nach aufsen an die Paukenhöhle, nach innen an den Grund des Innern Gehörganges, nach hinten an die Bogengänge, nach vorn an die Schnecke. Seine Höhle ist in zwei Abtheilungen geschieden, entsprechend den beiden häutigen Säckchen, welche sie aufnimmt, in eine fast kreisrunde vordere, Recessus hemisphaeri- cuj s. Fovea rotunda, und eine gröfsere, aber flachere, länglichrunde hintere, Recessus hemiellipticus s. Fovea und die Grenz- scheide zwischen beiden bildet eine, längs der Innern bis zur obern Wand sich schräg hin- ziehende schwache Leiste, Crista v estiluli, deren oberes Ende sich zu einem konischen Vorsprung {Fyramis vestiluli) erhebt. Die Wan- dungen derselben sind von zahlreichen gröfsern und kleinern Oeffnungen durchbrochen. In der : äufsern Wand findet sich die ansehnliche Fe- nestra ovalis, welche zur Paukenhöhle führt, im natürlichen Zustande jedoch durch den Tritt des Steigbügels und dessen Ringband geschlos- sen wird. Am hintern Theil des Vorhofs, in der Gegend des Recessus hemiellipticus, erschei- nen fünf rundliche Oeffnungen, je zwei an der Decke und der Innern Wand, und eine am Boden, als die Mündungen der Bogengänge, und etwas weiter vorn zeigt sich am obern Ende einer an der Innenwand befindlichen spaltartigen Furche {Fossa suhiformis) eine feine schräge Oeffnung, Apertura interna aquae-\ ductus V estihuli y als Eingang in die sogenannte Wasserleitung des Vorhofs (^Aquaeductus vestiluli), ein enges Kanälchen, welches von hier aus zuerst ein- und etwas aufwärts, dann rück - und abwärts, sich ein wenig erweiternd, durch die Substanz des Felsenbeins verläuft, um an dessen hinterer Fläche, in der Spalte hinter der Innern Gehöröffnung, zu münden. Am vordem Theil des Vorhofs, nach unten vom Recessus hemisphaericus, liegt eine, den Bogengangsmündungen ähnliche, gröfsere Oeffnung, Apertura scalae vestiluli, wel- che den Eingang zur Vorhofstreppe der Schnecke darstellt. Aufserdem finden sich daselbst, gegen- über dem Grunde des innern Gehörgangs, drei, von zahlreichen feinen Oeffnungen siebförmig durchbrochene Stellen, Siebflecke {Maculae crilrosae), zum Durchtritt für die drei Zweige des Vorhofsastes vom Hörnerven, und zwar die obere gröfste an dem obern kegelförmigen Ende der Crista vestiluli, die mittlere in der Mitte des Recessus hemisphaericus, und die untere kleinste unterhalb des letztern. 2. Die Bogengänge oder halbcirkelför- migen Kanäle {Canales semicirculares ossei) sind drei bogenförmig gelo'ümmte knöcherne Röhren, nach hinten und oben vom Vorhofe gelegen, in dessen hintere Abtheilung sie mit beiden Schenkeln münden. Sie haben eine elliptische Ki'ümmung mit gröfserer oder geringerer gegen- seitiger Annäherung der Enden beider Schenkel und theilweiser seitlicher Ausschweifung dieser letztern, sind 7-8 lang und V2 - ^^^^^5 doch seitlich etwas zusammengedrückt, daher im Querschnitt oval, und bilden jeder an dem Ende des einen Schenkels (Crus ampuUare) eine, über 1 lange, flaschenartige Erweite- rung, Ampulle {Ampulla ossea), während der andere Schenkel {Crus simplex) einfach endet. Die einzelnen Bogengänge, nach ihrer Lage und Richtung als oberer, hinterer und äufserer unterschieden, zeigen in ihrem Verhalten con- stante Verschiedenheiten. Der obere Bogen- gang {Can. semicirc. superior s. perpendicularis anterior) ist der vorderste und am weitesten nach oben hinaufreichende, steht senkrecht, mit der Breite nach der Querachse des Felsen- beins gerichtet und den Scheitel seines Bogens gegen die obere Fläche des letztern kehrend, wo er die Fminentia arcuata erzeugt, und mün- det mit dem vordem, sich zur Ampulle erwei- ternden Schenkel an der Decke des Vorhofs, wogegen der hintere Schenkel sich mit dem obern Schenkel des hintern Bogenganges zu einem gemeinschaftlichen Kanal vereinigt, wel- cher ampullenlos an der Innenwand des Vorhofs