596 595 Verdauungsorgane. einen, dieser gegenüber sich erhebenden, klap- penartigen Vorsprung von 3-4''' Breite, Pförtnerklappe {Valvula pylori), entweder in Form eines gleichmäfsigen Ringes oder als ein halbmondförmiger Wulst, selten in zwei spitzauslaufende Hälften getheilt, und überein- stimmend mit diesen Verschiedenheiten der Klappe wechselt auch das Verhalten der von ihr umschlossenen Oeffnung, welche bald genau central, bald näher zu der einen oder andern Wand gelegen, und entweder kreisrund oder oval geformt ist. Die Lageverhältnisse des Magens, dessen bei Weitem gröfster Theil die linke Seiten- hälfte der Bauchhöhle einnimmt, während ein etwa den sechsten Theil seiner Länge betra- gender Abschnitt, die Mittellinie überschreitend, in die rechte Hälfte hinüberreiclit, sind fol- s gende. Seine vordere Wand grenzt in geringer I Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauch- \ wand, im ganzen übrigen Theil dagegen an die } Concavität des Zwerchfells, und die kleine Cur- \ vatur, sowie der Pförtnertheil, werden vom \ linken Leberlappen bedeckt. An den hintern ^ Theil des Blindsacks lehnt sich mit der con- caven Seite die Milz, und aufserdem berührt denselben ein' Theil der linken Mere. Hinter dem Magen befinden sich das Pancreas und die I Pars horizontalis inferior des Duodenum, sowie I ein Theil des Plexus coeliacus und der Aorta aMominalis, und dicht unter ihm, an der gro- r fsen Curvatui' entlang, verläuft das Colon trans- \ versum. Bei der Anfüllung vergröfsert sich der Umfang des Magens, indem seine Wände wei- ter aus einander treten und die Curvaturen sich flächenartig ausbreiten, und zugleich macht I er hierbei eine leichte Drehung um die Achse, I sich mit der vordem Seite etwas nach oben 1 und rechts, mit der hintern nach unten und 1 links wendend. Den Zusammenhang mit den Nachbartheilen vermitteln einige bandartige Duplicaturen des Bauchfells, welche den Magen in seiner Lage befestigen, ohne seine Beweg- lichkeit zu beschränken. Es sind dies: das Zwerchfells-Magenband {Lig. phrenico- gastricum) zwischen dem seitwärts von der Car- dia gelegenen Theil des Magens und der Gegend des Zwerchfells neben dem Speiseröhrenschlitz; das kleine Netz {Omentum minus s. Lig. gastro - hepaticum) zwischen der kleinen Curva- tur des Magens und der Pforte der Leber; das Magen-Milzband {Lig. gastro-lienale) zwischen dem Magengrund und dem Hilus der Milz; endlich das grofse Netz {Omentum majus s. Lig. gastro-colicum) von der grofsen Curvatur zum Quergrimmdarm, unter Bildung eines mehr oder minder tief in die Unterbauch- gegend herabhängenden Vorhangs. Die Wandung des Magens ist durchschnitt- lich etwa 1'" dick und nimmt von der Cardia gegen den Pylorus etwas an Mächtigkeit zu. Ihre Bestandtheile sind: eine Muskel- und eine Schleimhaut, welche durch eine Lage lockeren Bindegewebes mit einander zusammenhängen, ferner eine sie von aufsen bekleidende seröse Haut. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells, welches unter Bildung der genannten Falten an die Oberfläche des Magens tritt und diesen so einhüllt, dafs nur an beiden Curvaturen je ein schmaler Raum für den Ver- lauf der gröfsern Gefäfse und Nerven frei bleibt. Sie bildet ein dünnes, durchsichtiges Häutchen mit glatter, glänzender Oberfläche, das fest an die unterliegende Muskelhaut angeheftet ist, und hat eine gleiche Zusammensetzung wie der übrige viscerale Theil des Bauchfells. Die Muskelhaut, durchweg aus glattem Muskelgewebe gebildet und von blafsröthhcher Farbe, ist ungleich an Dicke, am schwächsten am Blindsack, am stärksten am Pylorustheil, und besteht aus drei, zum Theil jedoch nur unvollständigen Faserschichten, einer äufscrn longitudinalen, einer darauf folgenden, weit st;ärkern ringförmigen und einer innersten schrä- gen. Die Längsfasern sind unmittelbare Fortsetzungen der entsprechenden Faserschicht der Speiseröhre, und verlaufen, indem sie von der Cardia nach allen Richtungen ausstrahlen, der Mehrzahl nach dicht gedrängt längs der kleinen Curvatur gegen den Pylorus, zum klei- nern Theil aber als zerstreute Bündel diver- girend über die vordere und die hintere Magen- wand gegen die grofse Curvatur, ohne diese jedoch zu erreichen, wie auch von der linken Seite der Cardia zum obern Rand des Blind- sacks; am Pylorustheil verstärkt sich diese Schicht durch besondere Längsfaserzüge, welche bis zum Duodenum hinziehen, und diese sind in zwei, den Ligg. coli entsprechende, platte, bandartige, mit dem Peritonäalüberzuge innig verwachsene Streifen {Ligamenta pylori), einen vordem und einen hintern, angeordnet, durch welche, indem sie die Wand verkürzen, die Bildung des Antrum pyloricum bedingt wird. Die Ringfasern ziehen, von jenen bedeckt, in querer Richtung um den Magen, mit ihren Ebenen die Längsachse desselben fast senkrecht schneidend, und erstrecken sich als eine con- tinuirliche Schicht platter, kreisförmiger Bündel vom äufsersten Ende des Blindsacks bis zum Pylorus; dieselben werden gegen das rechte Ende hin allmälig immer dicker und mehr zu- sammengedrängt , und bilden am Pylorus einen, nach innen vorspringenden, ringförmigen Wulst {M. sphincter pylori), welcher, in eine Schleim-