EESTER ABSCHNITT. Knochenlehre (Osteologia). Die Knoclienlehre handelt von den Theilen, aus denen die feste Grundlage des Körpers, das Skelet oder G-erippe {ßceleton s. Sce- letus)^ zusammengesetzt ist, und umfafst- dem- nach die Knochen und deren Nebengebilde, sowie einige an dieselben sich anschliefsende Knorpel. Die Knochen oder Beine (Ossa) sind in Form und Gröfse mannigfach verschiedene Körper von weifslicher, im getrockneten Zu- stande mehr ins Gelbe spielender Farbe, und ausgezeichnet durch bedeutende Härte und Fe- stigkeit, neben kaum merklicher Biegsamkeit und Elasticität. ^Die Verrichtung, für welche sie bestimmt sind, ist ausschliefshch mechani- scher und passiver Natur. Sie dienen als Stü- tzen oder als Kapseln für die übrigen Organe, von denen die Mehrzahl theils auf ihnen auf- liegt oder an ihnen befestigt ist, theils in den von ihnen umgrenzten Höhlen sich eingeschlos- sen findet, und bedingen vornehmhch die äufsere Form des Körpers und seiner Theile, denen sie, als starre Unterlage der Weichgebilde, Halt und Festigkeit verleihen. iFür die con- tractilen Organe (Muskeln) bilden sie zugleich, indem sie ihnen fixe Anheftungspunkte bieten, bestimmte mechanische Vorrichtungen, durch welche die Ausführung von Bewegungen ermög- licht wird, und sie nehmen somit in passiver Weise, hauptsächlich als Hebel wirkend, auch an deren Thätigkeiten Antheil. Das Gewebe, aus welchem die Knochen ge- bildet sind, erscheint zum Theil als eine durch- weg solide Masse, zum Theil zeigt es eine durchbrochene Beschaffenheit, und man unter- scheidet hiernach zweierlei Knochensubstanzen, eine dichte oder feste und eine lockere oder schwammige (Substantia ossium cotn- facta et spongiosa). Gröfstentheils kommen beide Substanzen neben einander vor, und zwar die dichte oder Rindensubstanz ißubstantia corti- calis) am Umfange, die schwammige vorwiegend im Innern der Knochen, doch ist ihre relative Mächtigkeit eine sehr wechselnde, und nament- lich die Rindenschicht an manchen Orten über- aus dünn. Ihren Bau anlangend,- so zeigt sich die schwammige Substanz als ein aus zahllosen, mannigfach unter einander verbundenen, feinen Bälkchen und Plättchen gebildetes Fachwerk mit entsprechenden, unregelmäfsig rund oder länglich geformten Maschenräumen, Markzel- len iCelMae medulläres)^ welche im frischen Zustande von Knochenmark ausgefüllt werden, und je nach deren beträchtlicherem oder gerin- gerem Umfange erscheint dieselbe bald grofs- löcherig ißubstantia cellularis)^ bald engmaschig ißubstantia reticularis). Die dichte Knochen- substanz, obwohl ähnlicher Markräume entbeh- rend, bildet jedoch ebenfalls keine völlig solide Masse, sondern wird fast durchweg von den, zur Aufnahme der Ernährungsgefäfschen be- stimmten, feinen Havers'schen Kanälen (s. S. 14) durchsetzt. Bei der allgemeinen Darstellung des Kno- chensystems betrachten wir nach einander: die äufsere Gestaltung der Knochen, deren Neben- gebilde, den feineren Bau und die chemische Zusammensetzung des Knochengewebes, sowie den Entwickelungsvorgang und das Wachsthum desselben, endhch die Verbindungen, welche die Knochen mit einander eingehen. Aeufsere Gestaltung. — Nach den Hauptformen, unter denen die Knochen sich darstellen, unterscheidet man dieselben in lange, platte, kurze und gemischte Knochen. 1*