385 386 Fascien der Schulter und des Oberarms. demgemäfs auch vier Interossei volares, so dafs die Gesammtzahl der Zwischenknochenmuskeln sich auf acht erhöht. |. ; Wirkung. Die Muskeln der Hand unter- !'i ' stützen theils die vom Vorderarm zu dieser herabsteigenden Strecker und Beuger, theils vermitteln sie Bewegungen anderer Art. Der ( AhdMctor pollicis hrevis entfernt den Daumen ' vom Zeigefinger, während der AddMctor ihn demselben nähert, der Opponens bewegt ihn einwärts gegen die Hohlhand, so dafs er dem kleinen Finger gegenüber tritt, und der Flexor \ beugt das erste Daumenglied. — In ähnlicher i| . Weise Avirken die gleichnamigen Muskeln des i : kleinen Fingers, welcher durch seinen Äbductor ! vom Kingfinger abgezogen,, durch den Flexor gegen die Hohlhand eingeschlagen und durch den Opponens dem Daumen entgegengestellt I wü"d. — Der Palmaris hrevis hilft, indem er die Haut am Ulnarrande der Hohlhand spannt, die Hohlhand krümmen, und schützt aufserdem die darunter liegenden Gefäfse und Nerven gegen Druck beim Schliefsen der Hand. — Die Lumbricales beugen das erste Glied der vier dreigliedrigen Finger, und dienen somit zur Unterstützung der gemeinschaftlichen Finger- beuger; früherhin schrieb man ihnen insbeson- dere die Beweglichkeit der Finger beim Saiten- spiel zu, und nannte sie daher auch wohl „ ifm. -ßdicinii!-'- — Die Interossei wirken, einerseits, in Gemeinschaft mit den Lumbricales, als Beu- 1 ger für die erste Phalanx, andererseits, durch : ihre an die Dorsalseite tretende, aponeurotische Ausbreitung, als Strecker für die zweite, sowie einigermaafsen selbst für die dritte Phalanx. Ferner betheiligen sie sich bei den Seiten- bewegungen der Finger, welche durch die Interossei volares der, durch den Mittelfinger , gehenden Längsachse der Hand genähert, durch I die Interossei dorsales aus einander gespreizt 1 werden, und es dienen sonach die erstem als . Adductoren, die letztern als Abductoren. Fascien der obern Gliedmaafsen. Unter dem, mehr oder minder fettreichen Unterhautbindegewebe der obern Extremität findet sich zunächst die, gröfstentheüs dünne und zellhäutige, Fascia superficialis, und darunter hegt, als eigentliche, mehr fibröse, Umhüllung der Muskeln, die Fascia profunda. Erstere besteht^ an einigen Stellen, so in der Ellen- bogenbeuge, aus mehrern Lagen,, zwischen denen die subcutanen Gefäfse und Nerven ver- j verlaufen, während sie an andern, wie in der I iHohlhand, gänzlich fehlt, und hat an Orten, wo die äufsere Haut auf Knochenvorsprüngen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. unmittelbar aufliegt, wie am Acromion und Olecranon, subcutane Schleimbeutel zur Unter- lage. Die Fascia profunda ist ziemlich con- tinuirlich über die ganze Extremität ausgebrei- tet, zeigt jedoch an den verschiedenen Abthei- lungen derselben ein ungleiches Verhalten, und wird daher an jeder gesondert beschrieben. a) In der Schultergegend lassen sich drei fibröse Blätter unterscheiden, welche als Fascia suh sc apularis, supr asp>inata und inf raspinata die gleichnamigen Muskeln an ihrer freien Fläche überziehen und diesel- ben, indem sie sich an die Ränder des Schulter- blattes und an die Spina Scapulae anheften, kapselartig einschliefsen. Sie begleiten die Muskeln bis zu ihren Ansätzen, wo sie sich in das, die Kapsel des Schultergelenks umge- bende, lockere Bindegewebe verlieren. Der M. deltoideus ist gewöhnlich nur von einem dünnen Blatte überzogen, welches nach hinten mit den Fascien der Scapula, nach vorn mit der ober- flächlichen Fascie der Brust, sowie in der Unterschlüsselbeingrube mit der Fascia coraco- pectoralis zusammenhängt, unterwärts sich unun- terbrochen in die Armfascie fortsetzt. Am Boden der Achselgrube gehen die Fascien von deren vordem und hintern Wand vermittelst einer fettreichen Bindegewebslage {Fascia axillaris) in einander über, und diese endet, indem sie sich vom untern Rande des M. pectoralis major zum gegenüberliegenden Rande des M. latissi- mus dorsi hinüberschlägt, mit einem gegen den Arm hin gerichteten, concaven Rande, Achsel- bogen {Processus falciformis axillaris), über welchen die Gefäfs- und Nervenstämme des Armes weggehen. l) Am Oberarm umkleidet dessen Mus- kulatur der ganzen Länge nach eine gemein- same Fascie, Fascia IracTiii s. humer% deren Stärke an der Streckseite viel beträchtlicher ist, als an der Beugeseite, und die unterwärts sich theils an den Umfang des Ellenbogenge- lenks anheftet, theils in die Vorderarmfascie tibergeht. Längs der untern zwei Drittel des Oberarms dringen von ihr zwei senkrechte Blät- ter, Zwischenmuskelbänder (Lipg. inter- ^WSJfi^SfLWL}. i'^^tßrnum et externum), das eine an der innern, das andere an der äufsem Seite, zwischen den Beuge- und Streckmuskeln quer einwärts in die Tiefe, wo sie sich an die ent- sprechenden Winkel des Knochens bis hinab zu den Condylen anheften-, dieselben trg^;en den M. triceps Irachii von den Mm. hiceps hra- chii und hrachialis internus, welche hierdurch in zwei, von besondern Scheiden umschlossene Gruppen abgetheilt werden und denen sie theil- weis zum Ursprung dienen. Aufserdem sendet die Fascie noch andere Fortsetzungen in die 25