Der Hirnschädel als Ganzes. 66 65 zwischen dem Hinterhauptsbein und den hin- tern Rändern der Scheitelbeine; sie zieht ziem- lich in Form eines A quer über den hintern Theil der Schädeldecke, und stöfst mit ihrer, nach vorn und oben gekehrten Spitze an das hintere Ende der Pfeilnaht, d) Die Warzen- naht (ÄW. mastoidea), eine auf jeder Seite, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins einerseits, und dem Hinterhaupts- nebst Schei- telbeine andererseits; sie liegt am hintern Theil der Seitenwand des Schädels und besteht aus zwei, fast im rechten Winkel vereinigten Schen- keln, einem längern senkrechten, der vom untern Ende der Lambdanaht bis zum Foramen jugulare hinabreicht ißuL occi^ito-mastoidea), und einem kürzern horizontalen, w\4cher sich von demselben Ausgangspunkte nach vorn gegen das hintere Ende der Schuppennaht erstreckt {^t. parieto - mastoidea). e) Die Schuppen- naht (ßut. squamosa), ebenfalls jederseits eine, zwischen dem obern Rande der Schläfenschuppe und dem von ihm bedeckten untern Rande des Scheitelbeins; sie befindet sich am Seitentheil der Schädeldecke und verläuft in einem auf- wärts convexen Bogen in der Richtung von vorn nach hinten. Vom vordem Rande dieser Naht geht eine Fortsetzung nach vorn zwischen dem vordem untern Winkel des Scheitelbeins und dem obern Rande des grofsen Keilbein- flügeis [ßut. spheno -parietalis), eine andere ab- wärts zwischen dem hintern Rande des letztern und dem vordem Rande der Schläfenschuppe [ßut. spheno-temporalis). — Im höhern Lebens- alter, mitunter schon früher, schwindet öfters theilweis oder vollständig die eine oder die andere dieser Nähte, am häufigsten die Pfeil- naht , dann die Warzennaht, seltner und später die übrigen. Es geschieht dies durch Verwach- sung der betreffenden Knochenränder von der innern gegen die äufsere Fläche, und dieselbe schreitet in der Regel von der Mitte der Naht gegen die Enden hin fort. Beim Neugebornen und noch kürzere oder längere Zeit nach der Geburt enthält die Schä- deldecke, in Folge der noch unvollständigen Entwickelung der Knochen, an den Stellen, wo diese später mit ihren Winkeln zusammen- stofsen, einige, nur durch fibröse Substanz aus- gefüllte Lücken, Fontanellen {Foiiticuli) genannt, welche erst mit der fortschreitenden Verknöcherung sich allmälig schliefsen. Man unterscheidet deren namentlich folgende vier, entsprechend den vier Winkeln der Scheitel- beine , zwei unpaare an den beiden Enden der Pfeilnaht, und zwei paarige am vordem und hin- tern Theil der Seitenwände: a) Die vordere obere oder grofse oder Stirnfontanelle {Fonticulus frontalis), unter allen die gröfste, Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. von ziemlich viereckiger oder mehr länglicher Form, zwischen den vordem obern Winkeln der Scheitelbeine und dem meist noch in seine beiden Hälften getheilten Stirnbein. h) Die hintere obere oder kleine oder Hinter- hauptsfontanelle {Fontic. occipitalis), viel kleiner als die vorige und von dreieckiger Form, zwischen den hintern obern Winkeln der Schei- telbeine und der Spitze des Hinterhauptsbeins. c) Die vordere seitliche oder Keilbein- fontanelle {Fontic. s'phenoidalis), eine an jeder Seite, sehr klein und von länglicher Form, zwischen dem vordem untern Winkel des Schei- telbeins und dem grofsen Keilbeinflügel, d) Die hintere seitliche oder AVarzeufonta- n e 11 e {Fontic. mastoideus s. Casserii), ebenfalls jederseits eine, von unregelmäfsiger Form, zwi- schen dem liintern untern Winkel des Schei- telbeins und dem Warzentheil des Schläfenbeins. Am spätesten von allen schliefst sich die Stim- fontanelle, und zwar gewöhnlich zu Anfang des zweiten Lebensjahrs, mitunter aber erst bis gegen das Ende desselben. In den Nähten trifft man häufig kleinere oder gröfsere platte Knochenstücke mit zackigem Rande, Naht- oder Worm'sehe*) Knochen {Ossicula suturarum s. Wormiana), auch „Schalt- knochen oder Zwickelbeine {Ossicula intercala- ria s. epactaUay- genannt, welche inselartig zwischen den sich berülirenden Knochenrändern eingeschlossen liegen. Dieselben haben eine rundliche, eckige oder unregelmäfsige Form und eine sehr variirende G-röfse, kommen bald einzeln, bald mehrfach, auch wohl reihenweis und zu zweien oder dreien neben einander vor, und sind öfters synnnetrisch angeordnet. Sie nehmen entweder die ganze Dicke der Naht ein oder reichen nur von der äufsern oder in- nern Fläche bis an die entgegengesetzte Kno- chentafel, und sind in letzterem Falle mehr keilförmig gestaltet. Am häufigsten und zahl- reichsten finden sich diese Knochen in der Lambdanaht, doch beobachtet man sie auch in andern Nähten, namentlich in denen der Schädel- decke, und aufserdem mitunter in den Fonta- nellen. Was die Gröfse des Schädels und das Ver- hältnifs seiner Durchmesser zu einander anlangt, so zeigt sich hierin nach der Individualilät eine grofse Verschiedeniieit, und dasselbe gilt von der Dicke seiner Wandungen. Auch an dem- selben Schädel sind diese in den verschiedenen Gegenden von sehr ungleicher Mächtigkeit, so dafs die beiden Knochentafeln bald dicht bei- *) Nach Ole V^orm (1588— 1654), Prof. der Medizin zu Copenhagen, welcher indefs dieser Knochen nur Erwähnung gethan (c/. Ej. et ad enm doctor. viror. epist., Hafn. 1728, 8. epist. 29), nachdem schon vor ihm Eustach und Andere sie ge- kannt haben. . 5