Gehirn. 964 963 major) ist ein bogenförmiger, nach aufsen con- vexer, nach innen concaver, ansehnlicher Wulst, welcher sich am Boden des Unterhorns nach dessen ganzer" Länge und seiner Krümmung genau folgend bis hinab zur Basis des Gehirns erstreckt, im Herabsteigen allmälig an Stärke und Breite zunehmend, und am untern kolbigen Ende durch einige flache longitudinale Einker- bungen klauen artig in 3-5 Vorsprünge abgetheilt ist. Er besteht an der Oberfläche aus weifser Substanz, Tm Innern aus grauer Masse, welche durch eine in sie eingeschobene Markschicht mit nach innen umgebogenem freiem Rande theilweis in zwei Lagen getrennt ist, und hängt am obern Ende mit den tiefen Ausstrahlungen des Balkenwulstes und dem hintern Schenkel des Gewölbes zusammen, von denen jener in die hintere, dieser in die vordere Wand seiner oberflächlichen Markschicht übergeht, während er am untern Ende sich in dem vom Endtheil der als Gyrus hippocamfi bezeichneten Windung gebildeten Haken an der Spitze des Schläfen- lappens verliert. An das Ammonshorn schliefsen sich zwei bandartige Gebilde, der Saum und die gezahnte Leiste. — Der Saum (Fimhria s. Taenia hippocampi) verläuft als ein dünner, bogenförmiger Markstreif, bedeckt vom abstei- genden Theil des seitlichen Adergeflechts, längs der Innern concaven Seite des Ammonshorns, hierbei von oben nach unten etwas an Breite abnehmend, und ist mit dem convexen Rande an jenes angefügt, mit dem concaven Rande frei nach innen gekehrt; er steht oberwärts mit dem hinteren Schenkel des Gewölbes in Verbin- dung, dessen Fortsetzung er darstellt, und endet mit der nach unten und vorn gerichteten Spitze am Haken. — Die gezahnte Leiste {Fascia dentata) ist eine bandartige Lage grauer Substanz, ebenfalls an der Concavität des Ammonshorns, und zwar dicht hinter dem Saume gelegen, den man aufheben mufs, um sie zu sehen. Sie bildet eine Verlängerung der inneren grauen Schicht des Ammonshorns, mit der sie zum Haken hinabreicht, und hat, in Folge zahlreicher (12-15) an ihrem Innern freien Rande befind- licher Einbiegungen ein gezacktes, sägeförmiges Ansehen. Mitunter, jedoch im Ganzen nur selten, findet sich neben dem Ammonshorn noch eine zweite wulstige Erhabenheit von länglicher oder runder Form und wechselnder Gröfse, seit- liche Erhabenheit {Eminentia collateralis Meclelii\ welche entweder ain Boden des Un- terhorns, bald nach aufsen vom Ammonshorn, bald zwischen ihm und der Vogelklaue, oder mehr im Hinterhorn neben letzterer ihren Sitz hat. Dieselbe besteht aus einer die freie Fläche einnehmenden Markschicht und darunter aus einer Lage grauer Substanz, und zeigt sich, gleich der Vogelklaue, als eine nach innen tre- tende Faltung der Hirnrinde, gegenüber von einer äufsern Furche an der entsprechenden Stelle der Hirnoberfläche. Nach Besichtigung der Seitenhöhlen und ihrer Umgebung schreitet man zur Untersuchung der zwischen beiden Hemisphären gelegenen Theile abwärts vom Balken, den man zu diesem Behufe emporhebt und quer durchschneidet, worauf man seine beiden Hälften gegen die Enden hin zurückschlägt, sie behutsam von den darunterliegenden Gebilden ablösend, als welche zunächst vorn die durchsichtige Scheide- wand und dahinter das Gewölbe sich dar- stellen. Die durchsichtige Scheidewand (ßeptum pellucidum) ist eine dünne, fast durch- scheinende Markplatte von dreiseitiger Form, welche, in senkrechter Richtung zwischen der unteren Fläche der vorderen Hälfte des Balkens und dem gegenüber befindlichen vorderen Theil des Gewölbes ausgespannt, den Raum innerhalb des Balkenknies bis rückwärts zum Vereinigungs- winkel des Gewölbes mit dem Balken ausfüllt, und so die beiden Seitenhöhlen im vorderen Theil von einander scheidet. Von ihren drei Rändern ist der obere convexe längs der Mittel- linie der unteren Balkenfläche, sowie der un- tere, ebenfalls etwas convexe und kürzeste, an der oberen Seite des rückwärtslaufenden Theils des Balkenknies angeheftet, während der hintere concave Rand auf dem vorderen Theil des Ge- wölbes aufsitzt, und am hinteren Theil ihres unteren Randes verlängert sie sich jederseits zu einem dünnen runden Markstreifen, Stiel der Scheidewand {Pedunculus septi pellucidi\ der nach hinten und aufsen zum Anfang der Sylvi'schen Grube verläuft, woselbst er mit dem Haken zusammenhängt. Das Septum pellucidum besteht aus zwei dicht neben einan- der liegenden zarten Blättern, beide aufsen und innen vom Ependyma bekleidet, und hat zwischen ihnen eine schmale, spaltförmige Höhlung, Höhle der Scheidewand (Ventri- culus septi pellucidi, s. Ventriculus cerehri quintus s.primus)^ welche gewöhnlich vollkommen ge- schlossen ist, mitunter aber durch eine kleine Oeffnung am unteren hinteren Theil, über der vorderen Commissur und zwischen den beiden vorderen Fornixschenkeln, mit der dritten Hirn- höhle communicirt. Das Gewölbe {Fornix) ist ein bogenförmig gekrümmtes, aus zwei, mit einander )(-förmig verbundenen, schmalen markigen Bändern be- stehendes Gebilde, das sich yon_^Junten. und vorn nach oben und hinten über Jiejritte Hirnhöhle