18 Textur der Knochen. 17 sehen jenen eingelagert finden. Für das Stu- dium dieser feinern Structurverhältnisse eignen sich vornehmlich sehr dünne Knochenspäne, welche man bis zu voUkommner Durchsichtigkeit abschleift, wo alsdann an ihnen die Durchschnitte der Lamellen als mehr oder minder zarte Linien, die der Körperchen aber, diese besonders deut- lich nach Einwirkung von verdünnter Salzsäure, als längliche Flecke mit strahHg nach allen Seiten abgehenden Ausläufern sich darstellen. Das nähere Verhalten dieser Theile, wie es die Vergleichung mehrerer solcher, verschieden- artigen Knochen entnommener, theils longitu- dinaler, theils querer und schräger Knochen- schliffe ergiebt, ist folgendes: Die Knochenlamellen {Lamellae ossium) sind dünne Blätter von feinpunktirtem Ansehen und Yöoo—V200'" Mächtigkeit, die jedoch deut- lich ausgebildet hauptsäcMich nur in der com- pacten Substanz auftreten. Hier zeigt sich an jedem Havers'schen Kanal seine Wand aus etwa 8 —15 solcher Lamellen zusammengesetzt, die als ebenso viele in einander geschobene Röhren sich darstellen mit einer, der Weite des Kanals nicht immer entsprechenden, Ge- sammtdicke von Y125—Vio'"^ ßi^^ andere Reihe von Lamellen erstreckt sich um den ganzen Knochen, der Oberfläche desselben pa- rallel laufend und daher an den langen Knochen röhrig geformt, an den platten Knochen flach ausgebreitet. Die den einzelnen Havers'schen Kanälen angehörenden Lameflen erscheinen im Querschnitt als concentrische Ringe von bald kreisrunder, bald ovaler oder etwas winkeliger Form, gemäfs der mehr wagerechten oder schi'ägen Richtung des Schnittes, sind auch wohl stellenweis unterbrochen, und die von ihnen umschlossene Oeffnung, welclie dieselben Formverschiedenheiten darbietet, liegt nicht immer genau im Centrum, sondern öfters mehr nach einer Seite hin, an welcher daher die Wandung des Kanals verdünnt ist, und zwar weniger in Folge einer Verminderung in der Zahl der Lamellen, als vielmehr durch Ab- nahme in der Dicke derselben. Was die über den ganzen Knochen sich erstreckenden La- mellen (Grrundlamellen) anlangt, so liegen diese theils an dessen äufserm Umfange, theils mein* im Innern, bilden hier jedoch nur im Mittel- stück der Röhrenknochen, wo sie die Markhöhle unmittelbar umgeben, vollständige Lagen, wäh- rend sie in der übrigen Dicke der Rindensub- stanz von den Lamellengruppen der. Havers- schen Kanäle mehrfach unterbrochen werden. Endhch findet sich auch noch eine Anzahl von Lamellen zwischen die übrigen eingeschoben (interstitielle Lamellen), welche zu keiner der beiden vorigen Gruppen gehören, und von denen Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. die einen als Fragmente unvollständiger La- meUensysteme der Havers'schen Kanäle zu deu- ten sind, die andern einen ganz unregelmäfsigen Verlauf darbieten. Die Lamellen der verschie- denen Gruppen scheinen hie und da mit ein- ander zusammenzuhängen, und zwischen den Lamellensystemen benachbarter Havers'scher Kanäle existiren jedenfalls Verbindungen an den Stellen, wo diese in einander übergehen. — In der spongiösen Substanz ist der scliicht- förmige Bau ebenfalls nicht zu verkennen, doch kommen deutliche Lamellen nur in den als Blättchen geformten Theilen vor, während die Bälkchen mehr aus Fasern zusammengesetzt erscheinen. Wo Lamellen auftreten, liegen die- selben übrigens auch hier dicht und parallel über einander, und haben eine gleiche Rich- tung, wie die aus ihnen gebildeten Partikel des knöchernen Netzwerks. Die Knochenkörperchen {Corpuscula ossium) sind mikroskopische Gebilde von be- stimmt umschriebener Form, an denen jedoch eine eigne, vom übrigen Knochengewebe diffe- rente Umgrenzungsschicht nicht von allen Be- obachtern anerkannt wird, so dafs ihre Bedeu- tung als selbstständige Elemente (Knochen- zellen) oder als blofse Lücken (Lacunen) in der Substanz des Knochens noch zweifelhaft ist. Sie haben gröfstentheils eine abgeplattet längHche, gegen beide Enden hin zugespitzte, kürbiskernartige Form, und erscheinen au trock- nen Schliffen als undurchsichtige, feinkörnige Flecke von weifser Farbe bei auffallendem, schwärzlicher bei durchfallendem Lichte; selt- ner sind sie linsenförmig oder spindelartig, und am seltensten kugeüg gestaltet, zeigen sich auch wohl mitunter von hellem Ansehen oder doch in der Mitte hell und nui' am Rande dun- kel, und enthalten zuweilen einen Kern. Ihre Länge beträgt 7i5o—^^75'"5 ^^i® Breite ^300—' Vi5o'", die Dicke V500—und es über- trifft in der Regel ihre Länge bis um das Fünf- fache die Breite, sowie diese etwa um das Doppelte die Dicke. Sie kommen überall im Knochengewebe in grofser Zahl vor und finden sich, mehi' oder minder dicht zusammengedrängt, so in und zwischen die Lamellen eingelagert, dafs ihre platten Seiten nach deren Flächen gekehrt, und daher, wo diese eine gebogene oder cylindrische Form haben, in entspre- chender Weise gelo-ümmt sind, wähi'cnd ihr Längsdurchmesser parallel zur Längsachse der Havers'schen Kanäle, und in den übrigen Lamellensystemen meist nach der Längsrich- tung des betreffenden Knochens oder Kno- chentheils seine Richtung hat. An manchen Stellen sind die Knochenkörperchen reihen- weis angeordnet und durch gleich weite Ab- 2