Knochen des Brustkastens. 124 123 den mittlem Theil der vordem Brustwand ein- nimmt, wo er in schräg nach vorn absteigen- der Richtung dem Brusttheil der Wirbelsäule gegenüber liegt. Man unterscheidet an dem- selben zwei Flächen, eine vordere, der Länge nach leicht convexe, und eine hintere, schwach concave, zwei Enden, ein breiteres und dicke- res oberes, und ein schmäleres und dünneres unteres, endlich zwei Seitenränder, welche im Herabsteigen allmälig an Dicke abnehmen und mit je sieben, in einer Reihe über einander liegenden, halbmondförmigen überknorpelten Vertiefungen, Incisurae s. Sinus costa- les, zur Aufnahme für die Knorpel der 1. bis 7. Rippe versehen sind. Das Brustbein bildet jedoch nm* ausnahmsweise einen einfachen Knochen, besteht vielmehr in der Regel aus drei, gewöhnlich durch Synchondrose mit einan- der verbundenen Stücken, von denen das obere als Griff, das mittlere als Körper, und das untere als Schwertfortsatz bezeichnet wird. Der Griff oder die Handhabe {Manu- hrium sterni) hat eine ziemlich viereckige Form, ist oben dick und breit, und wird nach unten dünner und schmäler. Sein oberer Rand zeigt in der Mitte einen flachen, quergerichteten Aus- schnitt, Incisur a semilunar is s. inter- clavicularis, und an jeder Seite eine ver- tiefte, schräg aus- und abwärts geneigte, über- knorpelte Gelenkfläche, Incisura clavicula- ris, zur Verbindung mit dem Brustende des Schlüsselbeins. An den Seitenrändern, welche unterwärts convergiren, erscheint ganz oben, dicht unterhalb der Gelenkfläche für das Schlüs- selbein, die erste Incisura costalis, und weiter unten, an der Verbindungsstelle mit dem Kör- per , die obere Hälfte der zweiten. Der untere Rand ist bedeutend schmäler als der obere, verläuft gerade und verbindet sich gewöhnlich durch Knorpel, seltner durch Fasersubstanz oder selbst unter Gelenkbildung,, mit dem folgenden Stücke. — Bisweilen finden sich am obern Brustbeinrande, auf der Incisura semilunaris, nahe an den beiden Enden derselben, zwei kleine, plattrundliche Knöchelchen, Ossa supraster- nalia s. episternalia, welche durch Syn- chondrose mit dem Brustbeingriff und aufserdem durch eine feste Bandmasse mit der Zwischen- scheibe des Brust - Schlüsselbeingelenks zusam- menhängen ; dieselben sind dem bei den Repti- lien zwischen Brust- und Schlüsselbein als besondrer Knochen eingeschobenem Os episternale analog, und werden auch wohl als die vordem Enden eines rudimentären Halsrippenpaars auf- gefafst. Der Körper (Corpus sterni), zwei- bis dreimal so lang als der Griff, aber beträchtlich schmäler, nimmt vom obern Ende bis über die Mitte etwas an Breite zu, und dann wiederum bis an das untere Ende immer mehr ab. An jedem Seitenrande findet sich oben, an der Verbindungsstelle mit dem Griff, die untere Hälfte der zweiten Incisura costalis, weiterhin erscheinen, durch flache Einbiegungen von einan- der getrennt, die vier folgenden Incisuren, welche, je weiter nach unten, um so näher an einander rücken, und ganz unten, an der Ver- bindungsstelle mit dem Schwertfortsatz, sieht man die obere Hälfte der siebenten. Anfangs besteht der Brustbeinkörper aus mehrern, lon- gitudinal an einander . gereihten, zum Theil paarigen Knochenstücken, welche auch wohl noch späterhin blofs knorpelig verbunden blei- ben, und deren Verschmelzungsstellen öfters an der vordem Fläche des Knochens durch schwache Querleisten angedeutet sind. Auch erscheint bisweilen im untern Theil des Brustbeinkörpers eine längliche oder rundliche, im frischen Zu- stande jedoch durch die Beinhaut geschlossene Oeffnung, welche von einer unvollständigen Vereinigung der paarigen Knochenkerne her- rührt. Der Schwertfortsatz {Processus ensifor- mis s. xiphoides, s. Mucro sterni) oder Schwert- knorpel {Cartilago ensiformis) ist das kleinste Stück des Brustbeins und dadurch ausgezeichnet, dafs es häufig, durchweg oder nur im untern Theil, seine knorpelige Beschaffenheit sehr lange, selbst füi' immer, beibehält. Er zeigt sich von wechselnder Gröfse und Form, meist oben stärker als unten, und besitzt, zunächst seinem, sich mit dem Körper verbindenden, rauhen obern Rande, jederseits eine kleine Vertiefung als die untere Hälfte der siebenten Incisura costalis. Sein unteres Ende ist bald stumpf abgerundet, bald zugespitzt und mit der Spitze öfters nach vorn oder nach hinten umge- bogen, auch wohl gabelig in zwei ungleiche Zacken getheilt, und enthält öfters eine oder | zwei Oeffnungen zum Durchtritt von Gefäfsästen. Entwickelung. Das Brustbein ist im knor- peligen Zustande ein einfacher, ungegliederter Streif, welcher indefs schon früh die spätere Form annimmt. Die Verknöcherung desselben erfolgt aus einer wechselnden Zahl von Kernen, welche sich zu ebenso vielen einzelnen Stücken entwickeln, von denen das oberste und das unterste den Griff und den Schwertfortsatz, und die (3 — 7) mittlem, theils unpaaren, theils paarig neben einander gestellten, den anfangs in eine gleiche Anzahl von Abschnit- ten getheilten Körper darstellen. Die Knochen- kerne erscheinen successiv in den einzelnen Stücken, wie sie von oben nach unten auf einander folgen, also zuerst, und zwar meistens, um die Mitte des Fruchtlebens, im Griff, welcher gewöhnlich aus einem, bisweilen aber aus zwei, unter, seltner neben einander liegenden Kernen hervorgeht, einige Zeit später, zum Theil erst nach der Geburt, im Kör- per, dessen einzelne Stücke bald aus je einem,