Gaumen. 569 570 gehöhlt, und reicht nach unten bis zui' Zungen- wurzel , ist von dieser jedoch durch die Rachen- enge geschieden. Ein von der Mitte seines freien untern Randes niedersteigender, etwa ^1^" langer, stumpf kegelförmiger Fortsatz, das Zäpfchen {Uvula s. Staphyle s. Gargareon), theilt denselben in zwei symmetrische Seiten- hälften , und jede von diesen zerfällt durch eine von unten her in sie eindringende Einstülpung der Schleimhaut in zwei hinter einander lie- gende, bogenförmige Falten mit sichelförmig ausgeschweiftem, freiem Rande, die G a u m e n - bögen {Arcus palatz), welche von der Basis des Zäpfchens aus in divergirender Richtung nach aufsen und unten ziehen, der von der Mundhöhle aus sichtbare vordere oder Zun- j gen-Gaumenbogen {Arcus palati anterior s. glossopalatinus) sich zum Seitenrande der j Zungen Wurzel, der durch jenen grofsentheils verdeckte, nur innen ihn etwas überragende, längere und stärkere hintere oder Schlund- Gaumenbogen {Arcus palati posterior s. pha- ryngopalatinus) zur Seitenwand des Schlund- kopfes begebend, wo sie sich in die Schleim- haut verlieren. In der, von oben nach unten sich gewölbartig erweiternden, dreieckigen Ver- tiefung zwischen den beiden Gaumenbögen jeder Seite liegt, mit fast vertical gerichteter Längs- achse , eine, etwa haselnufsgrofse, durchschnitt- lich 8''^ lange, 6^'' breite und 4.''' dicke, läng- lichrunde, drüsige Masse, die Mandel {Ton- silh s. Amygdala), und diese zeigt sich an der Aufsenseite , welche zunächst vom WI. constrictor \'phanjngis superior bedeckt ist, gewölbt und eben, an der, gegen den Isthmus faucium gekehrten, über die ausgeschweiften Ränder der Gaumenbögen etwas vorragenden Innenseite dagegen durchsetzt von einigen gröfseren und zahlreichen kleineren, rundlichen oder spalt- förmigen Lücken, welche in verschieden weite, unregelmäfsige Höhlungen im Innern der Man- del führen. Die Schleimhaut des Gaumensegels bildet eine Duplicatur, deren vorderes Blatt mit der Schleimhaut des harten Gaumens, das hintere mit der des Bodens der Nasenhöhle und des , Schlundkopfs ununterbrochen zusammenhängt. Sie hat eine meistentheils glatte und gleichför- mige Oberfläche und ist mit einer grofsen Menge von Drüsen versehen, theils traubenförmigen, theils Balgdrüsen. Die traubigen oder gewöhn- lichen Schleimdrüsen sind besonders zahlreich 'an der vordem Fläche des Gaumensegels, wo ?ie eine mächtige Schicht bilden, die sich con- tmuirlich an die Drüsenschicht des harten Gau- mens anschliefst und gegen den freien Rand , ies Gaumensegels hin allmälig an Dicke ab- ■aimmt; sparsamere und kleinere trifft man an der hintern Fläche des Gaumensegels, ferner zwischen beiden Gaumenbögen, in der Umge- bung der Mandel. Die Balgdrüsen finden sich zum Theil, doch nur vereinzelt und in geringer Zahl, an der hintern Seite des weichen Gau- mens , hauptsächlich aber und zu einem Haufen vereinigt in der Vertiefung zwischen den beiden Gaumenbögen, die hier befindliche Mandel zu- sammensetzend. In ihrem Bau den Balgdrüsen der Zungenwurzel vollkommen ähnlich, bilden sie ebenfalls rundliche Bälge mit verhältnifs- mäfsig kleiner, von der Schleimhaut ausgeklei- deter und gewöhnlich mit zähem Schleim gefüll- ter Höhle, und ihre, etwa V2" Vsdicke Wandung besteht aus einem, von zarten Capil- largefäfsen durchzogenen Fasergewebe, dessen Maschenräume von Kernen und Zellen erfüllt ist und das mitunter sich in bestimmt umgrenzte, kleine, rundliche Massen, ähnlich den solitären Follikeln des Darms, abgetheilt zeigt. Die Mandeln sind Aggregate von je 10-20 solcher Balgdrüsen, die durch ein gefäfsreiches Binde- gewebe innig mit einander verbunden und nach aufsen von einer festen fibrösen Hülle gemein- FiG. 134. Fig. 134. Der weiche Gaumen, nach Abtragung eines Theils der Schleimhaut, von hinten und unten.— 1. Schädelbasis, in der Gegend vor dem grofsen Hin- terhauptsloche quer durchsägt. 2. Hinterer Band des Pflugscharbeins, noch von der Schleimhaut bekleidet, und zu beiden Seiten desselben die hintern Oefthungen der Nasenhöhle. 3,3. Die untern oder Eachenmün- dungen der Ohrtrompeten. 4. Linker M. levator veli palatini, innen neben dem Hamulus pterygoideus (5) herabsteigend, während der von ihm verdeckte M. tensor veli palatini sich um diesen Knochenvorsprung herumschlägt. 6. Lig. pterygo-maxillare. 7. Der nach aufsen zurückgelegte M. constrictor pharyngis superior. 8. M. azygos uvulae. 9. Innere, und 10. äufsere Platte des rechten Proc. pterygoideus des Keilbeins. 11. Eechter M. tensor veli palatini, durch Abtragung des entsprechenden Levator in seiner gan- zen Ausdehnung freigelegt, und 12. dessen aponeu- rotische Endausbreitung. 13. M. pterygoideus exter- nus. — Ferner sieht man an dieser Figur die ge- schlosseneu beiden Zahnreihen und die Innenfläche des Unterkiefers mit den Insertionsstellen der Mm. genio- glossi und geniohyoidei (14), des M. mylohyoideus (15) und des beiderseitigen M. digastricus maxilla inf. (16), sowie die seichte Grube für die Unterkieferdrüse (17).