I I 339 Verzweigung der zum M. iliacus mternus, wo sie mit der A. ilio- lumbalis und der letzten A. lumhalis in Verbin- dung treten. Abweichungen. Die A. epigastrica in- ferior entspringt mitunter höher oben aus der A. iliaca externa, bis 2" oberhalb des Schenkelbogens, oder rückt tiefer hinab, auf die A. femoralis oder selbst auf die A. profunda femoris. Sehr häufig kommt von ihr die A. oUuratoria, und zwar ge- wöhnlich an der Stelle, wo sie sich nach oben um- biegt ; in seltenen Fällen entsteht sie gemeinschaft- lich mit der A. obturatoria aus der Hypogastrica. Der Mamus puhicus entsteht bisAveilen aus der A. oMuratoria, wenn diese von der A. epigastrica oder der A. iliaca ext. abgeht. Die A. spermatica externa entspringt öfters unmittelbar aus der A. iliaca ext., auch wohl aus der A. circumflexa ilium, selten aus der A. oMuratoria. — Die A. circum- flexa ilium ist bisweilen doppelt; selten entsteht sie gemeinschaftlich mit der A. epigastrica. h) Arteria femoralis. Die A. femoralis s.cruralis (Oberschenkel- pulsader) beginnt als unmittelbare Fortsetzung der A. iliaca externa unter dem Schenkelbogen, geht an der vordem, dann an der Innern Seite des Oberschenkels schräg nach unten, innen und hinten, und endet am Anfange des untern Drittels desselben, wo sie, durch einen Kanal in der Sehne des M. addudor magnus an die hintere Seite des Schenkels tretend, sich in die A. Poplitea fortsetzt. Am obern Drittel des Oberschenkels verläuft sie durch die Fossa ilio- pectinea, nach vorn und innen vom Hüftgelenk, und liegt auf dem Ende des M. psoas major, zwischen dem M. iliacus internus nach aufsen und dem M. pectineus nach innen, nahe unter der Haut, blofs bedeckt, aufser von fettreichem Bindegewebe und einigen Lymphdrüsen, vom oberflächlichen Blatte der Schenkelbinde. Im weitern Verlaufe liegt sie auf den Ansatzenden der Mm. addmctores, in der Furche zwischen diesen und dem M. vastus internus, und ist •durchweg unter dem M. sartorius verborgen, welcher, schräg von aufsen nach innen vor ihr herabsteigend, mit seinem obern Innern Rande am spitzen untern Ende der genannten Vertie- fung, etwa 3-372'' unterhalb des Schenkelbogens, sie kreuzt. Die gleichnamige Vene verläuft anfangs längs der Innenseite der Arterie, tritt aber weiterhin allmälig hinter dieselbe, und ist mit ihr in einer gemeinsamen, nur durch eine schwache Scheidewand in zwei Abtheilungen getrennten, fibrösen Scheide eingeschlossen. An der Aufsenseite der Arterie, aber durch die Gefäfsscheide von ihr getrennt, findet sich ganz oben der N. cruralis mit seinen Aesten, von denen alsdann der N. saphenus major, die Scheide Schenkelpulsader. 840 \ I durchbohrend, unmittelbar zur Arterie gelangt I und sich an der äufsern und vordem Seite der- | selben bis hinab zur Durchtrittsstelle durch den j Adductor hinzieht. — Die A. femoralis versorgt ) den ganzen Oberschenkel bis ans Knie, und i verbreitet sich aufserdem an einem Theile der \ vordem Bauchwand und der äufsern Geschlechts- theile. Sie besitzt weder zahlreiche, noch be- i sonders starke Aeste, mit alleiniger Ausnahme [ der A. profunda femoris, welche an Stärke öf- : ters der Fortsetzung des Stammes gleichkommt, i und man bezeichnet hiernach auch wohl den An- 1 fang des Stammes bis zum Abgange der letztern I als A. f emoralis communisund die Fort- j Setzung als A. femoralis superficialis. i Ihre Aeste sind: - j 1. Aa. inguinales (Leistenpulsadern), i einige kleine Aeste, welche gleich anfangs i vom vordem Umfange der A. femoralis, wie | auch zum Theil von den folgenden Aesten ab- i gehen, durch die Fascia cribrosa am Ausgang i des Schenkelkanals nach vorn treten und sich j in den Drüsen und der Haut der Leistengegend i verbreiten, 1 2. A. epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea (oberflächliche Bauch- | deckenpulsader) entspringt vom vordem Um- | fange des Stammes, etwa 1'^ unterhalb des | Schenkelbogens, geht, den Processus falciformis \ der Fascia lata durchbohrend, nach vorn, dann i zwischen den Blättern der Unterhautbinde, über 1 den Schenkelbogen weg, aufwärts gegen den \ Unterleib, verbreitet sich zuerst mit einigen Zweigen an den Leistendrüsen, weiterhin in ; der Haut sammt dem Unterhautgewebe der | vordem Bauchwand und im äufsern schrägen j Bauchmuskel bis hinauf zur Nabelgegend, und j anastomosirt nach innen mit der A. epigastrica \ inferior.^ nach aufsen mit der A. cit^cumftexa \ ilium. j 3. A. circumflexa ilium externa 8. superficialis (äufsere umgeschlagene Hüftpuls- ader) entspringt vom äufsern Umfange des Stammes, in der Nähe des vorigen Astes oder j gemeinschaftlich mit demselben, läuft unterhalb | des Schenkelbogens nach oben und aufsen gegen j den obern vordem Darmbeinstachel, und ver- j breitet sich theils in der Haut dieser Gegend, theils im M. iliacus internus und dem angren- zenden Theil der Gesäfs- und der Bauchmuskeln, 1 sowie in den Ursprüngen der Mm. tensor fasciae \ latae und sartorius. \ 4. Aa. pudendae externae (äufsere j Schampulsadern), 1-3 an der Zahl, meistens j