1067 Rückenmarksnerven. 1068 c) R.frofundus n. radialis s. N. ra- dialis profundus (tiefer Ast des Speichennerven) begiebt sich von der Spaltungsstelle des N. ra- dialis am äufsern Theil der Ellenbogenbeuge sogleich nach aufsen, hinten und unten gegen den M. supinator Irevis und, diesen meist durch- bohrend, um das obere Ende des Radius herum an die Rückenseite des Vorderarms, steigt hier zuerst zwischen der oberflächlichen und tiefen Muskelschicht, sodann aber als N. interosseus externus s. posterior (äufserer Zwischenknochen- nerv) mit der gleichnamigen Arterie längs der Aufsenfläche des Zwischenknochenbandes senk- recht herab, giebt in diesem Verlaufe zahl- reiche Muskelzweige ab, ganz oben an die Mm. extensor carpi radialis hrevis und supinator hre- vis, weiterhin nach hinten an die Mm. extensor digitorum communis und extensor carpi ulnaris, nach vorn an die M^n. ahductor pollicis longus., extensor pollicis longus et hrevis und extensor in- dicis, und endet als feiner Faden am hintern Umfange der Kapsel des Handgelenks. d) E. superficialis n. radialis s. N. ra- dialis superficialis (oberflächlicher Ast des Spei- chennerven) steigt von der Ellenbogenbeuge aus vor dem Radius, an der Aufsenseite der A. radialis.^ zwischen dieser und dem M. supi- nator longus., senkrecht am Vorderarm herab, tritt am untern Drittel desselben zwischen der Sehne dieses Muskels und dem Radius an die Rückenseite des Vorderarms, zieht hier, die Fascie durchbohrend, weiter abwärts, und theilt sich nahe über dem Handgelenk oder schon früher in zwei Aeste, einen vordem und einen hintern. Der vordere Ast verläuft längs dem Radialrande der Hand, verbindet sich mit Zweigen des N. musculo-cutaneus, giebt Fäden zur Haut des Daumenballens, und endet als N. dorsalis radialis pollicis, welcher sich in der Haut der Radialseite des Daumens bis zum Nagelgliede ausbreitet Der hintere oder Handrückenast (R. dorsalis n. radialis) geht über die Strecksehnen des Daumens weg gegen den Handrücken, ertheilt Zweige an die Haut der Handwurzel und der Mittelhand, spaltet sich in zwei Aeste, von denen der innere sich mit einem Zweige vom R. dorsalis des N. ulnaris verbindet, und zerfällt durch gabelige Theilung derselben in 4t Nn. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder der Dorsal- seite des Daumens und Zeigefingers, sowie des Zeige- und Mittelfingers, wo sie sich gleich den entsprechenden Zweigen aus dem iV. ulnaris in der Haut verbreiten. — Dem Angegebenen zufolge erhalten somit alle Finger, wie an der Volarseite, so auch an der Dorsalseite je zwei Nerven, einen radialen und einen ulnaren, und dieselben sind in der Regel gleichmäfsig auf den N. radialis und den N. ulnaris vertheilt, von denen jener den Daumen, den Zeigefinger und die Radialseite des Mittelfingers, dieser die Ulnarseite des letztern, ferner den Ringfinger und den kleinen Finger versorgt. 2. Rückennerven. Die zwölf Rücken- oder Brustnerven (iVw. dorsales s. thoracici) entspringen, verhältnifs- mäfsig ziemlich weit aus einander, vom Dorsaltheil des Rückenmarks, haben schräg absteigende und daher längere Wurzeln als die Halsnerven, und treten durch die Intervertebrallöcher zwischen dem 1. Rücken- bis hinab zum 1. Lendenwirbel zum Wirbelkanal hinaus. Sie sind sämmtlich kleiner als die unmittelbar darüber und dar- unter vom Rückenmark abgehenden Nerven, und nehmen an Dicke im Allgemeinen vom 1., welcher der stärkste ist, bis zum 9., obwohl nicht gleichmäfsig, successiv ab, dann aber bis zum 12. wiederum zu. Ihre Stämme, kurz und dick, stehen mit den entsprechenden Brustgan- glien des Syrapathicus durch kurze Verbindungs- äste in Zusammenhang, und theilen sich gleich beim Austritt aus den Zwischenwirbellöchern in die schwächern hintern und die weit stär- kern vordem Aeste. Die hintern Aeste begeben sich durch die Interstitien der Querfortsätze der Rücken- wirbel, zwischen den Innern und äufsern Rip- penhalsbändern fortlaufend, gerade nach hinten, und zerfallen alsbald in je zwei Zweige, einen Innern und einen äufsern. (?) Die Innern Zweige ziehen, am M. multifidus spinae hin, ein- und abwärts, geben diesem, sowie den Mm. semispinalis und spinalis dorsi Zweige, und gelangen zur Gegend neben den Dornfortsätzen, wo die obern durch die sehnigen Ursprünge der Mm. rhomloideus und cucullaris, die untern mit kleinern Zweigen durch denjenigen des M. latissimus dorsi hindurchtreten, um sich daselbst in der Haut des Rückens zu vertheilen, h) Die äufsern Zweige, an den obern Rücken- nerven kleiner, an den untern gröfser, als die entsprechenden Innern Zweige, nehmen ihren Lauf, zwischen den Mm. lumhocostalis und lon- gissimus dorsi hindurch, nach aufsen und hinten, versorgen diese und die Mm. levatores costarum, und treten schliefslich zum Theil, hauptsächlich diejenigen der fünf bis sechs untern Nerven, indem sie in der Höhe der Rippenwinkel die Mfn. serratus posticus inferior und latissimus dorsi durchbohren, an die sie bedeckende Haut, in der sie sich längs der untern Rücken- und der Lendengegend bis hinab zum Hüftbeinkamm ausbreiten.