Bänder zwischen der Wirbelsäule und dem Schädel. 201 202 und dem vordem Eande des grofsen Hinter- haiiptsloches ausfüllt. Es besteht aus vielfach mit einander verflochtenen, vorwiegend senk- rechten Bündeln, und an seinem mittlem Theile, wo diese sich stärker erheben, erzeugen sie mitunter ein mehr selbstständiges kleines Band, Lacertus medius Weithr e chti"^) s. Lig. rectum atlantis, welches sich vom untern Um- fange der Pars lasilaris des Hinterhauptsbeins gerade abwärts zum Tuherculum anterius atlan- tis erstreckt und hier mit dem obern Ende des Lig. longitudinale vertelr. anterius zusammenfliefst. Das hintere Ausfüllungsband {Lig. atlanto - occipitale posterius s. Membrana ohtura- toria posterior) ist eine, der vorigen analoge, noch schlaffere und breitere Haut, und ver- schliefst den Raum zwischen dem hintern Bogen des Atlas und dem hintern Rande des grofsen Hinterhauptsloches, bis auf eine Oeifnung jeder- seits, dicht neben dem Gelenk, für den Durch- tritt der A. vertelralis uad des ersten Hals- nerven. An der Innenfläche hängt dieses Band mit der hier sehr starken Dura mater zusammen. 2. Die Bänder zwischen dem Epistro- pheus einerseits und dem Atlas nebst dem Hinterhauptsbein andrerseits gehören theils dem Körper und Bogen des Epistropheus, theils dem Zahnfortsatze desselben an. Erstere sind, soweit sie den Epistropheus mit dem Atlas verbinden, ähnlich denen zwischen den übrigen Wirbeln, nur dafs sich hinter dem Anfang des Lig. longitudinale ant. als tiefere Schicht des- selben noch eine besondere häutige Ausbreitung vorfindet, welche, die Querspalte zmschen dem vordem Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus ausfüllend {Lig. epistrophico- atlanticum anterius pr of undum), sich von der vordem Fläche des einen zu der des andern erstreckt, und dafs ferner das Lig. intercrurale durch eine nur theilweis elastische, grofsentheils aber bindegewebige Membran ersetzt wird. — Die dem Zahnfortsatz eigenthüm- lichen Bänder sind: ein Kapselband und drei Faserbänder, zwei seithche und ein mittleres. Das Kapselband des Zahngelenks {Lig. capsulare atlanto - odontoideum) ist eine schlaffe Synovialhaut, welche die vordere Ge- lenkfläche am Zahn des Epistropheus mit der hintern Geienkfläche am vordem Bogen des Atlas verbindet, sich ringsum an dieselben anheftend, und seitwärts dm'ch einige Faser- bündel verstärkt wird. Von der obern Spitze der Kapsel geht eine Verlängerung unter das Lig. Suspensorium dentis, und nicht selten zeigt *) Nach Josua Weitbrecht (1702 — 1747), Prof. der Anatomie und Physiologie zu Petersburg, dessen Syndesmo- logia s. Historia ligamentorum corp. humani, Petropoli 1742, 4. zuerst die Bänderlehre in umfassender Weise behandelte. sie seitliche Ausbuchtungen, welche bisweilen mit den Synovialkapseln zwischen den Gelenk- fortsätzen des Atlas und des Epistropheus oder mit der Kapsel an der hintern Seite des Zahn- fortsatzes in Verbindung stehen. Die Seitenbau der {Ligg. lateralia dentis epistrophei s. alaria Maucharti^)) sind zwei kurze starke Bänder, welche zu beiden Seiten am obern knopfförmigen Theile des Zahnes entspringen, in divergirender Richtung nach aufsen und etwas nach oben gehen, und sich am vordem Theil der innern Seite der Gelenk- fortsätze des Hinterhauptsbeins befestigen. Oef- ters sind beide Bänder durch ein plattes bogen- förmiges Faserbündel mit einander vereinigt, das quer über und hinter dem Zahnfortsatz verläuft und mitunter von ihm durch einen Schleimbeutel getrennt ist. Das mittlere oder Aufhängeband {Lig. rectum medium s. Suspensorium dentis epistro- phei) entspringt an der Spitze des Zahnfort- satzes, steigt in gerader Richtung aufwärts. Fig. 53. und befestigt sich in der Mitte des vordem Randes des grofsen Hinterhauptsloches. Es ist von verschiedener Stärke, meist dünn und rund- lich, hängt bisweilen mit der Appendix superior des Lig. cruciforme oder dem Lig. atlanto - occi- pitale ant. genau zusammen, und findet sich öfters doppelt, das eine von der vordem, das andere von der hintern Seite des Zahnes aus- gehend. Dieses Band dient, ebenso wie die \ Seitenbänder, zur Beschränkung d.er Drehbewe- '■ gung des Kopfes. Fig. 53. Die Bänder an der Eückseite der ober- sten Halswirbel und des Hinterhauptbeins, von hin- ten. — 1. Hinterer Bogen des Atlas. 2. Bogen des Epistropheus. 3. Lig. atlanto - occipitale posterius s. Membrana obturatoria posterior atlantis. 4,4. Die Kapselbänder zwischen dem Hinterhauptbein und dem Atlas. 5. Das grofsentheils bindegewebige Lig. inter- crurale zwischen Atlas und Epistropheus, und 6,6. die Kapselbänder zwischen den Gelenkfortsätzen dieser beiden Wirbel. 7. Das Lig. intercrurale zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel, und 8,8. die Kapsel- bänder derselben. ^i'J^) Burch. Dav. Mauchart (1696 — 1751), Prof. der Ana- tomie und Chirurgie zu Tübingen: Dissert. de capitis articu- latione cum prima et secunda colli vertebra. Tuhingae 1747, 4.