967 968 Gehirn. Wird nunmehr der Fornix im vorderen Theile durchschnitten und nach hinten umgeschlagen, so zeigt sich zunächst unter ihm eine gefäfs- reiche dünnhäutige Ausbreitung von dreiseitiger Form, obere Gefäfsplatte oder oberer Gefäfsvorhang {Tela chorioidea superior s. Velum interpositum)^ welche als Dach überjie dritte Hirnhöhle und den angrenzendeT Theil der beiden Sehhügel horizontal ausgespannt ist, sich von deren hinterem Ende, unter allmäliger Abnahme an Breite, nach vorn bis hinter die Säulchen des Gewölbes erstreckend. Dieselbe bildet eine Duplicatur der Pia mater, bestehend aus einem obern und einem untern Blatte, und dringt durch eine, unter dem Balkenwulst, zwi- schen diesem und dem hinteren Paar der Vier- hügel befindliche und von hier aus beiderseits am Unterhorn entlang bis zum Eingang in die Sylvi'sche Grube sich hinziehende, bogenförmige Spalte, Querspalte des grofsen Gehirns {Rima s. Fissura transversa cerebri)^ in's Innere des Gehirns. Zwischen ihren beiden, ursprüng- lich gesonderten, später aber gröfstentheils mit einander verschmelzenden Blättern verlaufen die zur V. magna Galeni zusammentretenden Venen, sowie Aeste der A. cerebri posterior ^ und das untere Blatt umschliefst am hintern Ende in einer besondern Einbuchtung die Zirbel. Bei- derseits von ihr ausgehende zartere Verlän- gerungen begeben sich unter den Seitenrändern des Fornix weg in die Seitenhöhlen, wo sie mit den seitlichen Adergeflechten zusammenhängen, und an der untern Fläche verdickt sie sich in der Mittellinie zu einem, aus zwei Reihen zotten- artiger Anhänge bestehenden, strangartigen Ge- bilde, mittleres Adergeflecht {Plexus chorioideus medius)^ welches frei_Jja_di£^,iidtta. Hirnhöhle herabhängt, an deren vorderem Ende es durch die Monro'schen Oeffnungen in das vordere Ende der seitlichen Adergeflechte sich fortsetzt. — Nach Abtragung der Tela chorioi- dea sup., bei welcher man die in deren hinterem Theil eingewickelte Zirbel zu beachten hat, sieht man sogleich diedritteHirnhöhle, ferner, theils in dieser, theils an ihren beiden Enden, di'ei, die Grofshirnhemisphären brückenartig mit einander verbindende Gebilde, die vordere, die mittlere und die hintere Commis- sur, endlich dahinter, dicht vor dem obern Mitteltheil des kleinen Gehirns, die Vierhügel mit der Zirbel. Die dritte oder mittlere Hirnhöhle ( Ventriculus cerelri tertius s. medius) ist ein schma- ler länglicher Raum, in der Mittellinie des grofsen Gehirns j^nterhalj^u^d^^^ und des , Fornix befindlich, und erstreckt sich, in der Länge von etwa 1'^, vom vorderen Umfang der Jierhtigel bis hinter cße Säulchen des Gewölbes. Sie besitzt sechs Wände, eine obere, zwei seit- liche, eine untere, eine vordere und eine hin- tere. Als obere Wand (Decke) zeigt sich die Tela chorioidea superior, welche flach über den ganzen Ventrikel hingespannt ist. Die Seiten- Wände werden gebildet von den inneren Flächen der beiden Sehhügel, und sind in der Mitte durch die Commissura media mit einander ver- bunden. Die untere Wand (Boden) besteht aus Theilen der Hirnbasis, nämlich der Lamina crihrosa posterior^ dem Tuber cinereum mit dem Infundibulum, und ganz vorn dem Anfang der Lamina terminalis, und vertieft sich im vordem Theil zu einer konischen Einsenkung {Aditm '\ ad infundihulum\ welche in die Höhle des Trich- ters übergeht. Die vordere Wand* bilden die Säulchen des Fornix, wie auch zum Theil die vor \ denselben gelegene Commissura anterior nebst dem Ende der Lamina terminalis, und ebenso die hintere Wand die Commissura posterior nebst einem Theil der Vierhügel mit der Zirbel. Am vorderen Umfang communicirt die dritte Hirn- höhle jederseits durch die Monro'sche Oeffnung mit der Seitenhöhle, und, jener gegenüber, am untern Theil ihrer hintern Wand, abwärts von der Commissura posterior, findet sich eine kleine rundliche Oeffnung {Aditus ad aquaeductwm Sylvii) als Eingang zur Sylvi'schen*) Wasser- leitung {Aquaeductus Sylvii)^ einem engen Kanäle von etwa ^/^^^ Länge, welcher, unter den Vierhügeln weg schräg ab- und rückwärts ziehend, in die vierte Hirnhöhle führt, deren Verbindung mit der dritten Höhle er somit herstellt. Die vordere Commissur {Commissura anterior) erstreckt sich als ein etwa 2'^' star- kes, rundliches Markbündel dicht vor Hat Hrittp.n Hirnhöhle quer von einer Hemisphäre zur andejpQ^. und liegt mit dem mittleren Theile frei vor den Säulchen des Fornix, in deren Zwischenraum von der genannten Höhle aus sichtbar, während die Seitentheile in den vordersten Abschnitt der beiden Schläfenlappen eintreten, wo sie, unter dem Linsenkern leicht gebogen nach aufsen. ziehend, sich strahlig in den Markkörper aus- breiten. Die mittlere oder weiche Commissur {Commissura media s. mollis) besteht aus weicher grauer Substanz, und bildet eine vierseitige Lamelle, welche im mittlem Theil der dritten Hirnhöhle, etwas näher zum vorderen, als zum hinteren Ende, zwischen deren Seitenwänden horizontal ausgespannt ist, sich beiderseits in den grauen Ueberzug an der Innenfläche der Sehhügel verlierend und ihre, leicht ausge- *) Die Benennung dieses Kanals, ebenso wie die der Sylvi'schen Grube, ist nach Franz de le Bog Sylvins, s, oben S.451.