EINLEITUNG. Die organischen oder belebten Körper werden in zwiefacher Beziehung Gegenstand der Unter- suchung, einmal hinsichtlich ihres materiellen Verhaltens, dann mit Bezug auf ihre Lebens- vorgänge und Verrichtungen-, mit ersterem be- schäftigt sich die Anatomie, mit letzteren die Physiologie. Die Anatomie, so benannt, weil sie eine Zerlegung der Körper in ihre Bestandtheile vornimmt (dvaTe/Liveiv zerschnei- den), umfafst demnach die Lehre von der körper- lichen Grundlage der Organismen, und handelt von der Form und dem Bau derselben und der sie zusammensetzenden Theile, wie auch von der Lagerung, Befestigung und Aneinanderfü- gung dieser letztern, von ihren physikalischen und chemischen Eigenschaften, und selbst von ihrer unmittelbar zur Anschauung kommenden Funktionsthätigkeit. Nach der Verschiedenheit des Inhalts unter- scheidet man eine Anatomie der Pflanzen (Phy- totomie), Anatomie der Thiere (Zootomie), und Anatomie des Menschen (Anthropotomie). Eine besondere Disciplin, die vergleichende Anatomie {Änatomia comparata s. compara- tivd)^ unterwirft den Bau sämmtlicher Organis- men, vornehmlich jedoch den des Menschen und der Thiere, einer gemeinsamen Betrach- tung, unter Hervorhebung der Aehnlichkeiten und der Unterschiede an den analogen Kör- pertheilen, wodurch wichtige Stützpunkte für die Deutung derselben gewonnen werden. Die Anatomie des Menschen, von welcher im Folgenden gehandelt wird, betrach- tet den menschlichen Körper, wie er im vöUig Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. entwickelten Zustande und bei regelmäfsig be- schaffener Bildung sich darstellt, nimmt indefs auch auf die geringem, mit keinen merklichen Funktionsstörungen verbundenen Abweichungen vom normalen Typus (Varietäten), sowie auf die durch Lebensalter und Geschlecht bedingten körperlichen Verschiedenheiten Rücksicht. Mit den wesenthchern anatomischen Abnormitäten des Körpers, dieselben seien embryonalen Ur- sprungs (angeboren) oder Folge späterer Krank- heitsvorgänge (erworben), beschäftigt sich die pathologische Anatomie, und von den successiven Veränderungen, welche der Körper von seiner ersten Entstehung bis zur vollstän- digen Ausbildung durchläuft, handelt die Ent- wickelungsgeschichte. Der Bau des menschlichen Körpers mufs gröfstentheils nach seinem Verhalten im todten Zustande studu^t werden. Es geschieht dies sowohl an frischen Leichen, die zu diesem Be- hufe auf geeignete Weise zerlegt (secirt) und anderweitig zubereitet (präparirt) werden, als auch an ältern, bereits dazu hergerichteten Körpertheilen (Präparaten), deren Conservii'ung theils vermittelst Trocknens, theils durch Ein- legen in alkoholische oder andere, antiseptisch wirkende Flüssigkeiten, bewii'kt wird. Zur Er- kennung der feinern Bestandtheile jedoch ist das einfache Zerlegen und die Beobachtung mit unbewaffnetem Auge nicht ausreichend; dazu bedarf es noch besonderer, sehr verschieden- artiger Methoden der Zubereitung, sowie der Anwendung künstlicher Vergröfserung mit Hülfe der Loupe oder des Mikroskops. Die praktische 1