221 Radio - ülnarverbindungen. 222 Fig. 61. Bach unten gezählt: das Kingband, das schräge Band, das Zwischenknochenband, das sackför- mige Kapselband und die Bandscheibe. Das K, i n g b a n d (Lig. annulare s. orliculare radii) ist ein starkes, plattes, bogenförmiges Band, welches in horizontaler Richtung, Kopf und Hals des Radius umgebend, sich vom vordem zum hintern Ende der Cavitas sigmoidea minor des Ellenbogenbeins erstreckt und mit dieser gemeinschaftlich einen vollständigen Ring darstellt, in welchem das obere Speichenende sich frei bewegt. Es hängt ober- wärts ununterbrochen mit dem äufsern Seitenband des Elienbo- gengelenks, wie auch vorn theil- weis mit dessen vorderer Faser- schicht zusammen, und berührt an der Innenfläche die Synovial- haut desselben, welche bis un- terhalb seines untern Randes zum Collum radii hinabreicht. Das schräge Band {Lig. ohliquum s. teres antilracMi, s. Chorda transversa cubiti) ist ein plattrundlicher Bandstreif, welcher vom Ellenbogenbein am untern rauhen Umfang des Proc. coro- noideus entspringt, schräg nach vorn und unten zur Speiche verläuft, und sich hier unter- halb der Tuberositas radii festsetzt. Dasselbe verhütet ein zu starkes Auswärtsdrehen der Spinche, indem es sich bei der Supination anspannt. Bas Zwischenknochenband {Lig. in- terosseum s. Membrana interossea antihrachii) ist eine längliche, in der Mitte breitere und stär- kere , aii beiden Enden, schmälere und dünnere Haut, welche sich von der Crista radii zur Crista ulnee mit meist schräg von jener zu dieser absteigenden Fasern erstreckt und den Zwischenraum zwischen beiden Knochen aus- füllt, bis auf eine ansehnliche Lücke an dessen oberm Ende für den Durchtritt der Vasa in- terossea antibrachii, und eine kleinere am untern Ende, welche von Fett ausgefüllt wird. Es dient an seinen beiden Flächen Muskeln zur Fig. 61. Das (linke) Ellenbogengelenk und die Bänder zwischen beiden Vorderarmknochen, von hin- ten und aufsen. — 1. Unteres Ende des Oberarmbeins, nach aufsen rotirt. 2. Ellenbogenbein. 3. Speiche. j 4. Lig. cubiti laterale externum, unterwärts theils übergehend in .5. Lig. annulare radii, theils sich an- heftend an die angrenzende «Stelle des Ellenbogen- beins (6). 7. Lig. cubiti anticum, hier durch die Auswärtsdrehung des Oberarmbeins zum Vorschein j kommend. 8. Lig. cubiti posticum, in Folge der Streckung des Gelenks gefaltet. 9. Lig. interosseum antibrachii. Anheftung, und zeigt mehrere Oeffnungen, die ansehnlichste im untern Theil, durch welche Aeste der Zwischenknochengefäfse hindurchtreten. Das sackförmige Kapselband {Lig. capsulare sacciforme) ist eine schlaffe Synovial- membran, welche die untern Enden der beiden Vorderarmknochen mit einander verbindet, in- dem sie einerseits die Imisura semilunaris radii, andrerseits die entsprechende Gelenkfläche nebst der untern Endfläche des Capitulum ulnae, ferner die obere Fläche der darunter liegenden Band- scheibe umfafst, und bildet oberwärts eine blind- sackige Verlängerung, welche zwischen den beiden Vorderarmknochen bis gegen das untere Ende des Zwischenknochenbandes hinaufreicht. Es ist vorn und hinten am weitesten und w^ii'd daselbst durch einige Faserbündel verstärkt. Die Bandscheibe oder der Zwischen- knorpel {Fihrocartilago triangularis s. intermedia) ist eine dreieckige fibröse Platte, welche, mit der Basis nach vorn, der Spitze nach hinten, und mit den schwach ausgehöhlten, glatten Flächen nach oben und nach unten gekehrt, sich vom untern Rand der Incisura semilunaris radii, gewissermaafsen als Fortsetzung des Knorpelüberzuges der Cavitas glenoidea radii, zur Wurzel des Processus styloideus ulnae er- streckt, an dessen vorderer Seite ihre abge- rundete Spitze sich mittelst eines platten Bänd- chens oder zweier kurzer Stränge {Lig. cartila- ginis triangularis s. sulcruentum) befestigt. Sie verbindet die untern Enden der beiden Vorder- armknochen mit einander, und dient zugleich als Scheidewand zwischen dem Capitulum ulnae und dem in der ersten Reihe der Handwurzel- knochen ihm gegenüberliegenden Os triquetrum, sowie zwischen dem sackförmigen Kapselbande, mit welchem sie oberwärts, und dem Kapsel- bande des Handgelenks, mit welchem sie unter- wärts zusammenhängt, wird aber nicht selten von einer Oelfnung durchbrochen, durch welche diese mit einander communiciren. 3. Von den Bändern der Hand. Die Knochen der Hand sind mit einer grofsen Anzahl von Bändern versehen, und bilden mit einander sehr verschiedenartige Ver- bindungen, durch welche ihre so überaus man- nigfachen Bewegungen ermöglicht werden. Die hierhergehörigen Bänder zerfallen, analog den entsprechenden Knochen, in a) Bänder der Hand- wurzel , h) Bänder der Mittelhand, und c) Bän- der der Fingerglieder. a) Bänder der Handwurzel. An der Handwurzel unterscheidet man: 1. die Verbindung derselben mit dem Vorder-