lern Hohlvene. 868 Ii 867 System der o folgenden Vene mündet. An der Einmündungs- stelle findet sich eine einfache oder eine zwei- theilige Klappe. — Mitunter ist die Vene dop- pelt, und bisweilen spaltet sie sich nach unten in zwei Aeste, die durch verschiedene Wirbel- löcher heraustreten. V.cervicalis profunda s. vertehraUs externa (tiefe Nackenvene) zieht hinter den Querfortsätzen der Halswirbel, unter Aufnahme von Aesten aus den tiefen Nackenmuskeln, von oben nach unten, steht mit dem venösen Nacken- geflechte, der Wirbelvene und den Geflechten des Rückgratskanals im Zusammenhang, und wendet sich unter dem Querfortsatze des 7. Hals- wirbels nach vorn, um sich, direkt oder ver- einigt mit der vorigen Vene, in den Anfang der V. anonyma zu ergiefsen. c) V. thyr e oidea inferior s.ima (untere Schilddrüsenvene) sammelt das Blut vom untern Theil der Schilddrüse, wie auch vom Anfang der Speiseröhre und der Luftröhre, zieht an letzterer, unter geflechtartiger Verbindung mit der gleichen Vene der andern Seite, abwärts, und mündet in die V. anonyma ihrer Seite. Sie entspricht der A. thyreoidea ima, und sehr häufig findet sich ebenfalls ein beiden Hälften der Schilddrüse gemeinsames, unpaares Venenstämm- chen {y. thyreoidea ima impar).^ welches, an der vordem Fläche der Luftröhre herabsteigend, sich in die linke V. anonyma oder in den Ver- einigungswinkel beider, mitunter selbst in den Anfang der V. cava superior öffnet. d^ V. mammaria interna (innere Brust- vene) folgt im Allgemeinen der Ausbreitung der gleichnamigen Arterie, und begleitet diese in doppelter Zahl, bis auf den Endtheil des Stam- mes, welcher einfach in die V. anonyma mündet. Nur einige Venen, deren entsprechende Arte- rienäste von der A. mammaria interna abgehen, begeben sich, statt in die gleichnamige Vene einzutreten, unmittelbar zur V. anonyma; es sind dies: /)> 9) ^) thymic ae, me- diastinales anterior es, pericardiacae und phrenicae supe/iores (Thymus-, vordere Mittelfell-, Herzbeutel- und obere Zwerchfell- venen), welche jederseits in die entsprechende V. anonyma, vorzugsweise jedoch in die linke, einmünden. i) V. int er costalis suprema (oberste Zwischenrippenvene) nimmt das Blut aus dem obersten Zwischenrippenraume, öfters auch noch aus einigen der folgenden Räume auf, und be- giebt sich vor der gleichnamigen Arterie auf- wärts zur V. anonyma ihrer Seite. Die linke Vene sammelt öfters das Blut aus den 6-7 obern Zwischenrippenräumen und bildet dann einen stärkern Stamm, der entweder an der !l linken Seite der Wirbelsäule aufsteigt, die linke | V. hronchialis aufnimmt und sich in die ent- \ sprechende V. anonyma einsenkt, oder in abstei- j gender Richtung verläuft und, in der Gegend des 7. Brustwirbels sich nach rechts wendend, j in die V. azygos einmündet, seltner sich mit der , V. hemia%ygos vereinigt {V. hemiazygos superior^ \ Auch die rechte Vene zieht mitunter abwärts \ und ergiefst sich in die V. azygos. ; 1. Vena jugularis communis. |i Die V. jugularis communis s. interna, j s. cephalica communis (gemeinschaftliche Drossel- vene) ist ein etwa b''' starker Stamm, zur Seite i des Halses gelegen, der sämmtliches Blut vom | Innern des Schädels, vom Gesicht und theilweis i auch vom Halse aufnimmt, und entspricht der [ A. carotis communis. Sie entsteht hinter der j Theilungsstelle dieser letztern, gegenüber dem j grofsen Zungenbeinhorn, durch den Zusammen- j flufs der V. jugularis interna und V.fa- j Cialis communis, steigt an der äufsern Seite \ der Carotis und innerhalb derselben Scheide, | bedeckt vom M. sternocleidomastoideus, fast senk- | recht am Halse herab, tritt weiter unten mehr | an die vordere Seite der Carotis, und endet j hinter dem Brust-Schlüsselbeingelenk, indem sie 1 sich mit der entsprechenden V. subclavia zur j V. anonyma vereinigt. An der Einmündungs- ' stelle in diese findet sich constant eine Klappe, | und zwar meistens eine paarige, der übrige \ Theil ist klappenlos. • Mitunter sind beide Venen, 1 ■ die rechte und die linke, von ungleicher Stärke, und öfters zeigt sich nahe an ihrem untern Ende eine längliche Anschwellung, welche in • die Lücke zwischen den beiden ürsprungsköpfen des Kopfnickers hineinragt. — Im Herabsteigen verstärkt sich der Stamm durch Aufnahme fol- gender Venen: ; a) V. thyreoidea superior (obere Schild- \ drüsenvene) entsteht mit Aesten, die denen der i gleichnamigen Arterie entsprechen, vom obern | Theil der Schilddrüse, ferner vom untern Theil j des Schlundkopfs und Anfang der Speiseröhre, | nimmt auch öfters die der obern Kehlkopfs- i arterie entsprechende V. laryngea auf, geht | aus- und etwas aufwärts, und öffnet sich in den j Anfang der V. jugularis communis, oder steigt noch höher hinauf zur V. facialis communis, in welche auch wohl die V. laryngea selbstständig einmündet. h) V. thy reoidea media (mittlere Schild- ^ drüsenvene), welche der A. thyreoidea inferior entspricht, sammelt das Blut aus dem untern | Theil der Schilddrüse, wie auch vom Kehlkopf | und der Luftröhre, und ergiefst sich in den |