349 350 Fascien am Bauche. Leistenbruch. gegenüberliegenden Wand, Schenkelfläclie {Facies intercruralis) genannt, frei zu Tage tritt, am vordem Leistenring der innerste Theil der hintern Wand, am hintern Leistenring der, über der PUca semüunaris gelegene, leicht vertiefte, äiifserste Theil der vordem Wand, jene von vorn, diese von hinten aus gesehen. Innen neben dem hintern Leisteuring steigen die Vasa epigastrica mferiora schräg einwärts in die Höhe, während um den bogenförmigen innern Rand desselben das Vas deferens und die nach dem Eintritt in den Leistenkanal es begleiten- den Vasa spermatica interna sich abwärts herum- schlagen. Ueber die der Bauchhöhle zuge- kehrte Fläche der hintern Wand des Leisten- kanals und über den hintern Leistenring erstreckt sich als Fortsetzung des Peritonäalüberzuges der Bauchwände das Bauchfell, und dieses bil- idet da, wo es über die Vasa epigastrica weg- geht, eine schwache Längsfalte {Plica epiga- strica), sowie jederseits neben dieser eine flache Vertiefung {Fovea inguinalis externa et interna), die äufsere am hintern Leistenring, die gröfsere innere gegenüber dem vordem Leistenring. Durch den Leistenkanal tritt beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutter- band, umgeben von einer Fortsetzung der Fascia transversalis, welche mittelst einer trich- :erförmigen, blind endenden Hervorstülpung {Pro- 'sssus vaginalis fasciae transversalis) von der lintern Mündung aus, unter Bildung der Plica ^smilunaris, in den Leistenkanal eindringt, um jveiterhin den Samenstrang und den Hoden als ^unica vaginalis communis zu überziehen. Neben dem Samenstraiige oder runden Mutter- )ande können krankhafter Weise Theile der Unter- eibsorgane, insbesondere Darmschlingeu, sich durch lie in der Leistengegend befindlichen Lücken der Rauchwand hindurchdrängen, wodurch ein Lei- tenbruch (Hernia inguinalis) zu Stande kömmt. )ieser hat ursprünglich seinen Sitz in der Leisten- gegend, rückt aber später, sich selbst überlassen, gewöhnlich immer Aveiter vor, und wird schliefslich, )eim Manne in den Hodensack, beim Weibe in die ,^rofse Schamlippe eintretend, zum Hodensack- oder 5chamlippenbruch {Hernia scrotalis et labialis). )er Austritt aus der Bauchhöhle geschieht an einer Jer beiden als Foveae inguinales bezeichneten >tellen_ an der Rückseite der vordem Bauchwand, lud diesen entsprechend unterscheidet man den Leistenbruch als äufsern und innern, welche von anander in ihren anatomischen Verhältnissen wesent- icü differiren. Der äufsere Leistenbruqh (^erma m^/m- lalis externa) entsteht an der äufsern Leistengrube, on wo aus der sich vordrängende Theil, das Bauch- ell vor sich hertreibend, zunächst in den hintern ^eistenrmg eindringt, dann durch den Leisten- anal hmdurchgeht, und endlich an dessen vorde- er Mundung hervortritt, um sich mehr oder min- der tief hinabzusenken. Er liegt gewöhnlich auf, ann vor dem Samensü-ang oder runden Mutter- 'and, seltner, und nur bei alten Brüchen, zwischen den Bestandtheilen des Samenstrangs oder auch wohl hinter ihnen, gelangt, bei weiterem Vorrücken, in den Hodensack, bis zum Hoden, welcher als- dann stets hinter und unter dem Brucheingeweide sich vorfindet, und ist mit jenem in dessen, von der Tunica vaginalis communis und dem M. cre- master gebildeten Hüllen mit eingeschlossen , dage- gen von ihm durch die Tunica vaginalis propria desselben getrennt, wie auch noch selbstständig von dem durch ihn ausgestülpten und gleichmäfsig mit ihm fortrückenden Theil des Bauchfells (als Bruchsack) überzogen. Eine besondere Form des äufsern Leisten- bruches bildet der B^n gehör na {Hernia inguinalis congenita), so benannt im Gegensatze zum gewöhn- lichen oder erworbenen {H. inguin. acquisita), weil er, obwohl mitunter erst nach der Geburt ent- stehend, doch immer nur bei der Anwesenheit eines dem Foetus eigenthümlichen Verhaltens dieser Theile sich vorfindet. Dieses besteht in dem Offen- bleiben der Verbindung zwischen dem Bauchfell- sacke und seinem, beim Herabsteigen des Hodens (s. diesen) diesen aufnehmenden Scheidenfortsatz, in welchen somit um diese Zeit ungehindert ein Eingeweide aus der Bauchhöhle eindringen kann, und der hierdurch gebildete, ebenfalls den Leisten- kanal passirende und meist alsbald in den Hoden- sack gelangende Bruch wird daher eines besondern Bruchsackes entbehren und dagegen gemeinsam mit dem Hoden, welcher hierbei öfters von dem Bruch- inhalte ganz verdeckt ist, in dem sich später zur Tunica vaginalis piropria testis abschnürenden Schei- denfortsatz des Bauchfells eingeschlossen liegen. Geschieht der Austritt des Baucheingeweides aber zu emer Zeit, wo die Schliefsung dieses Fortsatzes bereits theilweis, und zwar am obern Ende, zu Stande gekommen, der übrige Theil dagegen noch offen ist, wie dies namentlich im kindlichen Alter, aber auch bei Erwachsenen angetroffen wird, so bildet sich eine Form von Bruch {Hernia funiculi spermatici), bei welcher ein eigner Bruchsack vor- handen, und dieser an seinem Grunde, indem er den offen gebliebenen Theil des Scheidenfortsatzes vor sich hertreibt, noch von dessen beiden Blättern bedeckt ist. Auch beim weiblichen Geschlecht kommen mitunter angeborne Leistenbrüche vor, wobei die ausgetretenen Theile von dem Nuck'sehen*) Divertikel, einer dem Scheidenfortsatze beim Manne analogen Verlängerung des Bauchfells, welche _ bisweilen mit dem runden Mutterbande in den Leistenkanal eindringt, umgeben sind. Der innere oder direkte Leistenbruch {Hernia inguinalis interna s. directa) wird durch das Andrängen von Eingeweiden gegen die innere Leistengrube, insbesondere gegen den innern Win- kel derselben erzeugt, und tritt unmittelbar, ohne erst den Leistenkanal zu passiren, nach vorn in den vordem Leistenring und durch ihn hindurch, wobei er den, letztern "hinterwärts begrenzenden, sehr dünnen Theil der Bauchwand, bestehend aus dem Peritonaeum, der Fascia transversalis und den vereinigten sehnigen Enden der Mm. transver- sus und oNiqtms internus, gerade vor sich her- schiebt, oder auch wohl nur vom Bauchfell als Bruchsack bedeckt bleibt, die beiden andern Schich- ten aber, namentlich die äufsere, von den Aponeu- rosen der Bauchmuskeln gebildete, durchbricht. Er liegt beim Eintritt in den vordem Leistenring nach innen vom Samenstrang, gelangt dann, wei- *) Anton Nuck, Prof. der Anatomie zu Leyden (f c. 1692): Adenographia curiosa et uteri feminei anatome nova, Lugd. Batav., 1691, 8.