1004 1003 Hirnnerven. Ihrer physiologischen Bedeutung nach zer- fallen dieselben in a) höhere Sinnesnerven, welche die specifischen Empfindungen des Ge- ruchs, Gesichts und Gehörs vermitteln, und die, ihrer Entwickelung nach, als Theile des Ge- hirns sich darstellen; b) Bewegungsnerven, welche ausschliefslich für Muskeln bestimmt sind und die Anregung von Bewegungsthätigkeiten zur Aufgabe haben, und c) gemischte Nerven, welche sowohl auf Empfindung, wie auf Bewegung ein- wirken, und die sämmtlich mit je einem Wurzel- ganglion, zum Theil auch mit doppelter Wurzel versehen sind. Zur ersten Gruppe gehören die Nn. olfactorius, opticus und acusticus, zur fol- genden die Nn. oculomotorius, trochlearis ^ ahdu- cens, facialis, hypoglossus und accessorius, und zur letzten die Nn. trigeminus, glossopharyngeus und vagus. Fig. 200. Fig. 200. Ein senkrechter Durehsclinitt der Nasen- höhle mit freigelegter linker Fläche der Scheidewand und den an derselben sich verbreitenden Nerven. — 1. Stirnhöhle. 2. Nasenbein. 3. Crista galli. 4. Keil- beinhöhle. 5. Sella turcica. 6. Grundtheil des Hinter- hauptsbeins. 7. Hintere Nasenöffnung. 8. Schlundmün- dung der Tuba Eustachii. 9. Gaumensegel. 10. Har- ter Gaumen. — a. Tractus olfactorius; h. Wurzel des Geruchsnerven; c. Bulbus olfactorius, an der untern Seite die Riechfäden abgebend, welche, unter geflecht- artiger Ausbreitung, an der Scheidewand der Nasen- höhle abwärts ziehen, d. N. ethmoidalis, Zweig des N. nasociliaris vom 1. Ast des Trigeminus, durch eine besondere Oeffnung neben der Crista galli in den vor- dem Theil der Nasenhöhle eintretend, e. Nn. septi narium aus dem Ganglion sphenopalatinum, deren ansehnlichster bei /. als N. nasopalatinus Scarpae den Canalis incisivus passirt; g. dessen am vordem Theil der Gaumenschleimhaut sich ausbreitende Endzweige; h. von hinten her zu letzterer gelangende Aestchen der Nn. palatini aus eben jenem Ganglion. ?'. Untere Grenze der Regio olfactoria und des Verbreitungs- bezirks des Geruchsnerven. 1. Nervus olfactorius. Der N. olfactorius s. Far primum (Ge- ruchs- oder Riechnerv) entspringt am Eingang zur Sylvi'schen Grube, dicht vor der Lamim crihrosa anterior, an dem aus der grauen Hirn- rinde sich erhebenden Trigonum olfactorium, mittelst drei in dasselbe eingesenkten markigen Wurzeln, und einer, durch den zwischen diesen hervortretenden Theil des erstem gebildeten, grauen Wurzel, läuft als zuerst platter, dann dreiseitig prismatischer, aus weifser und grauer Substanz zusammengesetzter Riechstreifen in der für ihn bestimmten Längsfurche an der untern Fläche des vordem Hirnlappens (S. 970) vor- und etwas einwärts gegen die, von der harten Hirnhaut ausgekleidete Vertiefung an der Siebplatte des Siebbeins, neben der Crista galli, und endet hier als ein länglichrunder, ebenfalls grauer und weicher Höcker, Riechkolben, von dessen unterer, gewölbter Fläche die eigent- lichen Geruchsnerven in Form zahlreicher, mehr oder minder feiner, weifslicher Fäden, Riech- fäden, dichtgedrängt abgehen. Diese dringen, von scheidenförmigen Fort- sätzen der Dura mater einzeln umgeben, durch die Oeffnungen in der Siebplatte des Siebbeins abwärts in die Nasenhöhle, und trennen sich alsbald in eine innere und eine äufsere Reihe für deren entsprechende Wände, jene für die von der Scheidewand gebildete innere, diese für die von den Nasenmuscheln eingenommene äufsere, an welchen sie sodann, unter wieder- holter Spaltung und Wiedervereinigung und sich allmälig immer mehr verfeinernd, in der sub- mucösen Schicht nach unten ziehen, um schliefs- i lieh in der Schleimhaut zu enden. Sie ver- breiten sich jedoch nur an dem als Regio ol- factoria bezeichneten, obern Abschnitt der Nasenschleimhaut (s. S. 502), somit die Innern Aeste bis etwas unter der Mitte der Scheide- wand, die äufsern, welche zuerst in den Furchen und Kanälchen an der Innenseite des Siebbein- labyrinths, dann mehr oberflächlich längs der obern und mittlem Muschel verlaufen, bis ziem- lich an den freien Rand der letztern hinab, und nirgends gelangen von ihnen Zweige in die Nebenräume der Nasenhöhle. In ihrer Textur zeigen sie die Eigenthümlichkeit, dafs als ihre Elemente nicht markhaltige Nervenfasern sich darstellen, sondern platte, mit Kernen besetzte, blasse Bänder, vielleicht selbst wieder zusam- mengesetzt aus überaus zarten, blassen, vari- cösen Fäserchen, die jedoch erst durch ihr Aus- einandertreten bei der Endausbreitung sich kenntlich machen. Letztere erfolgt, indem die