54 53 Schläfenbein. tern und abhängigsten Theil des Knochens, ist angeschwollen und von unregelmäfsig kegelför- miger Gestalt, und wird an der Aufsenseite vom Schuppentheil durch eine, von der hintern Wurzel des Joclibogens zu einer Einbiegung am obern Rande des Knochens (^Incisura parie- talis) schräg nach hinten aufsteigende, erhabene Linie {Linea temporalis) deutlich abgegrenzt, während er innen continuirlich in den Felsen- theil übergeht. Seine äufsere Fläche ist gewölbt und uneben, und endet nach unten in einen brustwarzenähnlichen, mit der abge- rundeten Spitze abwärts gekehrten Vorsprung, Warzen- oder Zitzenfortsatz {Processus mastoideus s. maminillaris), welcher im Innern eine Anzahl verschieden grofser, unter einander zusammenhängender, lufthaltiger Zellen (Cel- hdae mastoideae) einschliefst, die mit der Pau- kenhöhle in Verbindung stehen. Nach innen vom Warzenfortsatz findet sich ein tiefer bogen- förmiger Ausschnitt, Incisura mastoidea^ zum Ursprung für den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., und noch weiter ein- wärts, dicht am Rande des Knochens, erscheint j gewöhnlich eine seichte Furche für die Ä. oc- ': eipitah's. — Die innere Fläche des War- zentheils ist concav und glatt, und vertieft sich im vordem Theil zu einer longitudinalen, leicht gekrümmten Grube, Fo'ssa sigmoidea s. Suicus sinus transversi^ welche sich ober- wärts in die entsprechende Furche am untern hintern Winkel des Scheitelbeins, unterwärts in den Suicus jugularis am Seitentheil des Hinterhauptsbeins fortsetzt und zur Aufnahme des Sinus transversus bestimmt ist. — Der Rand des Warzentheils ist dick und zackig, und verbindet sich durch Nähte an seinem obern Theil mit dem untern hintern Winkel des Scheitelbeins, an seinem hintern und untern Theil mit dem Margo mastoideus des Hinter- hauptsbeins. Dicht am hintern Rande, in dessen oberer Hälfte, auch wohl in der Naht zwischen ihm und dem Hinterhauptsbein oder ganz in letzterem, findet sich ein, mehr oder minder 1 ansehnliches Loch, Foramen mastoideum^ oder richtiger ein Kanal, welcher den Knochen schräg ab-, vor- und einwärts durchbohrend, innen am hintern Rande der Fossa sigmoidea \ mündet und einem Emissarium des Sinus trans- ■ "versus, sowie einem Aestchen der A. occipitalis, nach Hyrtl aufserdem fast constant einem Zweig der A. meningea media ^ zum Durch- gang dient. 3. Der Felsentheil oder die Pyramide {Fars jaetrosa s. Pyramis), auch Felsenbein {ps petrosum) benannt, ist der an der Grund- fläche des Schädels gelegene, horizontale Theil des Knochens, welcher sich von der Gegend zwischen Schuppen- und Warzentheil schräg nach innen und vorn erstreckt, und hat die Form einer liegenden dreiseitigen Pyramide, deren nach hinten und aufsen gerichtete Basis mit dem übrigen Schläfenbein zusammenhängt, die nach vorn und innen sehende Spitze frei neben dem Suicus caroticus des Keilbeinkörpers gelagert ist. Am untern Theil der Basis, wo sie an der Seitenwand des Schädels frei zu Tage tritt, befindet sich eine grofse, länglich- runde Oefifnung, äufsere Gehör Öffnung (Porus acusticus externus), mit einem wulstigen rauhen Rande an der untern Hälfte ihres Um- fangs-, die Oeffnung führt in einen weiten elliptischen Kanal, den ä u f s e r n G e h ö r g a n g {Meatus auditorius externus)^ und am rauhen Rande derselben befestigt sich der knorpelige Theil des letztern. Derjenige Abschnitt des Felsentheils, welcher diesen Gang in seinem vordem untern Theile darstellt, ist ursprünglich ein besonderes Knochenstück (Paukentheil, Pars tympanica), und bildet eine abwärts convexe, gebogene Platte, hinter der Gelenkgrube des Schuppentheils gelegen und von dieser grofsen- FiG. 12. theils getrennt durch eine quere Spalte, Gla- ser' sehe *) Spalte {Fissura Glaseri s. petroso - tympanica), welche in die Paukenhöhle führt und zum Durchtritt für die Chorda tympani, sowie die A. und V. tympanica und den M. laxator Fig. 12. Das (linke) Schläfenbein, von aufsen. — 1. Pars squamosa s. Squama ossis temporum. 2. Pars mastoidea, wo sie unterwärts in den Processus mastoi- deus übergebt. 3. Spitze der Pars petrosa. 4. Pro- cessus zygoraaticus; 5. vordere Wurzel (Tuberculum articulare), und 6. hintere Wurzel desselben. 7. Fossa mandibularis. 8. Foramen mastoideum. 9. Porus acusticus externus. 10. Incisura mastoidea. 11. Pro- cessus styloideus; 12. die Basis desselben mit der sie einfassenden Scheide. 13. Fissura Glaseri. 14. Aper- tura anterior tubae Eustachii. *) Joh. Heinr. Glaser (1629 — 1679), Prof. der Anatomie und Botanik zu Basel, Tractatus de cerebro, Basil. 1680, 8, 4*