615 616 Verdauungsorgane. nach rechts gegen die Mittellinie oder selbst über diese hinaus abweicht, hierauf aber, sich . wiederum nach links zurückbiegend, an der linken Beckenhälfte bis hinab zum zweiten Steifs- bein wirbel seine Lage beibehält, und schliefs- l hch von hier an sich aufs Neue nach rechts ^ zur Mittellinie begiebt. Vor dem Mastdarm liegen beim Manne die Harnblase, die Samen- blasen und die Prostata, beim Weibe die Ge- bärmutter und die Scheide, im obern Theile durch eine taschenförmige Ausbuchtung des Bauchfells und einige sie ausfüllende Schlingen des Dünndarms von ihm getrennt, weiterhin durch straffes Bindegewebe mit ihm verbunden. Hinterwärts grenzt er an das Kreuz - und Steifs- bein, und ist an deren vordere Fläche durch lockres Bindegewebe angeheftet, am obern Drit- tel aber durch eine kurze, dreieckige Duplica- tur des Bauchfells, Mesorectum, beweglich mit ihr verbunden. Sein unterer Theil tritt, etwas unter der halben Höhe des Kreuzbeins, durch die Beckenfascie, welche innig mit ihm zusammenhängt, und wird unterhalb dieser Stelle umgeben vom M. levator ani^ sowie zuletzt vom M. sphincter ani externus. Die Stärke der Wandung beträgt am Coe- cum und Colon durchschnittlich ^2 ~ % •> Rectum etwa das Dreifache, und ihr Bau stimmt im Allgemeinen mit demjenigen des Dünndarms überein, doch sind die sie zusammensetzenden Häute etwas mächtiger und zeigen in ihrem Verhalten einige Besonderheiten. Die seröse Haut bildet nicht an allen Theilen des Dickdarms einen gleich ausgebilde- ten Ueberzug. Den Bünddarm mit dem Wurm- fortsatz bekleidet sie ringsum, und in ähnlicher Weise überzieht sie auch das Colon transversum und die Flexura sigmoidea, an denen nur, wie am Dünndarm, ein der Anheftungsstelle des Gela-öses entsprechender, schmaler Streifen frei bleibt. Das Colon ascendens und das Colon descendens dagegen läfst sie an der, etwa ein Drittel ihres Umfanges betragenden, hintern Fläche unbedeckt, und am Rectum ist nur das j obere Drittel vollständig von ihr umgeben, das \ mittlere Drittel aber an der hintern Seite frei, und endlich der untere Theil ohne jede seröse Bekleidung. Mit der darunterliegenden Muskel- haut hängt sie gröfstentheils sehr innig zusam- men, ist aber auch zum Theil, insbesondere an den Furchen zwischen den Eaustra, von ihr abgehoben, und an vielen Stellen ihrer Ober- fläche bildet sie kolbige oder blattförmige, mit Fett erfüllte, kurze Verlängerungen, netz- förmige Anhänge {Appendices epiploicae s. Omentula), welche in ungleicher Länge vom Darm herabhängen, und die in seltenen Fällen sich abschnüren und frei werden. Die Muskelhaut besteht, wie am Dünn- darm, aus einer äufsern longitudinalen und ) einer Innern circulären Lage glatter Muskelfa- sern, deren Anordnung folgende ist. Die Längsfasern sind in der ganzen Ausdehnung des Coecum und Colon in drei platte Bündel zusammengedrängt, welche die Zigg. coli erzeu- gen und von denen am auf- und absteigenden Colon das eine, etwas breitere, in der Mittel- linie der vordem Wand, die beiden andern zu beiden Seiten des hintern Umfanges sich hin- ziehen, während am queren Colon, durch eine Wendung derselben, das eine vorn, entsprechend ! der Anheftung des Netzes {Zig. omentale s. an- terius), das andere oben, an der Ansatzstelle des Mesocolon {Lig. mesocolicum s. externum), das dritte frei am hintern Umfange {Lig. libe- rum s. internum) zu liegen kommt; dieselben sind fast um die Hälfte kürzer als die übrigen Schichten der Darmwand und erzeugen durch i deren krause Zusammenziehung zwischen sich I die als Haustra coli bezeichneten Auftreibungen, die jedoch ebenfalls mit Längsfasern, obwohl nur in einer sehr dünnen Lage, versehen sind. Gegen das Ende der Flexura sigmoidea gehen i diese erhabenen Streifen, indem ihre Fasern I mehr und mehr aus einander weichen und sich an die dazwischen liegenden anschliefsen, all- mälig in eine gleichmäfsige continuirliche Schicht über, und diese erlangt eine beträchtlichere Dicke weiter abwärts am Rectum ^ wo sie auch ; noch durch zwei platte Bündel organisches Muskelgewebes, welche, dicht neben einander, von der vordem Fläche des 2. oder 3. Steifs- beinwirbels sich zur hintern Wand des Rectum begeben {M. recto - coccygeus s. retractor recti), sowie durch Fasern benachbarter animalischer Muskeln, insbesondere des Jlf. levator ani, verr stärkt wird. Die Ringfasern bilden den ganzen Dickdarm entlang eine zusammenhän- gende, gleichförmige Schicht, welche ebenfalls am Rectum an Stärke zunimmt, und an dessen unterm Ende, dicht über dem After, verdickt sich dieselbe zu einem platten, mächtigen Ring von 2-3^^^ Höhe, dem Innern Afterschlie- fser {M. sphincter ani internus), welchem eine Anzahl Fasern von den die Längsfaserschicht verstärkenden Muskelbündeln, sowohl organi- schen, als animalischen, jene durchbohrend, sich beimischt. Gewöhnlich findet sich höher oben, 3-4'^ über dem After, noch ein Muiä- kelring {M. sphincter ani superior s. tertius), der aber nicht durch eine wirkhche Ver- dick^mg, sondern nur durch dichteres Zu- sammentreten der Ringfasern erzeugt wird und meistens blofs etwa die Hälfte bis zwei Drittel der Peripherie des Mastdarms ein- nimmt.