107 108 Knochen des Rumpfes. Satzes ist oberwärts riiinenförmig vertieft, zur Aufnahme des iiacli seinem Austritt aus dem Zwischen wirbelloch hinter der Vertebralarterie weggehenden Cervicalnerven, und endet seit- wärts in zwei rundliche kleine Spitzen {Tuber- cula), eine vordere und eine hintere, in welche die vordere und die hintere Platte auslaufen; mitunter ist das For. transversarium durch ein dünnes Plättchen in zwei Abtheilungen geschie- den oder hat ein kleines Nebenloch für die Vene. Die Gelenkfortsätze liegen hinter den Querfortsätzen, sind niedrig und von rund- licher Form, und haben ebene oder nur schwach gekrümmte Gelenkflächen, die an den obern Fortsätzen nach oben und hinten, an den untern nach unten und vorn gekehrt sind. — Eigen- thümliche, von den angegebenen abweichende Formverhältnisse zeigen die beiden obersten, sowie der unterste Halswirbel. Der erste Halswirbel oder Träger {Atlas), von welchem der Kopf zunächst getra- gen wkd, besitzt keinen eigenthchen Körper, sondern besteht aus einem vordem und einem hintern Bogen und zwei, diese mit einander zu einem grofsen Ringe vereinigenden Seiten- massen. Der vordere Bogen {Arcus ante- rior) ist von vorn nach hinten plattgedrückt, Fig. 26. und hat an seiner vordem Seite in der Mitte einen kleinen Vorsprung, Tuher culum an- terius, zur Muskelbefestigung, sowie, diesem gegenüber, an der hintern Seite eine rundliche, schwach vertiefte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Zahn des folgenden Wirbels. — Der hintere Bogen {Arcus posterior), bedeutend länger als der vordere, ist an seinen Wurzeln von oben nach unten, weiterhin von vom nach hinten abgeplattet, und zeigt in der Mitte der Fig. 26. Der erste Halswirbel (Atlas), von oben. — 1. Tuberculum anterius an der vordem Seite des Arcus anterior. 2. Gelenkfläche an der hintern Seite desselben, zur Verbindung mit dem Zahnfortsatz des Epistropheus. 3. Arcus posterior mit dem Tubercu- lum posterius an Stelle des Dornfortsatzes. 4 Incisura vertebralis superior. 5. Processus transversus. 6. Fo- ramen transversarium. 7. Massa lateralis mit der obern Gelenkfläche. 8,8. Eauhe Erhabenheit am In- nern Umfange derselben mit der Grube zum Ansätze des Lig. transversum atlantis. hintern Fläche eine senki-echte Leiste oder einen kleinen Höcker, Tuher culum posterius, als Rudünent des Dornfortsatzes. — Die Aus- schnitte an der obern und der untern Seite jeder Wm-zel liegen hier hinter den Gelenk- fortsätzen, und der obere, stärker vertiefte und breitere Ausschnitt {Sinus atlantis), dui-ch wel- chen der erste Halsnerv und die Vertebralarterie hindurchgehen, wird bisweilen dui*ch eine, vom hintern obern Winkel des Seitentheils aus- gehende kleine Knochenbrücke zu einem voll- ständigen Loche geschlossen. — Die Seiten- massen {Massae laterales) sind verdickte, von vorn nach hinten an Höhe zunehmende Theile, und tragen seitwärts die Querfortsätze, oben und unten die Geleukfortsätze oder vielmehr unmittelbar deren Gelenkflächen. Die Quer- fortsätze sind länger und stärker als au den folgenden Wii'beln, und haben eine weniger geneigte, fast wagerechte Richtung. Die Ge- le nkflächen besitzen eine beträchtlichere Ausdehnung und liegen ziemlich horizontal; die obern sind länglichrund, bohnenförmig mit seitwärts gerichteter Concavität, fallen nach in- nen zu etwas ab, und zeigen sich von vorn nach hinten ausgehöhlt, weniger von einer Seite zur andern, entsprechend den mit ihnen articuliren- den Gelenkknöpfen des Hinterhauptsbeins-, die untern sind nahezu kreisrund, steigen nach innen sanft an und erscheinen nur sehi' wenig vertieft. Am Innern Umfange der Seitenmasse, welcher als eine unebene Erhabenheit gegen das Sehl' umfängliche Foramen spwiale vorspringt, befindet sich oberwärts ein kleiner Höcker, und dahinter eine flache Grube, zum Ansätze für das Ligam. transversum atlantis, welches hinter dem in die vordere Ausbuchtung des For. spinale des Atlas hinaufragenden Zahn des Epistropheus q^er hinzieht. Der zweite Halswirbel oder Drehe {Epistropheus s. Axis) ist ausgezeichnet dui*c einen vom obern Theil seines Körpers sich e Fig. 27. Fig. 27. Der zweite Halswirbel (Epistropheus), von der Seite. — I.Körper. 2. Zahnfortsatz; 3. vor- dere Gelenkfiäche desselben zur Verbindung mit dem Atlas. 4. Ein Theil des Bogens. 5. Processus spi- nosus. 6. Processus transversus mit dem Foramen transversarium. 7. Processus articularis superior. 8. Processus articularis inferior.