514 513 Lederhaut. haut weiter ziehen, die Haarbälge und die Drüsen versorgend, und endlich unter fortge- setzter Verästelung zur Oberfläche der Cutis gelangen, wo sie enden; neben denBlutgefäfsen, deren Endvertheilung ein engmaschiges Capil- larnetz darstellt, finden sich auch Netze von Lymphgefäfsen, sowohl oberflächliche, als tiefe. In ihrem chemischen Verhalten stimmt die Leder- haut mit andern bindegewebigen Gebilden über- ein, löst sich beim Kochen fast ganz in Leim auf, und erhält durch Behandlung mit Gerb- säurehaltigen Substanzen, welche sie in Leder umwandeln, die Eigenschaft, der Fäulnifs zu widerstehen. Die oberflächliche Lage der Lederhaut erhebt sich fast in ihrer ganzen Ausdehnung zu klei- nen, hügelartigen Vorsprüngen, Hautwärz- chen {PapiUae corii s. cutis), zwischen welche die Epidermis mit ihren tiefern Lagen sich ein- senkt, und wird daher auch wohl in Verbin- dung mit ihnen als Warzen- oder Papil- larkörper {Corpus s. Stratum papilläre) beson- ders unterschieden. Die Wärzchen haben ent- weder eine kegelförmige Gestalt mit abgerun- deter Spitze oder bilden niedrige, am obern Ende abgeflachte Hügel, sind demnach bald länger und dünner, bald kürzer und breiter, und mitunter zeigen sie, namentlich die gröfsern, am freien Ende sich in mehrere Spitzen getheilt (zusammengesetzte Papillen). Ihre Länge variirt von - i/^Q ^ und sehr verschieden ist auch ihr Verhalten mit Bezug auf Menge und Stel- lung. Die gröfsten und zahlreichsten finden 'Sich in der Handfläche und Fufssohle, wo sie, je näher zur Spitze der Finger und Zehen, um so mehr zunehmen, dann an der Dorsalseite dei^ letzten Finger - und Zehenglieder unterhalb der Nägel, an den Lippen, an der Brustwarze, an der Eichel und an den Nymphen, die klein- sten dagegen trifft man im Gesicht, an welchem sie theilweis ganz zu fehlen scheinen, ferner an der Mamma, am Scrotum und an der Basis des Penis. Was ihre Stellung anlangt, so sind sie bald dicht zusammengedrängt, mit der Basis einander berührend, wie namentlich an der Brustwarze, an der Eichel, an der Clitoris und an den Nymphen, bald stehen sie mehr zerstreut, durch gröfsere oder geringere Zwischenräume von einander getrennt. An einigen Orten, und zwar an der Volarfläche der Hand und der Finger und an der Plantarseite des Fufses und der Zehen, ferner an dem von den Nägeln bedeckten Theil der Rückenfläche beider, sind die Papillen reihenweis angeordnet, und bilden zusammenhängende Leistchen oder Riffe von theils gerader, theils verschieden gekrümm- ter, selbst spiraler Richtung, welche grofsen- theils, ebenso wie die sie trennenden Furchen, Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 125. an der freien Oberfläche der äufsern Haut sich abgedrückt finden; die Leistchen bestehen aus je zwei parallelen Reihen, von denen jede in der Breite aus zwei oder mehr Wärzchen gebil- det ist und deren seichte Zwischenfurche in einfacher Reihe die Mündungen der Schweifs- kanäle enthält. Die Hautpapillen, in ihrer Zusammensetzung der übrigen Lederhaut im Wesentlichen gleich, bestehen zum Theil aus Bindegewebs - und ela- stischen Fasern von vorwiegend longitudinalem Verlauf, zum Theil aus einem mehr homogenen Gewebe, und umschliefsen Gefäfsschlingen und Nervenfasern, welche von den Capillarnetzen und Nervenausbreitungen an der Oberfläche der Cutis in ihre Basis eintreten, um sie in der Achse oder näher zur Peripherie mehr oder minder weit gegen die Spitze hin zu durch- setzen. Meistens jedoch enthalten dieselben nur Gefäfse oder nui' Nerven, und sie zerfal- len hiernach in Gefäfs- und Nervenpapillen, deren Vertheilung eine solche ist, dafs die erstem überhaupt bei Weitem vorwiegen, wie auch, wo sie mit letztern vereint vorkommen, immer diese um das drei- bis fünffache an Zahl übertreffen. Die Gefäfspapillen sind über den ganzen Körper verbreitet und umschliefsen je eine, die gröfsern und zu- sammengesetzten aber meh- rere Capillargefäfsschlin- gen mit gestreckt oder ge- schlängelt verlaufenden, auch wohl um einander gewundenen Schenkeln, fer- ner an einigen Stellen, nach Teichmann, auch Lymph- gefäfsäste, die in der hal- ben Höhe der Papille oder '■' etwas darüber blind enden. Die Nerven- papillen oder eigentliche Gefühlswärz- chen {Papillae tactus) werden nur an bestimm- ten Stellen angetroffen, und zwar finden sie sich sehr zahlreich in der Handfläche und Fufs- sohle, in gröfster Menge an der Volarseite der Finger, namentlich an deren Endgliede, sparsamer am Hand - und Fufsrücken, am rothen Fig. 125. Ein Stück von der Haut der Hohl- hand mit abgelöster und zurückgeschlagener Oberhaut, vergröfsert. — 1. Aeufsere Fläche der Cutis, den Warzenkörper bildend; 2. die Furchen zwischen den Leistchen der Cutis, und 3. diese selbst mit den reihen- weis angeordneten Papillen. 4. Innere Fläche der Epidermis, an welcher die linienförmigen Erhaben- heiten den Furchen zwischen den Cutisleistchen ent- sprechen, und die reihenweis gestellten Vertiefungen Abdrücke der Papillen darstellen. 5. Die Ausführungs- gänge der Schweifsdrüsen, sich zwischen der Ober - und Lederhaut in Form dünner Fäden hinziehend. 33