Harnorgane. 664 663 Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells, das von der Innenfläche der vordem Bauchwand, diese in der Höhe etwa eines Zolles über dem obern Rande der Schamfuge verlas- send, sich gegen den obern Theil der Harn- blase zurückschlägt, an der sie alsdann den Scheitel und die hintere Wand nebst einem Theil der Seitenwände bis hinab in die Nähe des Grundes bekleidet, um von hier aus, beim Manne gegen die vordere Fläche des Mast- darms, beim Weibe gegen die der Gebärmutter, unter Bildung der Plicae redo-vesicales oder vesico-uterinae s. semilunares Douglasii sich um- zubiegen. Sie läfst so- FiG. 149. mit den ganzen Fun- dus, ferner die vordere Fläche und einen gro- fsen Theil der Seiten- flächen unbedeckt, nur bei stärkerer Anfüllung und Ausdehnung der Blase vor deren oberm Theile mittelst einer kleinen Ausstülpung etwas tiefer niederstei- gend. Längs der hin- tern Wand reicht der seröse Uebcrzug an der männlichen Blase ein wenig weiter nach un- ten, als an der weiblichen, und erstreckt sich daselbst bis zum obern Ende der Samenblasen oder selbst noch eine kurze Strecke über diese hinweg. Die Muskelhaut, an Mächtigkeit der Hauptbestandtheil der Blasenwand, ist von wech- selnder Stärke und besteht aus glatten Muskel- fasern, die in zwei Lagen angeordnet sind, eine äufsere longitudinale, und eine innere, vorwie- gend quer- und schräglaufende. Die Längs- fasern finden sich vorzugsweise an der vor- dem und hintern Fläche der Blase, an welchen sie bis zum Scheitel aufsteigen, um hier sich von beiden Flächen her zu vereinigen, und bil- den in ihrer Gesammtheit eine dichte Schicht, M. detrusor urinae, welche das Organ in der Längsrichtung comprirnkt und somit die Aus- treibung des Harns bewirkt; unterwärts reichen die Längsfasern bis zur Umgebung des Orificium vesicae, und verlieren sich hier der Mehrzahl Fig. 149. Die (männliche) Harnblase von hinten, nach Entfernung des PeritonäalÜberzuges. ■— 1. Kör- per, 2. Scheitel, 3. Grund der Blase. 4. Lig. urachi s. vesicae medium. 5,5. Unteres Ende der Harnleiter. 6,6. Samenleiter. 7,7. Samenhlasen. 8. Vom Bauch- fell unbedeckter Theil der Blasenwand zwischen den beiden Samenleitern unterhalb der Excavatio recto- vesicalis. nach zwischen den Fasern der tiefen Schicht, zum Theil aber treten sie, die Blasenwand ver- lassend, von deren vorderer Seite, über die hier befindlichen Venengeflechte hinweg, in das Lig. pubo-vesicale. Die queren und schrägen Fasern constituiren stärkere und schwächere Bündel, welche, einander, namentlich in der Tiefe, verschiedentlich durchkreuzend und sich vielfach verflechtend, ein weitmaschiges Balkennetz dar- stellen, das unmittelbar auf der Schleimhaut auf- liegt, und sammeln sich in der Nähe des Bla- senausgangs zu einer ^2'' breiten compacteren Lage kreisförmiger Fasern (Jf. spMncter vesicae\ welche, indem sie den untern Theil der Blase verengen, zur völligen Entleerung derselben bei- tragen, nicht aber dieselbe schliefsen, was durch einen am Anfang der Harnröhre gelegenen Muskel bewirkt wird. Von der Längsschicht begeben sich einzelne Bündel zum Urachus, in welchem sie weiter aufsteigen, und ebenso treten am Blasengrunde von der tiefen Muskelschicht Fasern zu den beiden Harnleitern {Mm. ureterum\ sich deren Längsfasern zugesellend. Die Schleimhaut ist eine dünne, blasse Membran, während der Contraction in zahlreiche, gewundene Falten gelegt, die bei der Ausdeh- nung der Blase wieder verstreichen, und geht einerseits in die Schleimhaut der Harnleiter, andererseits in diejenige der Harnröhre ununter- brochen über. Sie hängt nach aufsen durch eine sehr lockre Bindegewebsschicht mit der Muskelhaut zusammen, zwischen deren gitter- artig vereinigte Bündel sie sich mitunter zu kleinen Vertiefungen aussackt, und ist zusam- mengesetzt aus einer gefäfsreichen bindegewe- bigen Grundlage mit sparsam eingestreuten elastischen Fasern und aus einem geschichteten Epithelium, dessen Zellen ungleich geformt sind, die tiefem mehr länglich, entweder cylindrisch oder kegelförmig, die oberflächlichen dagegen polygonal und abgeplattet mit Einsenkungen an der Aufsenfläche, in welche die gewölbten Zel- len der folgenden Lage eingreifen. Hie und da ist die Blasenschleimhaut mit kleinen Pa- pillen versehen, doch werden diese ebenso häufig gänzlich vermifst. Nicht minder unbeständig ist auch die Anwesenheit von Drüsen, deren Sitz überdies hauptsächlich auf die Gegend zu- nächst der Blasenmündung beschränkt ist, wo sie als kleine schlauchförmige oder als einfach traubige Schleimdrüschen auftreten. — An der Innenseite des Blasengrundes, in der Gegend hinter dem Orificium vesicae, findet sich ein stärker gegen die Blasenhöhle vorspringender Fleck von dreiseitiger Form mit nach hinten gekehrter Basis, Lieutaud'sches*) oder Bla- *) Joseph Lieutaud (1703-80), ein verdienter franzö- sischer Anatom, Leibarzt Ludwigs XVI, hat diese, übrigens