321 322 Levatores costarum. Recti capitis postici. Obliquus major. ausgespannt, an deren einander zugekehrte Ränder sich anheften. Am Halse sind die- selben verhältnifsmäfsig am stärksten und dop- pelt vorhanden, je ein breiterer, platter vorde- -rer, und ein schmälerer, mehr cylindrischer hinterer, welche an die beiden Platten und Spitzen, in welche die Querfortsätze getheilt sind, sich anheften, und die Zahl dieser Mus- kelpaare beträgt jederseits sieben, entsprechend der Zahl der Zwischenräume zwischen den Querfortsätzen aller Halswirbel und dem des letzten Hals- und ersten Rückenwirbels, doch fehlt nicht selten der vordere Muskel zwischen den beiden obersten Halswirbeln. Am Rücken finden sie sich nur zwischen den obersten und den untersten Wirbeln, wo sie als einfache, rundliche Bündel die Spitzen der Querfortsätze verbinden, und werden an den übrigen Wirbeln theils durch die Ligg. intertransversaria, theils durch die Mm. levatores costarum und interco- stales externi vertreten. An den Lenden- wirbeln bestehen sie aus je zwei Portionen, einer verhältnifsmäfsig breiten und platten äufsern, und einer schmalen und cylindrischen innern, von denen jene zwischen den Querfortsätzen, diese zwischen den Processus mammülares und accessorii {Mm. interarticulares et interaccessorn) ausgespannt sind; sie kommen in den Zwischen- räumen aller Lendenwirbel vor, die innere Portion öfters auch zwischen dem letzten Len- den- und ersten Kreuzwirbel, soAvie in der Regel zwischen dem ersten Lenden- und letzten Rückenwirbel. Mm. levatores costarum (Rippenheber), platte, dreiseitige Muskeln, welche von den Querfortsätzen höher liegender Wirbel, an deren Spitze und unterm Rande sie schmal und sehnig entspringen, unter fächerartiger Ausbreitung, schräg nach aufsen zum hintern Theil der Rip- pen herabsteigen, um sich am obern Rande und der Aufsenfläche derselben, in dem Räume zwischen Höcker und Winkel, zu befestigen-, man unterscheidet deren jederseits zwölf kurze, und drei oder vier, etwa doppelt so weit hinab- reichende lange. Die kurzen {Mm. levatores costarum hreves) gehen von den Querfortsätzen des 7. Hals- und des l.-ll. Rückenwirbels zu sämmtlichen zwölf Rippen, sich immer von je einem Wirbel zu der nächsttiefern Rippe begebend, und nehmen in ihrer Aufeinander- folge von oben nach unten allmälig an Breite zu. Die langen {Mm. levatores costarum longi) erstrecken sich, die vorigen theilweis deckend, von den Querfortsätzen des 7. oder 8.-10. Rückenwirbels zu den drei oder vier untersten Rippen, indem ein jeder, die nächsttiefere Rippe überspringend, zu der darauf folgenden herabsteigt, wo sie nach aufsen von den kurzen Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. Rippenhebern und mit ihnen genau verbunden sich anheften. — Sie liegen unmittelbar auf dem Brustkasten, ganz bedeckt von dem gemein- schaftlichen Rückenstrecker, und grenzen mit dem Aufsenrande an die äufsern Zwischenrippen- muskeln, an welche sie sich genau anschlie- fsen, den von diesen freigelassenen hintersten Theil der Zwischenrippenräume ausfüllend. Die folgenden fünf kurzen Muskeln liegen, paarig angeordnet, am obern Ende des Rückgrats, sich vom zweiten und ersten Halswirbel gerade oder schräg nach oben erstreckend, und ver- treten am Kopfgelenk die angeführten Muskeln der übrigen Wirbel Verbindungen. M. rectus capitis posticus major (grofser hinterer gerader Kopfmuskel), plattläng- lich und dreiseitig, entspringt schmal und sehnig von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epistropheus, verläuft, allmälig breiter wer- dend, schräg nach oben und aufsen, über den Atlas weg, und befestigt sich fleischig an und über dem mittlem Drittel der Li7iea semi- circularis inf. des Hinterhauptbeins. — Er liegt unmittelbar auf den Knochen, mit dem innern Rande auf dem folgenden Muskel, und wird vom M. coynplexus, sowie am Ansätze vom M. dhliquus capitis sup. bedeckt. M. rectus capitis posticus minor (kleiner hinterer gerader Kopfmuskel), ähnlich dem vorigen Muskel, aber viel kleiner und etwas tiefer gelagert, entspringt kurzsehnig am luberculum post. des Atlas, dicht neben dem gleichen Muskel der andern Seite, geht, eben- falls unter Zunahme seiner Breite, fast gerade aufwärts, und befestigt sich fleischig am innern Drittel der Linea semicircularis inf. des Hinter- hauptbeins bis zur Mittellinie. — Liegt auf dem Lig. atlanto - occipitale post., und wird am Aufsenrande vom vorigen Muskel bedeckt. M. recty,s capitis lateralis (seitlicher gerader Kopfmuskel), schmal und platt, ent- springt von der vordem Platte und Spitze des Querfortsatzes des Atlas, steigt gerade in die Höhe, und befestigt sich an der untern Fläche des Proc. jugularis des Hinterhaupt- beins. — Grenzt nach vorn an die V. jugularis int., nach hinten an die A. vertelralis, liegt mit dem Ursprung unter dem M. ohliquus capitis superior, und hat nach aufsen neben sich den M. digastricus maxillae inferioris. M. olliquus capitis inferior s. major (unterer schräger Kopfmuskel), der stärkste unter diesen Muskeln und von spindelförmiger Gestalt, entspringt von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epistropheus, dicht unter dem M. rectus capitis posticus major., läuft, nach aufsen von diesem, in sehr schräger Richtung 21 \