Gangliennervensy stem. 1095 1096 verbunden, und scheiden sich, nach ihrer Lage, in Ganglia lumbalia und sacralia, zu denen häu- fig am untern Ende noch ein sehr kleines un- paares Ganglion coccygeum hinzukommt. 1. J)\Q Ganglia lumhalia (Lendenknoten), gewöhnlich 4 an der Zahl, seltener 5, bisweilen nur 3, sind von wechselnder Gröfse, im Allge- meinen kleiner als die Brustganglien, und haben öfters eine längliche, spindelartige, meistens aber eine unregelmäfsig eckige Form. Sie liegen auf den Körpern der Lendenwirbel, dicht am Innenrande des Psoas, die rechten hinter der untern Hohlvene, die linken hinter der Bauchaorta, und befinden sich näher zur Mittel- linie, somit entfernter von den entsprechenden Intervertebrallöchern und den durch sie aus- tretenden Spinalnerven, als die Hals- und Brust- ganglien. Die Abstände zwischen ihnen sind von ungleicher Gröfse, und dem entsprechend wechselt auch die Länge der sie verbindenden Stämme. Ihre Aeste sind: a) Yerbindungsäste mit den Lendenner- ven. Dieselben wenden sich von den Ganglien, an deren hinterem Umfange austretend, mei- stens aus- und aufwärts, und ziehen zwischen den Ursprüngen des Psoas, dicht an den Wir- belkörpern hin, nach hinten zu den betreffenden Intervertebrallöchern, in deren Nähe sie die vordem Aeste der Lendennerven erreichen. Sie sind weit länger als die analogen Aeste der übrigen Gangliengruppen des Grenzstranges, und bei verminderter Zahl der Lendenknoten, in Folge ihrer Verschmelzung unter einander, treten sie von dem einen oder andern zu je zwei oder selbst drei benachbarten Lendennerven. l) Aeste in wechselnder Zahl, welche sich vom vordem Umfang der Lendenknoten oder ihrer Zwischenfäden in querer oder schräger Kichtung einwärts begeben, und von denen die Mehrzahl in die Bauchgeflechte, namentlich die Plexus renalis und spermaticus, sowie die Plexus aorticus und hypogastricus superior über- gehen, einige feinere aber, vor der Wirbel- säule hinziehend, den rechten und linken Grenz- strang mit einander in Verbindung setzen. 2. Die Ganglia sacralia (Kreuzbein- knoten), deren sich 4, auch wohl 5 vorfinden, nehmen von oben nach unten immer mehr an Gröfse ab, und sind ebenfalls von wechselnder Form, bald mehr langgezogen, bald eckig. Sie haben ihre Lage an der vordem Kreuzbein- fläche, über dem Innern Umfange der vordem Kreuzbeinlöcher, einzeln in die Vertiefungen zwischen den Ursprungszacken der Beckenfascie eingesenkt, und sind so angeordnet, dafs der von ihnen und den sie zusammenhaltenden dünnen Fäden gebildete Strang nach unten zu mit dem der andern Seite convergirt. Mitunter verschmelzen zwei benachbarte Knoten zu einem gröfsern, und bisweilen ist der oberste in zwei über einander liegende Knoten getheilt. Als Aeste derselben finden sich: a^ Verbindungsäste mit den Kreuzbein- nerven, zwei und mehr an jedem Ganglion. Sie erstrecken sich als dünne Fäden von den Sacralknoten aus- und abwärts, und sind, ent- sprechend deren Lage nahe an den Kreuzbein- löchern, sämmtlich sehr kurz, l) Feine Zweige aus dem Innern und vor- dem Umfange der Kreuzbeinknoten, die einen einwärts zur vordem Fläche des Kreuzbeins, wo sie zum Theil, an dieser quer und schräg hinziehend, beide Grenzstränge mit einander verbinden, zum Theil sich in ein, die sacra- lis media umspinnendes, zartes Geflecht auflösen, die andern nach vom zum Plexus hypogastricus inferior, in welchen sie übergehen. 3. Das Ganglion coccygeum (Steifsbein- knoten) ist ein unpaares, plattes Knötchen von kaum Breite, vor dem ersten Steifswirbel gelegen, das seitlich die sehr dünnen untern Enden des rechten und des linken Grenz- stranges aufnimmt und aus welchem feine Fäden zu dem von den letzten Kreuzbeinnerven und dem Steifsbeinnerv gebildeten Plexus coccygeus abgehen. Oefters jedoch fehlt dasselbe, und geschieht dann die Vereinigung der beiden Grenzstränge unter Bildung eines unpaaren kleinen Geflechts oder durch einfaches Zusam- menfliefsen in eine Schlinge. « B. Von den sympathischen Geflechten. Die Geflechte des Sympathicus werden erzeugt durch die vom Grenzstrang, insbeson- dere den Ganglien desselben, peripherisch aus- strahlenden Aeste, denen auch zum Theil solche von Cerebrospinalnerven sich zugesellen, und enthalten mehr oder minder zahlreich zwischen jene eingelagerte Ganglien, welche vielfach neuen Faserungen zum Ursprung dienen. Mei- stens sich an den grofsen Gefäfsen entlang hin- ziehend, folgen die sympathischen Geflechte vor- nehmlich dem Laufe der Arterienstämme, und begleiten deren Verzweigungen, zum Theil unter Bildung von, diese umspinnenden Unter- oder Zweiggeflechten, die an die Gefäfswände Fäden abgeben, bis in die bezüglichen Organe, woselbst ihre Endausbreitungen stellenweis mit mikro- skopischen Ganglien versehen sind. Sie finden sich theils in seitlich symmetrischer Anordnung, theils entstehen sie durch das Zusammentreten der beiderseitigen Nerven und sind unpaar. Man