972 971 Gehirn. Ende zu einer kolbigen Anschwellung, Riech- kolben {Bulbus olfactorius\ verdickt. Hinter dem vordem Lappen zieht vom innern Rande in der Richtung nach aufsen und etwas rück- wärts d e Fossa Syhii^ und am Boden dersel- ben, gegenüber dem Linsenkern, liegt ein, aus mehrern kurzen Windungen bestehender pyra- midaler Lappen, Stammlappen oder Insel (Insula Reilii^))^ über welchen, ihn klappenartig deckend, vom äufsern Umfang der Hemisphäre ein Anhang des Scheitellappens, Klappen- de c k e 1 (öp-^rc^^/ww) genannt, herabhängt. Am innern Ende der Sylvi'schen Grube, genau unter dem Corpus striatum, zeigt sich eine, von zahl- reichen, gegen jenes aufsteigenden, kleinen Gefäfsen durchbohrte graue Hirnlamelle, vordere oder seitliche Siebplatte {Lamina crihrosa s. perforata anterior s. lateralis), und dicht vor dieser, am innern hintern Theil des Stirnlappens, befindet sich ein kleiner dreiseitiger grauer Vor- sprung, Riechhöcker {Garuncula mamrtiillaris s. Trigonum olfactorium\ in w(4chen drei dünne Markstreifen, welche die Wurzeln des Riech- nerven darstellen, eingelegt sind. Zieht man die beiden Hemisphären aus einander, so er- scheint an deren Innenfläche je ein Zug von Windungen, welcher um den Balken herumläuft, einen, nur an der Sylvi'schen Grube offenen Ring bildend, den man als Bogenwulst {Gy- rus fornicatus) oder Zwinge (Cingulurn) be- zeichnet. Derselbe beginnt an der Innenfläche des Stirnlappens dicht vor der Lamina crihrosa anterior, zieht unter dem Balkenknie nach vorn, dann, sich um dieses herum auf- und rück- wärts biegend, über dem Seitenrande des Balkenstammes nach hinten bis an dessen Wulst, und endlich, sich um diesen wieder abwärts wendend, an der Innenfläche des Schläfenlappens, unter dem Hirnstiel weg, nach vorn bis nahe am Eingang zur Sylvi'schen Grube, und endet hier, hakenförmig nach hin- ten umgebogen, als Haken (Uncus), der mit dem untern Ende des Ammonshorns zusammen- hängt. Mit Bezug auf seine Lage unterhalb des letztem unterscheidet man auch wohl noch be- sonders den untern hintern Theil des Bogen- wulstcs als Gyrus hippocampi s. Suhiculum cornu Ammonis, den vordem und obem Theil als Gyrus cinguli (Zwingenwulst). Am mittlem Theil der Hirnbasis, in der Strecke zwischen den beiden Grofshirnhemisphä- ren vom Ende des vordem Theils der Längs- *) Joh. nhrist. Reil (1758-1813), Prof. der Medizin in HaUe, zuletzt in Berlin, ein um die Anatomie des Gehirns, zu dessen sorgsamerer Zergliederung ihn das Interesse für dio P=iychiatrie leitete, sehr verdienter Forscher, hat diesen Thoil, wie mehrere andere am Gehirn, zuerst beschrieben und eigens benannt. Cf. dessen Archiv für die Physiologie, Halle. B. 8, 9 und 11. spalte bis zur Varolsbrücke, finden sich, von vorn nach hinten auf einander folgend: das Chiasma der Sehnerven, der graue Hügel mit dem Trichter und der Himanliang, die Maik- kügelchen, die hintere Siebplatte und die Hhn- stiele. Das Chiasma oder Kreuzungsstück der Sehnerven {Chiasma nervorum opticorum) ist ein plattes Markgebilde von vierseitiger Form mit tief ausgeschweiften Rändern, und liegt auf dem Türkensattel, über dem Hirnanhang, vor dt m Tuher cinereum und unter der Lamina termina- lis, mit beiden letztern innig verbunden Es entsteht durch die x-förmige Vereinigung der Anfänge beider Sehnerven, und zerfällt in zwei hintere und zwei vordere Schenkel, jene d.ifi, eintretenden oder Hirnenden, diese die austre^ tenden oder Augenenden derselben darstellend. Die erstem entspringen mit je zwei Portionen von dem Polster des Sehhügels, den Corpora geniculata und den Vierhügeln, ziehen als je ein platter weifser Streifen, Sehstreifen {Tractus opticus)^ im Bogen um die Auisenseite, des obern Theils des Pedunculus cerehri herum^ bedeckt vom untern Theile des Schläfenlappens^ dann am Trichter vorbei, nach vom und innen bis vor das Tuler cinereum, in diesem Verlaufe, nach Einigen, von letzterem, sowie von der, Lamina terminalis und auch von der Lamina crihrosa media Fasern aufnehmend, und fliefsen schliefslich, schmäler und mehr rundlich gewor-. den, im Chiasma mit einander zusammen. Difi. vordem oder Augenenden sind die eigentlichen Anfänge der Sehnerven, und dringen alsbald, sich nach vorn, aufsen und unten wendend, durch die für sie bestimmten Oeffnungen der Schädelbasis in die Augenhöhlen. Bei der Ver- einigung im Chiasma er- folgt eine gegenseitige Durch- Fig. 195. kreuzung der beiderseitigen Fasern, so dafs die Fa- ^^m. j^^^ Sern des einen Sehstrei- ^^^^^^^B^ fens in diejenigen des ^^^^^Mm Nerven der entgegenge- ^^^^^^^m setzten Seite übergehen. M^^^^^^^ Einigen Anatomen zufolge ^^^^^^^^^^ sollen nur die innern Fa- tW sern der Tractus optici ein- ander kreuzen, die äufsern dagegen auf der- selben Seite verbleiben, zugleich aber sowohl am hintern, wie am vordem Rande des Chiasma Fig. 195. Schema der Anordnung der Fasern im Chiasma der Sehnerven, nach früherer Vorstellung. — a,a. Die Augeuenden, und b,b. die Hirnenden des Chiasma. c. Die vordem, und d. die hintern Commis- surenfasern, vsrelche indefs, ebenso wie e. die an der- selben Seite verbleibenden Fasern, keine Nerven- elemente zu sein scheinen. /. Die beiderseitigen Nerven- fasern in ihrer Durchkreuzung.