Tastorgan. 523 524 freien Rand des Nagels einnimmt, ist trocken und hart, nur am Körper unterwärts mit einer Andeutung der Leisten- und Furchenbildung versehen, hat ein undeutlich blätteriges Ge- füge, gebildet durch dachziegelförmig einander deckende Lamellen, und besteht in seinen letz- ten Elementen aus polygonalen, kernhaltigen, trocknen Plättchen oder Schüppchen, ähnlich denen der Epidermis, aber von ihnen differi- rend durch die constante Anwesenheit des Kerns und durch gröfsere Härte, und überaus innig mit einander verbunden, so dafs nur durch Behandlung mit Mineralsäuren oder Alkalien, insbesondere mit kaustischem Natron, sie ein- zeln darzustellen sind. Von den beiden Schich- ten des Nagels geht jedoch nur die tiefe unmit- telbar in diejenige der angrenzenden Oberhaut über, mit welcher sie überall am Umfange dos Nagelbettes continuirhch zusammenhängt, woge- gen der hornige Theil keine eigenthche Fort- setzung der Hornschiclit der Epidermis bildet, obschon diese sich sehr genau an ihn anschliefst. Dies geschieht aber in der Weise, dafs letztere einerseits, wo sie von der Finger - oder Zehen- spitze her unter den freien Rand des Nagels tritt, sich vorn an der untern Fläche des Nagelkörpers festsetzt, andererseits, wo sie vom vordem Rande des Nagelwalles aus sich nach hinten umbiegt, um dessen untere Fläche eine Strecke w^eit zu bekleiden, zugleich mit einer dünnen und sich allmälig immer mehr verfei- nernden Lage nach vorn über die obere Fläche des Nagels bis gegen den Anfang des Nagel- körpers weggeht. Durch Maceration oder Brühen löst sich der Nagel sammt der angren- zenden Epidermis von der Cutis, und es erschei- nen alsdann beide in continuirlichem Zusam- menhang. Die Nägel sind, gleich den übrigen Horn- gebilden, an welche sie sich in ihren chemi- schen und physikalischen Eigenschaften an- schliefsen, gefäfs- und nervenlos, und zeigen sich im isolirten Zustande farblos und durch- scheinend, erhalten dagegen, verbunden mit der Lederhaut, von deren durchschimmernder, papillenreicher Oberfläche ein röthliches An- sehen, ausgenommen den gefäfsärmern Theil des Nagelbettes in der Gegend der Nagelwur- zel, namentlich an der Lunula. Das Wachs- thum des Nagels erfolgt hauptsächlich vom Grunde des Nagelfalzes aus, also von dem Winkel zwischen dem Nagelwalle und dem hin- tersten Theil des Nagelbettes, welche Stelle daher als Nagelmutter [Matrix unguis) bezeichnet wird, und geht in der Weise von Statten, dafs, durch den fortwährenden Ansatz neuer Zellen am hintern Rande und hintern Theil der untern Fläche, der Nagel immer weiter nach vorn geschoben wird und hierdurch an Länge zunimmt, während er zugleich durch eine, jedoch weit sparsamere, Nacherzeugung von Elementen am übrigen Theil des Nagel- bettes sich von unten her, und zwar nach vorn fortschreitend, verdickt. 2. Die Haare {Pili s. Crines) sind starre und feste, dabei sehr biegsame und elastische Hornfäden, mit denen die ganze Oberfläche des Körpers mehr oder minder dicht besetzt ist, und die nur in der Handfläche und Fufssohle, an der Rückenfläche des Endgliedes der Finger und der Zehen, an der Brustwarze, an der Glans Penis und der Innern Platte der Tor- haut, und öfters auch an den Nymphen, gänz- lich fehlen. Ihre Gröfse ist sehr verschieden, und sie variiren in Länge und Dicke, ebenso wie an Zahl, sowohl nach der Individuahtät des Körpers, mit Bezug auf Geschlecht, Alter und Race, als auch an den einzelnen Körper- gegenden. Am längsten sind die Kopfhaare {Capilli s. Coma s. Caesaries), dann folgen die Haare am männlichen Barte (Barha), in der Achselhöhle {Pili sulaxillares), in der Schaam- gegend {Puhes), an den Augenbrauen {Super- cilia), am Rande der Augenlider {Cilia), am Eingang zur Nasenhöhle {Vihrissae) und im äufsern Gehörgang {Kirci s. Tragi), und als die kürzesten und feinsten zeigen sich die den übrigen Theil der Körperoberfläche einnehmen- den, meist sehr blassen und w^eichen Flaum- oder Wollhaare (Lanugo), welche nur ausnahms- weise, insbesondere beim Manne, hie und da stärker entwickelt sind. Die Haare haben stets eine schräge Richtung zur Haut, stehen ver- einzelt oder, wie namentlich die Wollhaare, zu mehrern beisammen, und sind in gebogene Reihen angeordnet, wobei sie entweder nach bestimmten Punkten oder Linien convergiren oder von solchen divergiren, Figuren bildend, die man als Ströme, Wirbel und Kreuze be- zeichnet hat. Die Farbe der Haare wechselt in allen Nüancen vom Hellweifsen durch Gelb oder Roth und Braun ins Dunkelschwarze, und entspricht meistens der heilern oder dunklern Färbung der äufsern Haut und der Iris. Man unterscheidet am Haare zwei Theile, den Schaft und die Wm^zel. Der H a a r s c h a f t {Scapus pili) ist der frei über die Haut vor- ragende Theil, dessen Länge bis auf 3' steigen kann, hat eine meist cylindrische, bisweilen aber, insbesondere an krausen Haaren, mehr oder minder abgeplattete Form, zeigt sich daher im Querschnitt bald rundlich, bald oval oder selbst nierenförmig, und endet nach aufsen, sich immer mehr verdünnend, in eine feine Spitze, die indefs leicht abbricht und daher