294 Obere Zungenbeinmuskeln. 293 M. digastricus (s. hiventer) maxillae inferior is (zweibäuchiger Kiefermuskel), ein länglicher, schmaler Muskel, am obern Theil des Halses, neben und unter dem Unterkiefer, gelegen, und gebildet aus zwei plattcylindri- schen Bäuchen, einem gröfsern hintern und einem kleinern vordem, mit einer rundlichen Zwischensehne, entspringt in dem Ausschnitt I am Warzenfortsatz des Schläfenbeins, zieht in einem nach unten convexen Bogen, an der Innenseite des Unterkieferwinkels und über dem Zungenbein hin, nach vorn und etwas abwärts gegen die Innenseite des untern Kinn- randes, und befestigt sich hier in der Ver- tiefung unter der Spina mentalis interna. Die .Zwischensehne tritt, bei ihrem Beginne am hin- tern Bauch, gewöhnlich durch einen, von wei- chem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz im untern Theil des M. styloJiyoideus_^_m\^ weiterhin festgehalten durch eine von ihrem vordem Ende zum Zungenbeinkorper verlau- fende aponeurotische Ausbreitung , welche auch wohl sich bis über den vordem Bauch hin fort- setzt, ihn mit dem des gleichen Muskels der andern Seite verbindend; öfters stofsen die vordem Bäuche beider Muskeln an der Inser- tion mit ihren Innern Rändern an einander, wobei Fasern der einen und der andern Seite ! sich mehrfach durchkreuzen. — Er ist im hin- tern Theil vom Kopfnicker, dann von der Unterkieferdrüse, am vordem Ende von der Fascie und dem Hauthalsmuskel bedeckt, und liegt mit dem hintern Bauch auf den Mm. sty- loglossus und stylopharyngeus, nach aufsen von der Carotis externa und interna, vom Stamme der A. maxillaris ext. und senla^echten Theil des N. hypoglossus, mit dem vordem Bauch auf den Mm. hyoglossus und mylohyoideus. * 31. stylohy oideus (Griffel - Zungenbein- muskel) , dünn und spindelförmig, entspringt sehnig am seitlichen Umfang der Basis des Griäelfortsatzes des Schläfenbeins, geht in einem schwachen Bogen nach unten und vorn zum Zungenbein, und befestigt sich hier, wie- 1 derum sehnig, am vordem Ende des grofsen Horns, oRers' auch am angrenzenden Theil des Körpers, gegenüber dem Ansätze des M. omo- hyoideus. — Liegt anfangs bedeckt vom hintern Bauch des vorigen Muskels, weiterhin dicht vor diesem, und spaltet sich in der Regel am untern Ende in zwei Schenkel, zwischen denen die Zwischensehne desselben hindurchtritt. Bis- weilen ist der Muskel doppelt, seltner fehlt er. M. mylohyoideus s. transversus mandi- lulae (Kiefer - Zungenbeinmuskel; f.ivlri Kinn- backe), ein breiter, dünner Muskel, welcher, in dem vom Unterkiefer umschlossenen Räume quer ausgespannt, in Verbindung mit dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, eine den Boden der Mundhöhle einnehmende, bei transversaler Richtung abwärts gewölbte, unpaare Muskelausbreitung, analog dem Zwerch- fell , darstellt. Er entspringt an der Innen- seite des Unterkiefers von der Linea oUiqua «>^^m^(^_i_Jißlm„^.^^ zieht mit bogenförmigen, je weiter nach hinten um so längern, Fasern einwärts und etwas abwärts, dem gleichen Muskel der andern Seite entge- gen, und befestigt sich mit den hintersten Fasern sehnig an die vordere Fläche des Zungen- beinkörpers, während die nächstfolgenden, vom mittlem Drittel der Linea olliqua ausgehenden Fasern an einen in der Mittellinie gelegenen, sich vom Zungenbein eine Strecke weit zwi- schen den beiderseitigen Muskeln hinziehenden, dünnen Sehnenstreifen treten, und die vorder- sten in diejenigen der andern Seite übergehen, sich ununterbrochen von der einen Seite zur andern fortsetzend. — Seine untere oder äufsere Seite ist bedeckt vom vordem Bauch des M. digastricus maxillae inf. und vom M. subcutaneus colli, und wird gekreuzt von der A. und y. submentalis und dem N. mylohyoi- deus; an seiner obern oder innern Seite liegen die Mm. geniohyoideus und genioglossus und ein Theil des M. hyoglossus, ferner die Unterzungen- drüse, der Ausführungsgang der Unterkiefer- drüse , auch wohl theilweis diese selbst, end- lich der iV. hypoglossus, N. Ungualis und die A. und V. Ungualis. M. g eniohy oideus (Kinn - Zungenbeinmus- kel; ytvEiov Kinn), länglich und seitwärts abgei)lattet, entspringt schmal an der Innen- seite des Kinnes von der. Spina mentalis int., geht, allmälig breiter werdend, gerade nach hinten zum Kör])er des Zungenbeins, und b_e- festigt sich am obern Theil der vordem Fläche desselben, sowie meist noch mit einem Bündel am vordem Ende des grofsen Zungen- beinhorns. — Liegt dicht neben dem der andern Seite, mit diesem öfters zu einem unpaaren Muskel vereinigt, und grenzt nach unten an den M. mylohyoideus, nach oben an den M. genioglossus. W^irkung. Diese Muskeln sind Heber des Zungenbeins, und zwar zieht der Digastri- cus dasselbe, wenn seine beiden Bäuche wir- ken, gerade in die Höhe, während sein vorde- rer Bauch allein es, in Verbindung mit dem Mylohyoideus und Geniohyoideus, nach oben und vorn, der hintere Bauch dagegen nebst dem Stylohy oideus es nach oben und hinten zieht; mit dem Zungenbein wird auch der ganze Boden der Mundhöhle gehoben und die Zungen- wurzel gegen den Gaumen angedrückt. Ist 19*