253 254 Verbindungen des Mittelfufses. Das oberflächliche Band {Lig. cuhoideo -metatar- seum plantare longum) entsteht von der Tube- rosität des Würfelbeins, unter dem vordem Theil des Lig. calcaneo - cuhoideum longum und theilweis mit diesem vereinigt, und zieht, über die Sehne des M. perotieus longus hinweg, all- mälig an Breite zunehmend, nach vorn, um sich, in mehrere Zipfel getheilt, an den Basen sämmtlicher Mittelfufsknochen oder nur des 2. — 5. oder selbst nur der di'ei äufsern zu befestigen. Die tiefern Bänder sind, theils kürzere, und zwar: von den drei Keilbeinen je eins zu den entsprechenden drei innern Mittelfufsknochen, ferner vom 3. Keilbein eins zum 2. Mittelfufsknochen, sowie bisweilen eins zum 4., endlich vom Würfelbein schwache Fasern zum 4. und 5. Mittelfufsknochen; theils zwei längere, das eine vom 3. oder 2. Keil- bein oder von beiden zugleich fast quer nach aufsen zur Tuberosität des 5. Mittelfufsknochens, das andere von der Innenfläche des ersten Keilbeins schräg nach vorn und aufsen zur Basis des 2. und 3. Mittelfufsknochens {Lig. cuneo - metatarseum transversum, externum et internum). Die Seiten- oder Zwischenknochen- bänder sind kurze, platte Bündel, welche sich von den Seitenflächen der vordem Enden der Fufswurzelknochen zu denen der Basen der entsprechenden Mittelfufsknochen erstrecken, und deren finden sich folgende: zwei von der Aufsenseite des 1. Keilbeins zu den einander zugekehrten Flächen des 1. und 2. Mittelfufs- knochens-, zwei andere, jedoch unbeständige, von den aneinander stofsenden Seiten des 2. und 3. Keilbeins zur Aufsenfläche des 2. Mittel- fufsknochens, und bisweilen auch noch zur In- nenfläche des 3.; ferner zwei von der Aufsen- seite des 3. Keilbeins und dem untern Theil der innern vordem Ecke des Würfelbeins zur Aufsenfläche des 3., sowie mitunter zur Innen- fläche des 4. Mittelfufsknochens; endlich einige Fasern von der Aufsenseite des Würfelbeins zur innern Seite der Tuberosität des 5. Mittel- fufsknochens. Kapselbänder existiren gewöhnlich drei, seltner vier, entsprechend den einzelnen Kno- chen der vordem Fufswurzelreihe, nämlich: ein weiteres zwischen den articulirenden Flä- chen des 1. Keilbeins und des 1. Mittelfufs- knochens, welches ringsum geschlossen ist und nur selten mittelst einer Ausbuchtung zwischen die Basen des 1. und 2. Mittelfufsknochens eindringt; ein straffes, öfters in zwei Kapseln, getheiltes, vom 2. und 3. Keilbein zu den ent- sprechenden beiden Mittelfufsknochen, mit Aus- stülpungen nach vorn, die eine zwischen die Gelenkflächen am vordem äufsern Theil des Fig. 73. 1. Keilbeins und der Basis des 2. Mittelfufs- knochens, weiche gewöhnlich rückwärts durch die Spalte zwischen dem 1. und 2. Keilbein mit der in diese eindringenden Ausstülpung des Lig. capsulare cuneo-naviculare zusammenhängt, eine zweite zwischen die Basen des 2. und 3. Mit- telfufsknochens, und öfters auch noch eine dritte zwischen die Basen des 3. und 4. Mit- telfufsknochens; endlich ein wieder etwas schlafferes vom Würfelbein zum 4. und 5. Mit- telfufsknochen, mit einer Ausstülpung zwischen die Basen dieser letztern, welche Kapsel bis- weilen mit der vorigen in Verbindung steht, und von der mitunter die sonst von dieser kommende Ausbuchtung zwischen die Basen des 4. und 3. Mittelfufsknochens ausgeht. 2. Die Verbindung der Mittelfufsknochen mit einander geschieht, wie an den Mittel- handknochen, sowohl an den hintern, als an den vordem Enden. An den hintern Enden oder Basen vereinigen sich die Mittelfufsknochen, und zwar ebenfalls nur der 2. — 5., mittelst ihrer seitlichen Gelenkflächen zu Am- phiarthrosen, und diese besitzen, aufser je einem kleinen Kapselbande als Fortsetzung der Kapsel des entsprechenden Tarso - Metatarsalgelenks, je drei, über, unter und vor jenem, zwischen den benachbar- ten Knochen quer oder mehr schräg ausgespannte starke Faserbänder, Ligg. hasium metatarsi s. intermetatarsea posteriora, ein dorsale, ein etwas stärkeres plantare und ein interosseum. Aufser- dem findet sich häufig an der Plantarseite ein länge- res Band, X«^. hasium plantare commune s. longum, welches quer einwärts von der Basis Fig. 73. Die Bänder an der Sohlenfiäche des (linken) Fufses. — 1. Concavität des Fersenbeins. 2. Der diese einwärts überragende Theil des Sprung- beins. 3. Tuberosität des Kahnbeins. 4. Lig. calca- neo-cuhoideum longum. 5. Lig. calcaneo - cuhoideum obliquum. 6. Lig. calcaneo-naviculare plantare, die Trochlea cartilaginea bildend. 7. Die tiefern Plantar- bänder der FufsAvurzel. 8,8. Sehne des M. peroneus longus. 9,9. Ligg. tarso-metatarsea und hasium me- tatarsi plantaria. 10. Plantarhänder, und 11,11. Sei- tenbänder der ersten Zehengelenke. 12. Ligg. capi- tulorum ossium metatarsi. 13. Eandapparat der zwei- ten Zehengelenke.