Lymphgefäfssystem. 920 919 seits, deren einige sie schon auf dem Wege zwischen den äufsern und den innern Zwischen- rippenmuskeln antreffen, während die Mehrzahl vor den Rippenköpfchen gelegen ist. Ihre Vasa efferentia begeben sich, meistens in abstei- gender Richtung, zum Ductus thoracicus, in wel- chen die einen isolirt aus den einzelnen Zwi- schenrippenräumen, die andern gemeinsam aus mehrern solchen eintreten, ausgenommen jedoch die obersten, welche an die untern tiefen Hals- drüsen sich anschliefsen. 2. Lymphgefäfse des hintern Mittel- fellraums, Sie kommen vom hintern Theil des Zwerchfells und des Herzbeutels, sowie von der Speiseröhre und dem hintern Mittelfell, und treten durch 8-12, längs der Brustaorta und der Speiseröhre vertheilte, kleine Drüsen, hin- tere Mittelfelldrüsen (Gl. mediastinales posteriores)^ welche beiderseits mit den Zwischen- rippendrüsen zusammenhängen und deren Vasa efferentia theils in den Ductus thoracicus über- gehen, theils mit den Bronchialdrüsen in Ver- bindung treten. 3. Lymphgefäfse des vordem Mit- telfellraums. Dieselben bilden zwei Gruppen : die einen, welche von der vordem Gegend des Zwerchfells und dem angrenzenden Theil der Bauchmuskeln, vom vordem Ende der Zwischen- rippenräume und dem innern Abschnitt der Mamma ausgehen, begleiten die Vasa mammaria interna in ihrem Verlaufe hinter dem Sternal- theile der sieben obern Rippenknorpel, und durchsetzen 6-8 kleine Drüsen, Brustbein- drüsen [Gl. sternales)^ welche neben dem Brustbeinrande im vordem Ende der sechs obern Intercostalräume aufgereiht liegen; die andern, stammend von der convexen Leberfläche, dem obern Umfang des Zwerchfells, der Thy- mus, dem Herzbeutel und dem Herzen (dessen Lymphgefäfse dem Zuge der Vasa coronaria cordis folgen, dann längs der Aorta und der Lungenarterie aufsteigen), treten in eigne, mit den vorigen zusammenhängende Drüsen, vor- dere Mittelfelldrüsen {Gl. mediastinales anteriores)^ welche hinter dem Brustbein gele- gen sind, und zwar 3-4 dicht über dem Zwerch- fell, 8-10 weiter oben, in der Gegend vor und um den Aortabogen und die angrenzenden Ge- fäfsstämme, und ihre Vasa efferentia begeben sich, vereinigt mit denen der Brustbeindrüsen, jederseits zu dem entsprechenden Hauptlymph- gefäfsstamm. 4. Lymphgefäfse der Lungen. Diese zerfallen in oberflächliche und tiefe (s. S. 553), und ziehen sämmtlich gegen die Lungenwurzel, an welcher hervortretend sie einen Haufen von Drüsen durchsetzen, in welchen auch ein Theil der von der Luftröhre und deren Aesten, sowie vom Oesophagus und dem hintern Umfange des j Herzens ausgehenden Lymphgefäfse sich ein- senkt. Die Drüsen liegen, 20-30 an der Zahl, vertheilt um die Bifurcation der Luftröhre und | um deren beide Aeste, Bronchialdrüsen 1 (Gl. hronchiales s. Vesalianae)^ einige auch höher ^ oben vor dem untern Luftröhrenende {Gl. tra- \ cheales)., und aufserdem finden sich kleinere | Drüsen in ziemlicher Menge in der Tiefe des j Lungenhilus, Lungendrüsen {Gl. pulmonales)., ( den gröfsern Bronchien aufliegend. Die Gröfse 1 dieser Drüsen ist sehr verschieden, und beim Erwachsenen zeigen sie eine mehr oder weniger 1 intensive schwarze Färbung, erzeugt durch den j Austritt von Blutfarbstoff in das Drüsengewebe | und dessen allmälige Umwandlung in Pigment- | moleküle, Ihre Vasa efferentia begeben sich I an jeder Seite zu dem entsprechenden Haupt- ' Ij^mphgefäfsstamm oder unmittelbar zur V. ano- i nyma, und öfters fliefsen sie vor ihrer Einmün- i dung, besonders an der rechten Seite, zu einem ! stärkern einfachen Stämmchen, Luftröhren- I Mittelfellstamm {Truncus Ironcho-mediasti- \ nus), zusammen. j IV. Lymphgefäfse der untern Extremitäten, j 1 Aufser den oberflächlichen und tiefen Lymph- j gefäfsen des Beins gehören hierher noch die :| oberflächlichen Lymphgefäfse des Gesäfses, der j Unterbauch- und Lendengegend und der äufsern i Geschlechtstheile, welche sämmtlich gegen die > Leistengegend verlaufen , wo sie sich in die ' Leistendrüsen {Gl. inguinales) einsenken. Es sind dies 10-20 kleinere und gröfsere | Drüsen, welche die Gegend am und bis etwa | 3'' unter dem Poupart'schen Bande einnehmen | und nach ihrer Lage in oberflächliche und tiefe i {Gl. inguinales superficiales et profundae) unter- \ schieden werden. Die oberflächlichen ! Leistendrüsen, 7-13 an der Zahl, befinden sich : theils auf, theils unter der Fascia superficialis, \ zwischen ihr und der Fascia lata, vertheilt um j das Ende der V. saphena magna, sowie über i den Processus falciformis und in der Fovea ovo- \ Iis; die tiefen, meist nur in der Zahl von 2 j oder 3, selten bis 7, liegen unter dem Proc. | falciformis, auf und innen neben den Schenkel- | gefäfsstämmen, längs diesen im Schenkelkanal I bis an dessen obere Oeffnung hinaufreichend. j 1. Lymphgefäfse des Beins, a) Die | oberflächlichen zerfallen in innere und | äufsere, von denen jene der V. saphena magna, \ diese der V. saphena parva in ihrem Verlaufe | entsprechen. Die innern oder vordem ent- | stehen von der Rückenseite der Zehen und des |