163 164 Knochen der untern Extremität. und absteigenden Aste des Sitz- und Scham- beins stattfindenden Umbiegung ihres untern innernRandes nach vorn, weit und stumpf, beim Manne spitz und winkelig ist, und daher auch wohl nur dort als eigentlicher Scham bogen {Arcus pubis), hier als S c h a m w i n k e 1 {Angu- lus puUs) bezeichnet wird. Zur genauem Feststellung der Crröfsenver- hältnisse an den einzelnen Gegenden des Bek- kens, deren Kenntnifs namentlich in geburts- hülflicher Beziehung von Wichtigkeit ist, hat man eine Anzahl von Durchmessern angenom- men, welche zwischen bestimmten, einander Fig. 39. Fig. 39. Längsdurchschnitt des Beckens, in der Richtung der Conjugata; nach d'AI ton. — a^a. Die beiden untersten Lendenwirbel mit ihren Zwischen- bandscheiben ( * * ). b,b. Das Kreuzbein, noch grofsen- theils in seine fünf Wirbel getheilt. c,c. Das aus vier Stücken zusammengesetzte Steifsbein. d,d. Der Kreuz- beinkanal, und an der Seitenwand desselben die vier Kreuzbeinlöcher (t). e,e. Unterer Theii des Rückgrats- kanals mit den beiden untersten Zwischenwirbel- löchern {/,/). ff- Die über die hintere Wand des Kreuzbeins hinausragende Tuberositas ossis ilei. h. Darmbeinkamm. i. Oberer vorderer, und k. unterer vorderer Darmbeinstachel, l. Innere Darmbeinfläche (Fossa iliaca). ni. Promontorium pelvis. n. Linea arcuata interna, o. Crista ossis pubis s. Pecten. p. Ho- rizontaler, und q. absteigender Schambeinast; r. Scham- fugenfläche des Schambeins, s. Aufsteigender Sitz- heinast, t. Sitzbeinknorren, n.. Absteigender Sitzbein- ast, v. Foramen obturatorium. w. Kleiner Sitzbein- ausschnitt. X. Sitzbeinstachel, y. Grofser Sitzbein- ausschnitt, z. Unteres Ende der Kreuz-Darmbeinfuge. — A,A. Der gerade Durchmesser des Beckeneingangs (Conjugata). £,jB. Der gerade Durchmesser der Becken- höhle C,C. Die beiden geraden Durchmesser des Beckenausgangs, der untere veränderliche in der Rich- tung gegen die Spitze des Steifsbeins, der obere feste gegen das Ende des Kreuzbeins. JD,D. Die Diagonal- Conjugata. gegenüber liegenden Punkten der Innenfläche der Beckenwandungen gezogen werden. Man unterscheidet deren am g r o f s e n Becken zwei, beide in querer Richtung verlaufend, einen hin- tern zwischen den am weitesten von einander abstehenden Punkten der innern Lippen beider Darmbeinkämme, und einen vordem zwischen den vordem obern Darmbeinstacheln beider Seiten, am kleinen Becken dagegen, sowohl am Ein- und Ausgange, wie in der Mitte der Höhle, je einen geraden in der Richtung von vorn nach hinten, einen queren zwischen den beiden Seitenwänden, und zwei schräge kreuz- weis rechts und links zwischen den beiden vorigen. Von diesen verläuft: a) am Ein- gang des kleinen Beckens der gerade Durchmesser (Diameter recta s. antero -po- sterior s. conjugata) zwischen dem obern Rande der Schamfuge und der Mitte des Promonto- rium , der quere {Diameter transversa s. JDe- venteri) zwischen beiden Lineae arcuatae inter- nae, wo sie am weitesten von einander abstehen, und die beiden schrägen {Diametri ohliquae) zwischen dem vordem obern Theil der Sym- physis sacro-iliaca und der Eminentia iliopecti- nea der andern Seite; h) in der Mitte des Beckens der gerade zwischen der Mitte der Schamfuge und der Yereinigungsstelle des 2. und 3. Kreuzbeinwirbels, der quere zwischen den Mittelpunkten beider Hüftpfannen, und die beiden schrägen zwischen der Mitte des grofsen Hüftbeinausschnittes und der Mitte der Membrana ohturatoria der entgegengesetzten Seite-, c) am Ausgange des Beckens der gerade zwischen dem untern Rande der Scham- fuge und der Spitze des Steifsbeins, der quere zwischen den innern Rändern der beiden Sitz- knorren, und die beiden schrägen von der Mitte des Lig. tuherososacrum zur Vereinigungs- stelle des aufsteigenden Sitzbein- und abstei- genden Schambeinastes der andern Seite. Der gerade Durchmesser des Beckenausgangs ist, wegen der Beweglichkeit des Steifsbeins, von veränderlicher Gröfse, bis um einen Zoll erwei- terbar , weshalb daselbst noch ein zweiter gera- der Durchmesser, und zwar vom untern Rande der Schamfuge zum untern Ende des Kreuz- beins, gezogen wird. Endlich unterscheidet man auch noch einen Durchmesser, welcher den untern Rand der Schamfuge mit dem Promon- torium verbindet, und bezeichnet denselben als Diagonal-Conjugata. Die Maafse für alle diese Durchmesser sind: Grofses Becken. beim Manne beim Weibe Hinterer Querdurchmesser . . 9" 9" &" Vorderer Querdurchmesser . . 9" 9"