209 Rippenverbindungen. 210 Punkten in der ganzen Breite vom Köpfchen bis nahe an den Höcker einnimmt. Das untere Rippenhalsband (Lig. colli costae inferius) liegt dicht unter dem vorigen, von welchem es mitunter sich kaum trennen läfst, und ist von geringer Stärke, am ansehn- lichsten an den obersten Rippen. Es entspringt vom vordem untern Theil des Querfortsatzes, nahe der Wurzel desselben, und geht auf- und einwärts zum untern Rande des ent- sprechenden Rippenhalses. Aufserdem beschreibt Luschka noch als Lig. colli costae jugale ein plattes Band, welches, von der hintern Seite des Rippenhal- ses ausgehend, durch das For. intervertehrale fast horizontal in den Wirbelkanal tritt und hier öfters hinter dem Lig. longitudinale poste- rius mit dem der andern Seite zusammenfliefst. 3. Die Bänder der Rippenhöcker, durch welche die Vereinigung der letztern mit der Spitze des Querfortsatzes des entsprechenden Wirbels, ebenfalls zum straffen Gelenk {Articu- latio tuberculi costae s. costo-transversaria), ver- mittelt wird, bestehen in einem Kapselbande und einem dasselbe von hinten deckenden Faser- bande. Das Faser band (Lig. ßhrosum tuberculi costae s. costo - transversarium posterius) ist ein länglich viereckiges starkes Band, welches von der Spitze des Querfortsatzes entspringt, hinter der Kapsel weg nach aufsen, und an den obern Rippen zugleich etwas nach oben geht und sich an den äufsern rauhen Theil des Höckers der entsprechenden Rippe ansetzt. — Oefters findet sich über diesem noch ein zweites Faserband {Lig. tuberculi costae superius), das sich von der Spitze des nächst höhern Querfortsatzes schräg ab - und auswärts zum Rippenhöcker erstreckt. Das Kapselband des Rippenhöcker- g e 1 e n k s {Lig. capsulare tuberculi costae), durch welches die Gelenkfläche am Höcker der Rippe mit derjenigen an der Spitze des Querfortsatzes des entsprechenden Wirbels vereinigt wird, ist weiter als das Kapselband des Rippenköpfchens, ! und zeigt sich an den untern Rippen schlaffer als an den obern. An der 11. und 12. Rippe fehlt dasselbe, selten auch an der 10. h) Verbindung der Rippen mit einander. Die gegenseitige Verbindung der Rippen und Rippenknorpel geschieht hauptsächlich durch die ihre Zwischenräume ausfüllenden Zwischen- rippenmuskeln, aufserdem aber auch durch Faserhäute, welche hinten und vorn zwischen ihnen ausgespannt sind. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Die hintern Zwischenrippenbänder {Ligg. intercostalia posteriora) liegen im hintern Theil der Zwischenrippenräume, an der gegen die Brusthöhle gekehrten Innenfläche der Mm. intercostales externi, und weiter aufsen zwischen diesen und den Mm. intercostales interni, und haben eine den letztern analoge Richtung, indem sie mit schräg nach innen und unten verlaufenden Fasern sich von dem Rande der einen Rippe zu dem der andern erstrecken. Sie sind von ungleicher Ausdehnung und Stärke, am ansehnlichsten im letzten Rippenzwischen- raum, au welchem das Band fast dessen ganze Länge einnimmt, worauf die folgenden, je mehr nach oben, immer schwächer werden und weni- ger weit nach vorn reichen, und zwischen den obern Rippen fehlen sie gänzlich. — An die- selben reiht sich das Lig. lumb o-costale, ein häutiges Band, welches von den Querfort- sätzen der zwei obern Lendenwirbel zum untern Rande der letzten Rippe verläuft und sich an dieser ihrer ganzen Länge nach befestigt. Fig. 57. Die vordem Z w i s c h e n r i p p e n b ä n - der {Ligg. intercostalia anteriora s. intercartila- ginea) oder schimmernden Bänder {Ligg. coruscantia s. nitentia), schwächer als die vori- gen und durch weifse Farbe und glänzendes Ansehen ausgezeichnet, liegen zwischen den vordem Rippenenden, und namentlich den Rip- penknorpeln, von der Vorderfläche des einen zu der des folgenden oder des zweitnächsten ausgespannt, und decken die daselbst freiliegen- den Mm. intercostales interni von aufsen, wobei die Fasern beider sich kreuzen. Sie finden sich nur am 2. —10. Rippenknorpel, fehlen Fig. 57. Die Wirbel - Rippenverbindungen, von hinten. — 1,1. Lig. apicum s. superspinale. 2,2. Ligg. intercruralia s. flava, wegen der dach ziegeiförmigen Uebereinanderschichtung der Wirbelbögen nur wenig sichtbar. 3. Lig. colli costae internum. 4. Lig. fibro- sum tuberculi costae s. costo-transversarium posterius, 5. Lig. colli costae extemum s. posterius, 14