Herz. 751 Strecke weit sich fortsetzen, am weitesten über die obere Hohlvene, die mit einer bis über 1^^ breiten Schicht von quergestreiften Ringfasern « versehen ist, und aufserdem trifft man dieselben ■ an der Basis des linken Herzohrs. Die Quer- fasern sind oberflächlich gelegen, und bilden eine dünne, stellenweis nur unvollständige Schicht, welche mit der den beiden Vorhöfen gemeinsamen Querschicht zusammenhängt. Die Längsfasern finden sich hauptsächlich an der Innenfläche der Vorhöfe, wo sie, dicht unter dem Endocardium, von den Faserringen der venösen Oeffnungen in gerader oder schräger Richtung aufsteigen, und erzeugen im rechten Vorhof die an seiner rechten und vordem Wand sich erhebenden Mm. ^ectinati. In der Scheide- wand, wo die Fasern beider Vorhöfe zusammen- kommen, verlaufen dieselben zum Theil vom vordem Umfang über die Fovea ovalis weg bogenförmig nach hinten und unten, und enden an der rechten Seite theilweis neben der Mün- dung der untern Hohlvene, während die Mehr- zahl, sich wieder nach vorn umbiegend, die eiförmige Grrube als ein breiter Mnskelring umgiebt. An den Kammern ist die Anordnung der Fasern eine weit verwickeitere, als an den Vorhöfen und gehören dieselben zum gröfsern Theil beiden zugleich an. Sie entspringen meistens von den fibrösen Ringen am Umfang der Ostia venosa oder der Ostia arteriosa, und enden auch wiederum, nachdem sie längs einem bestimmten Abschnitt des Herzens hingezogen, direkt oder mittelst der Chordae tenditieae an eben diesen Stellen, haben daher grofsentheils eine beträchtliche Länge und einen mehr oder minder stark gekrümmten Verlauf. Ihre Rich- tung ist vorwiegend eine schräge, nähert sich indefs vielfach der longitudinalen oder queren, und sie erscheinen in den einzelnen Schichten \ so angeordnet, dafs an jeder Stelle der Wan- dung die oberflächlichen Fasern sich mit denen der Innenfläche kreuzen, während die zwischen beide eingeschobenen Muskellagen den allmäli- gen Uebergang von der einen in die andere Faserrichtung zeigen. Die oberflächlichen Fasern, welche eine V2~l''^ starke Schicht darstellen, verlaufen an der vordem Seite der Kammern sämmtlich schräg von rechts nach links, an der hintern Seite schräg von links nach rechts zur Herzspitze herab, umgeben somit das Herz in spiraler Richtung, und gehen an der vordem und hintern Längsfurche theils ununterbrochen von der einen auf die andere Kammer über, theils treten sie daselbst in die Tiefe zu den Fasern der Scheidewand. An der linken Kammer ziehen dieselben, mit Ausnahme einiger über die hintere Längsfurche sich zur rechten Kammer begebender Fasern, vom linken Theil ' der Kreisfurche und von der vordem Längs- furche hauptsächlich zur Herzspitze und zur |i hintern Längsfurche, bilden an ersterer durch I stärkeres spirales Zusammenrollen, ebenfalls von rechts nach links, einen Wirbel (Vortex cor- > dis), und dringen dann, sich um den Rand der tiefem Schichten nach innen schlagend, von der Herzspitze aus in die Höhle der linken Kammer, um an deren Innenfläche gegen die Basis aufzusteigen. Es bildet somit die innere Muskelschicht eine unmittelbare Fortsetzung der äufsern, welche an der Spitze des Herzens beide dicht beisammen liegen, weiterhin aber durch zwischengeschobene Lagen sich immer mehr von einander entfernen, sowie eine ent- gegengesetzte Richtung annehmen, und eine ähnliche schleifenartige Umbeugung zeigen auch die Fasern der sehr starken mittlem Lage, welche sämmtlich in Achtertouren verlaufen, so dafs sie, vom Umfang der linken venösen Oeffnung und des Aortenursprungs ausgehend, i zuerst schräg nach der gegenüberliegenden Wand herabsteigen, dann, in der Nähe der Herzspitze sich umbiegend, horizontal hinziehen, und zuletzt, nach nochmaliger Umbeugung, i wiederum schräg aufsteigen, bis zu den erwähn- j ten Ausgangsstellen, an denen sie enden. — ! An der rechten Kammer besitzen die Waa- J düngen eine weit geringere Anzahl ihr eigen- j thümlich angehörender Fasern, als an der j linken. Von den oberflächlichen Fasern gehen | sowohl diejenigen der vordem Seite grofsen- \ theils über die vordere Längsfurche weg auf i die linke Kammer über, wo sie sich in den \ Wirbel verlieren, als auch ein Theil der Fasern, , die über die hintere Längsfurche von der linken i auf die rechte Kammer treten, sich an dieser \ bis zur vordem Längsfurche hin fortsetzt, um i theils hier sich mit den tiefern Muskellagen 1 der linken Kammer zu vereinigen, theils eben- falls in den Wirbel einzugehen, und es finden sich selbstständige oberflächliche Fasern haupt- sächlich nur am Conus arteriosus, an dem sie i rings herumgehen, sich mit beiden Enden am j Rande des Ostium venosum dextrum anheftend, ; ferner an der Spitze der rechten Kammer, an ! der nicht selten ein besonderer zweiter Wirbel ' zu Stande kömmt, ähnlich dem an der Spitze i der linken Kammer. Ebenso gehen auch die ; tiefern Fasern gröfstentheils auf die linke Kammer über, und zwar verläuft ein Theil der-1 selben, der am linken hintern Umfang der | rechten venösen Oeffnung und dem obern Rande i der Scheidewand beginnt, längs dieser nach unten und vom gegen die vordere Längsfurche i und die Herzspitze, um hier, sich mit den oberflächlichen Fasern vereinigend, in den'