Knochen des Brustkastens. 127 128 einer rauhen Vertiefung, in welche der Rippen- knorpel sich einfügt. Einige Eigenthümlichkeiten in ihrem Ver- halten zeigen die beiden obersten und die beiden untersten Rippen. Die erste Rippe, welche die kürzeste ist, aber die ansehnlichste Breite und stärkste Krümmung besitzt, kehi't ihre bei- den Flächen, abweichend von den folgenden Rippen, nach oben und unten, sowie ihre Rän- der nach aufsen und innen, und zeigt an ihrer obern Fläche mehrere Rauhigkeiten für den Ansatz von Muskeln, namentlich öfters unweit vom vordem Ende, zunächst dem Innern Rande, einen kleinen Vorsprung {Tiiberculum scaleni) für den Ansatz des M. scalenus ant., und dahin- ter eine seichte Furche für die A. subclavia. Der Höcker ist an derselben besonders stark und deckt den Winkel, das Köpfchen besitzt eine ungetheilte, von keiner Leiste durchzogene Gelenkfläche, und der Hals erscheint besonders lang und dünn. Die zweite Rippe stimmt in Betreff ihrer Form und Stellung theilweis mit der ersten überein. Die elfte und die zwölfte Rippe sind an ihren Köpfchen ebenfalls mit ungetheilten Gelenkflächen versehen, und vorn laufen sie in zugespitzte Enden aus. Aufserdem sind an der elften Rippe der Winkel, der Höcker und der Hals, wie auch die Rippenfurche, nur schwach angedeutet, und an der zwölften Rippe fehlen diese Theile meist gänzlich. Die Rippenknorpel {Ca/rtilagines costa- les), ebenfalls jederseits zwölf an der Zahl, sind unmittelbare Verlängerungen des knöchernen Theils der Rippen, deren Elasticität sie vor- nehmlich bedingen, und haben eine ähnliche Form, aber weit geringere Länge. Sie sind ebenfalls plattlänglich, mit den beiden schwach gewölbten Flächen nach vorn und hinten, den beiden abgerundeten Rändern nach oben und unten gekehrt, und nehmen in gleicher Weise vom 1. bis 7. an Länge zu, dann aber, und zwar weit schneller, bis zum letzten wiederum ab, während zugleich ihre Höhe vom 1. bis 12. sich ziemlich gleichmäfsig vermindert. Der erste Rippenknorpel ist etwas nach innen und unten geneigt, der zweite und auch noch der dritte haben eine fast horizontale Lage, die übrigen dagegen steigen in immer steilerer Richtung schräg einwärts. in die Höhe, mit Ausnahme jedoch der beiden untersten, welche wiederum mehr herabhängen. Ihr äufseres stärkeres Ende stöfst an das vordere Ende der knöchernen Rippen, mit welchem es unmittelbar und fest zusammenhängt; an dem Innern Ende, gegen welches hin sie allmälig dünner werden, verbinden sich die Knorpel der sieben wahren Rippen durch straffe Gelenke mit dem Seiten- rande des Brustbeins, in dessen Incisurae co- stales sie eingreifen, von den Knorpeln der falschen Rippen dagegen sind die drei obern jeder an der Spitze mit dem untern Rande des nächst höhern Rippenknorpels durch Bandmasse vereinigt, während die beiden untern frei enden. Zwischen dem 6. bis 9. Rippenknorpel, öfters auch zwischen dem 5. und 6., existirt aufser- dem zunächst ihrem äufsern Ende je eine Ge- lenkverbindung, erzeugt durch kurze konische Fortsätze mit glatten Endflächen, welche da- selbst von den einander zugekehrten Rändern je zweier Knorpel ausgehen. — Im spätem Leben pflegen die Rippenknorpel theilweis oder gänzlich zu verknöchern oder vielmelu^ zu ver- kalken, beim Manne früher und häufiger als beim Weibe, und gewöhnlich an den falschen Rippen später als an den wahren; am frühesten verknöchert der erste Rippenkuorpel, und öfters verschmilzt er voUständig mit dem Brustbein. Entwickelung. Die Rippen entstehen aus je einem Knochenkern, welcher um die Mitte des 3. Foe- talraonats auftritt und von der Mitte der Rippe aus sich schnell gegen beide Enden hin ausdehnt, so dafs deren Körper bei der Geburt grofsentheils schon ganz verknöchert ist. Gegen die Pubertätszeit kömmt ein zweiter Kern im Köpfchen und, wo ein Hücker vorhanden ist, auch noch ein dritter in diesem zum Vorschein, deren Verschmelzung mit dem übrigen Knochen alsdann bis zum 25. Lebens- jahre erfolgt. Verbindung. An ihrem hintern Ende articu- liren sämmtliche Rippen mit den Wirbeln, und zwar die 2. bis lo. mit je zweien, die 11. und 12. dagegen, sowie meistens die 1., nur mit einem. An ihrem vordem Ende stehen die sieben wahren Rippen mittelst ihrer Knorpel mit dem Brustbein in Verbindung, wogegen die drei folgenden nur unter einander und mit dem siebenten Rippenknor- pel zusammenhängen und die beiden letzten frei enden. Muskelansatz. An den Rippen ;und deren Knorpeln inseriren sich oder entspringen: a) zwi- schen Köpfchen und Höcker: die Levatores costaram, und diesen gegenüber, an der Innenfläche der Rippen, die Subcostales; h) zwischen Höcker und Winkel: die äufsern Bündel desLongissimus dorsi; c) am Winkel: die aufsteigenden Bündel, des Sacrolumbalis, und an dem der 2. — 6. Rippe der Cervicalis ascendens; d) am Körper der Rippen: die Tntercostales externi und interni, ferner an dem der 1. Rippe der Scalenus anterior_ und medius, an dem der 2. der Scalenus posterior, an dem der 2. — 5. der Serratus j)Osticus superiox., an dem der 4 untern Rippen der Serratus posticiis inferior, und am untern Rande der 12. der Qaadra- tus lumborum; e) am vordem Ende der 8 obern Rippen: der Serratus anticus ynagnus, an dem der 3.—5. der Pectoralis minor, an dem der 8 untern Rippen der Obliquus abdominis externus, und an dem der 3 oder 4 untern der Obliqims abdominis internus und der Latissimus dorsi; f) an der Aufsenfläche der Rippenknorpel: ein Theil der Intercostales externi, ferner an der des 1. der Subclavius, an der des 2. — 7. der Pectoralis ma- jor, und an der des 5. — 7. oder 8. der Bcctus