355 Muskeln der ol ' des Ca'put longum des M. triceps hrachii, wei- terhin auf der Kapsel des Schultergelenks, mit welcher seine Sehne genau zusammenhängt. Sein unterer Rand grenzt anfänglich an den obern Rand des folgenden Muskels, und ist weiterhin durch das Caput longum tricipitis von ihm getrennt. M. teres major (grofser runder Armmus- kel), von mehr platter als runder Form und beträchtlich gröfser als der vorige Muskel, ent- Ispringt, abwärts von diesem, an der hintern Fläche des Schulterblattes, in der Gegend des untern Winkels bis zum Aufsenrande, verläuft mit nach vorn und hinten sehenden Flächen schräg nach aufsen, oben und zugleich etwas nach vorn gegen das Oberarmbein, und heftet ) I sich mit einer platten_^_ Sehne an den untern 1 Theil der Spina tubercuU minoris, dicht bijiter I mid unter Tlem Ansätze des Jf. latissimus dorsi, i theilweis mit ihm genau verbunden. — Liegt anfangs unmittelbar unter der Haut, ausge- nommen die unterste Spitze, über welche öfters der M. latissimus dorsi mit seinem obern Rande hinzieht, um dann unter ihm weg sich nach vorn und oben zu wenden, und tritt hierauf vor den langen Kopf des M. triceps hracMi, durch welchen er sodann von dem zuerst dicht über ihm befindlichen M. teres minor getrennt ist-, seine vordere Fläche sieht theils frei gegen die Achselhöhle, deren hintere Wand er bilden hilft, theils berührt sie, und zwar mit Hülfe eines Schleimbeutels, das Insertionsende des M. latissimus dorsi, sowie in der Nähe des Ansatzes den 3£. coracohrachialis und den kurzen Kopf des M. hiceps Irachii. M. suhscapularis (ünterschulterblattmus- kel), ein platter, dreiseitiger, aus einer gröfsern Anzahl (8-10), abwechselnd breiterer und schmälerer, Portionen zusammengesetzter Mus- kel, welcher fast die ganze Unterschulterblatt- grube einnimmt, entspringt vom innern ■ Rande des Schulterblatts, in dessen ganzer Länge, mit Ausnahme des obern und untern Winkels, ferner mittelst zahlreicher, die Sub- ; stanz des Muskels durchsetzender, sehniger I ^jätter von den leistenartigen Vorsprüngen an I der vordem Fläche jenes Knochens, sowie mit / Zwischenbündeln in den jene begrenzenden * Vertiefungen, verläuft, schmäler und dicker werdend, indem seine Bündel convergirend zusammentreten und sich allmälig über einander schieben, in der Richtung nach aufsen und oben gegen das Schultergelenk, und befestigt sich i mit einer breiten, starken Sehne, welche vor l letzterm, mit dessen Kapsel innig verbunden, I weggeht, am luherculum minus des Oberarm- I beins und an dem oberen Theile der Spina I tuberculi minoris, dicht über dem Ansätze des 3rn Extremität. 356 vorigen Muskels. — Liegt hmter dem M. ser- ] rafus anticus major, an welchen seine, von einer j dünnen Fascie überzogene, vordere Fläche durch j lockres Bindegewebe angeheftet ist, und berührt > mit der Endsehne nach vorn die Anfänge des 1 Caput hreve hicipitis und des M. coracohrachia- lis ; wo sein oberer, leicht concaver Rand unter der Wurzel des Froc. coracoideus weggeht, findet sich hinter ihm gewöhnlich ein geschlossener Schleimbeutel (Bursa suhscap)ularis s. coracoidea), welcher ihn von der dahinter liegenden Aus- stülpung der Gelenkkapsel trennt, und an der vordem Fläche seiner Sehne, zwischen ihr und den genannten beiden Armmuskeln, liegt meist ein zweiter, kleinerer Schleimbeutel, der bald selbstständig ist, bald mit dem Schleimbeutel des Deltamuskels zusammenhängt. Wirkung. Der Deltoideus hebt den Arm bis im rechten Winkel zum Stamme in die Höhe, indem er ihn von letzterem seitwärts abzieht 5 seine vordem Bündel allein bewegen den Arm nach vorn gegen die Brust, die hin- tern nach hinten gegen den Rücken. Die stär- kere Erhebung des Arms, bis zur senkrechten Richtung, geschieht nicht durch diesen Muskel, sondern erfolgt bei der Bewegung des Schulter- blattes um eine, in der Richtung seines Dicken- durchmessers gedachte Achse, unter Drehung des untern Winkels nach aufsen und oben. — Der Supraspinatus, der Infraspinatus und der Teres minor rollen den Oberarm um seine Achse nach aufsen 5 auch hilft der erstere ihn heben, unterstützt somit den Deltamuskel, während die beiden andern ihn, wenn er gehoben war, nie- derziehen. — Der Teres major und der Suh- scapularis rollen, in Gemeinschaft mit dem La- tissimus dorsi, den Oberarm um seine Achse nach innen, und können ihn auch einiger^ maafsen nach unten und hinten ziehen, so dafs er dem Stamme genähert wird. — Aufserdem tragen diese Muskeln auch zur Befestigung des Schultergelenks bei, welches sie fast überall umgeben, sowie theilweis zur Spannung der Kapsel, mit der ihre Sehnen zum Theil innig verwachsen sind. 2. Muskeln am Oberarm. Den Oberarm umfassen vier Muskeln, sämmt- lich von länglicher Form und nach der Längs- richtung desselben verlaufend; es sind dies die Mm. coracohrachialis, hiceps hrachii, hrachialis internus und triceps Irachii. Zergliederung. Man verlängert den zur Darstellung der vorigen Muskelgruppe längs der vordem Seite des Oberarms gemachten Hautschnitt abwärts bis etwa einen Zoll unterhalb der Ellen-