956 Gehirn. 955 Gehirn und das sie mit dem Rückenmark verbindende verlängerte Mark. Zergliederung. Nach Durchsägung des Schädels und Entfernung seiner obern Hälfte (s. S. 946) wird die Dura mater längs dem Schnittrande der zurückgebliebenen untern Hälfte ringsum ein- geschnitten, sodann die grofse Hirnsichel, mittelst Einführung der Scheere unter den vordem Theil des Gehirns, von ihrer Anheftung an der Crista galli abgelöst, und hierauf dieser ganze Abschnitt der harten Hirnhaut, unter steter Trennung der von der Hirnoberfläche zum obern Längsblutleiter ziehenden Venen, rückwärts gegen und über das Hinterhaupts- bein zurückgeschlagen. Für die weitere Untersu- chung mufs man das Gehirn, um es völlig freizu- legen, ausnehmen, was in folgender Weise geschieht. Man löst, nachdem die vordem Hirnlappen etwas in die Höhe gehoben, mit dem Skalpellstiel die Eiechkolben von der Siebbeinplatte, durchschneidet die Sehnerven kurz vor ihrem Austritt aus der Schädelhöhle, sowie die in deren Nähe gelegenen inneren Carotiden, trennt das Hirnzelt von seiner Befestigung am obern Wii&el der Felsenbeine, und durchschneidet nunmehr sämmtliche übrige Nerven der Hirnbasis, wie auch sodann das verlängerte Mark, dieses möglichst tief im Rückgratskanal, wor- auf man es mit dem hakenförmig gekrümmten Finger hervorzieht. Ist so das Gehirn überall frei- gemacht, so kann man es mittelst der darunter weg bis unter das kleine Gehirn geschobenen Hand em- porheben und in die andere bereit gehaltene Hand umstürzen. Ä. Grofses Gehirn. Das grofse Gehirn oder Grofshirn (Cerehrum) bildet den bei Weitem ansehnlich- sten Theil der Hirnmasse, und ist über den übrigen Theilen, dicht unter dem Schädelgewölbe, gelegen. Es erstreckt sich, in der ganzen Breite der Schädelhöhle, von der Stirn- bis in die Hinterhauptsgegend, und ruht mit dem vordem und mittlem Theil unmittelbar auf der knöcher- nen Schädelbasis, die entsprechenden Schädel- gruben einnehmend, mit dem hintern Theil da- gegen auf dem Hirnzelt, durch dieses von dem darunter liegenden Kleinhirn getrennt. Seine Form ist eine ziemlich halbeiförmige, und man unterscheidet an ihm zwei Flächen, eine gleich- mäfsig gewölbte obere, und eine abgeplattete, sehr unebene untere oder Basis, an welcher letz- tern es durch Verbindungstheile mit dem kleinen Gehirn und der Brücke zusammenhängt. Durch eine dasselbe der Länge nach in der Mittellinie durchschneidende Spalte, Median - oder Längs- spalte (Fissura s.Incisura longitudinalis cerehri), wird es in zwei symmetrische seitliche Hälften, Hemisphären {Tlemisphaeria cerelri)^ getheilt, welche durch die grofse Hirnsichel von einan- der geschieden sind, und ist die Trennung am vordem und hintern Theil des Organs, wo die Spalte sich durch die ganze Höhe desselben erstreckt, eine vollständige, während sie am mittlem Theil nur bis zu einer gewissen Tiefe hinabreicht und hier die Seitentheile durch zwi- schengelagerte Gebilde mit einander in Verbin- 1 dung stehen. Nicht immer befindet sich die i Längsspalte genau in der Mittellinie, und er- i scheinen daher mitunter die beiden Hälften von I etwas ungleicher Gröfse. | Jede Grofshirnhemisphäre besitzt drei Flä- \ chen, eine gewölbte äufsere oder obere, welche ! die Schädelwand berührt, eine mehr abgeplat- I tete, sehr unregelmäfsige untere, die der Hirn- 1 basis angehöret, und eine ganz plane innere, i welche derjenigen der andern Hemisphäre zuge- ; kehrt, von ihr aber durch die grofse Sichel ge- j trennt ist. Die Flächen haben durchweg ein j unebenes Ansehen, erzeugt durch ihre Erhebung 1 zu darmähnlich gewundenen, länglichen Wülsten, 1 Windungen (Gyri cerehri) ^ mit diese tren- | nenden, schmalen Zwischenfurchen (ßulci cere- \ hri)^ und die Abdrücke derselben an der anlie- ! genden knöchernen Schädelwand bilden die an 1 deren Innenfläche sichtbaren hnpressiones digi- tatae und Juga cerebralia. Die Anordnung der | Windungen mit Bezug auf Zahl, Höhe, Richtung j und Lage bietet vielfache Verschiedenheiten, i und ist selten an beiden Seitenhälften ganz symmetrisch. Mehrfach sind einzelne Gruppen ! von Windungen durch mehr oder minder tiefe | Einsenkungen von gerader oder gebogener ] Richtung von einander geschieden, wodurch die ! Hirnmasse in eine Anzahl bestimmt umgrenzter ' Abschnitte, Lappen {Lobi cerebri\ eingetheilt \ wird. Zunächst trennt eine tiefe Querfurche, ' Sy 1Vi'sehe Furche oder Grube {Fossa Syhn\ \ welche, am Innern Theil der untern Fläche, j ziemlich in der halben Länge derselben, begin- j nend, in einem nach vorn convexen Bogen, eul- | lang dem freien Rande des kleinen Keilbein- ! flügels, aus- und rückwärts gegen die Aufsen- j fläche zieht, dann an dieser etwas aufsteigt, i jede Hemisphäre in einen vordem und einen ; hintern Lappen, und durch schwächere Furchen | an diesen selbst kommen noch mehr Lappen | zu Stande, ein vorderer, Stirnlappen {Lohm j frontalis)^ ein oberer, Scheitellappen {Lohm \ parietalis)^ ein hinterer, Hinterhaupts läppen \ {Lohns occipitalis)^ und ein unterer, Schläfen- j läppen [Lohns temporalis). Im Innern umschliefst das grofse Gehirn j eine Reihe enger Hohh'äume, Hirnhöhlen j {Ventricnli cerehri)^ eine in jeder Hemisphäre j und eine unpaare in dem sie verbindenden ; Mitteltheil, welche sämmtlich mit einander, so- I wie unterwärts mit der vierten Hu'nhöhle, in 1 Verbindung stehen. Dieselben sind mit einer j geringen Menge von Cerebrospinalflüssigkeit ,