500 Geruchsorgan. 499 III. Yom Gemclisorgan. Das Geruchsorgan {Organon olfactus), auch Nase {Nasus) im weitern Sinne, befindet sich im Gesichtstheil des Schädels, oberhalb der Mundhöhle, und zerfällt in zwei Abtheilungen, in die äufsere und die innere Nase. 1. Die äufsere Nase {Nasm externus) ist der in der Mitte der vordem Gesichtswand gele- gene pyramidale Yorsprung, dessen schmäleres oberes Ende, Nasenwurzel {Radix nasi), in den mittleren Theil der Stirn übergeht, während das breitere untere Ende, Basis {Basis nasi), nach hinten sich in die Oberlippe fortsetzt, nach vorn in die rundliche Nasenspitze {Apex nasi) ausläuft. Der von letzterer zur Wurzel der Nase aufsteigende, mehr oder minder gebo- gene und verschieden lange Rand heifst Nasen- rücken {Borsum nasi), und die von diesem beiderseits schräg abfal- FiG. 123. lenden, oben schmälern, unten breitern Wände wer- \ Y / den als Seiten wände j I ( {Lcitera nasi), sowie deren / r r \ stärker gewölbten und be- / \ weglichern untern Theile lifilftlki Nasenflügel {Pin- Mllf fllÄ/ ^^^^^ ^' -^^^^^ nasi) bezeich- iBSIIIjBk, ^^^^ untern Um- •^■il^ii® fange der Nase neben ein- ^^P'Wto^ ander als zwei länglich- ^iit III * Im ' horizontale Oeff- mlll iÄiiJliiM ^™Sen befindlichen Na- ^y'^'^llf^ senlöcher {JVares exter- 5'' nae) stellen die Eingänge zur Nasenhöhle dar, und sind durch einen, von der Nasenspitze zur Oberlippe verlaufenden, schmalen Hautstreifen, die bewegliche Schei- dewand {Seftum memhranaceum s. mobile mrium), von einander getrennt. Die feste Grundlage der äufsern Nase bilden im obern Theil die beiden Nasenbeine und die Nasenfortsätze der Oberkieferbeine, im untern Theil aber folgende, aus ächtem Knorpelgewebe bestehende Knorpel: der unpaare Scheidewand- knorpel, die Seitenwandknorpel und die Nasen- flügelknorpel mit ihren Anhängen. Der Scheide wand knorpel {Cartilago septi narium s. Septum cartilaginemn nasi), unter diesen Knorpeln der gröfste, ist von platter, un- gleich vierseitiger Form, und bildet, indem er mit Fig. 123. Das Gerüst der äufsern JSTase, von vorn.— 1,1. Nasenbeine. 2. Vorderer Rand des Schei- dewandknorpels. 3,3. Seitenwandknorpel. 4,4. Aeufsere Schenkel der JSTasenflügelknorpel; 5. innere Schenkel derselben. 6. Die an erstere sich anschliefsenden Sesam- knorpel. 7,7. Nasenlöcher. dem hintern Umfange in den Winkel zwischen der senkrechten Platte des Siebbeins und dem Pflugscharbein eingreift, den vordem Theil der Nasenscheidewand. Von seinen vier Rändern sind drei befestigt, und zwar verbindet sich der untere hintere mit dem vordem Rande der Pflugschar, der hintere obere mit dem ent- gegengesetzten Rande der senkrechten Siebbein- platte, und der obere vordere, welcher den Nasenrücken einnimmt, theils mit der Innen- fläche der beiden Nasenbeine, theils mit den beiden Seitenwandknorpeln, der vordere untere Rand dagegen liegt frei in der beAveglichen Scheidewand, zwischen und hinter den Innern Schenkeln der beiden Flügelknorpel. Niclit selten ist der Knorpel nach der einen oder andern Seite hin ausgebogen, und mitunter ent- hält er im vordem Theil eine rundliche Oeft'- nung. — Nach Huschke findet sich unter diesem Knorpel, dessen untern Rand einfassend, ein paariger, schmaler Knorpelstreif von etwa 1/2'' Länge, Pflugscharknorpel {Cartilago vomeris), welcher sich vom vordem Ende des Vomer bis zur Spina nasalis ant. erstreckt. Die Seitenw^andknorpel oder drei- eckigen Nasenknorpel {Cartihgines nasi laterales s. trianguläres), einer auf jeder Seite, sTnd platt und ungleich dreiseitig, und erstrecken sich, mit dem schmälern Ende aufwärts, mit dem breitern abwärts gerichtet, längs dem ober- halb des Nasenflügels gelegenen Theil der seit- lichen Nasenwand. Sie grenzen nach vorn und innen an einander und an den vordem Rand des Scheidewandknorpels, mit welchem sie häufig völlig verschmelzen, verbinden sich durch den äufsern Rand mit den die Apertura pyriformis oben und seitlich begrenzenden Knochenrändern, und hängen nach unten durch Fasersubstanz mit den folgenden Knorpeln zusammen. Die Nasenflügelknorpel {Cartilagirm finnales s. alares nasi), ebenfaUs paarig, liegen unterwärts von den vorigen, die Nasenlöcher vom und seitlich umfassend, haben eine, die sen entsprechend gekrümmte, hufeisenförmi Gestalt, und bestehen demnach aus je zwe sich vorn im Bogen vereinigenden, leicht gekrümmten, platten Schenkeln, einem grölserii äufsern, und einem schmälern und kürzern innern. Der äufsere Schenkel, am Nasen- flügel gelegen, dessen Grundlage er darstellt, sieht mit der Wölbung nach aufsen, und ist oberwärts mit dem vorigen Knorpel verbunden. Der innere Schenkel, welcher dem innern Rande des Nasenlochs als Stütze dient und tiefer herabhängt, als der äufsere, zieht von der Nasenspitze durch die vordere Hälfte des Septum mobile nach hinten, ist einwärts gewölbt,