986 Brücke. Verlängertes Mark. 985 gemengt, und stellen im Allgemeinen vier Lagen dar, je eine longitudinale abwechselnd mit einer transversalen, und nach ihrer Aufeinanderfolge von der Oberfläche gegen die Tiefe als ober- flächliche und als tiefe unterschieden. Die oberflächlichen Querfasern nehmen die vordere, freiliegende Fläche der Brücke ein, deren quergestreiftes Ansehen von ihnen her- rührt, und bilden eine rein markige Lage von etwa 172'^^ Stärke. Die oberflächlichen Längsfasern, welche auf jene folgen, sind Fortsetzungen der Pyramiden, und gehen ober- wärts in den Fufs der Hirnstiele über; sie fin- den sich, aufser beim Ein- und Austritt zur Brücke, in keine zusammenhängende Schicht vereinigt, werden vielmehr durch ansehnliche Mengen grauer Masse und die tiefen Quer- fasern aus einander gehalten, mit welchen letztern sie, indem beiderlei Fasern einander aufs Vielfachste durchkreuzen, innig gemengt und zum Theil dicht verwebt sind. Die tiefen Längsfasern liegen am meisten nach hinten, ebenfalls gemischt mit grauer Substanz, und entstehen aus den Olivenbündeln, den runden Erhabenheiten und einem Theil der strangförmigen Körper, von denen die er- stem zum gröfsern Theil in die Schleife, die übrigen in die Haube der Grofshirnstiele sich fortsetzen. Von der oberflächlichen Querfaser- schicht dringen Züge an der Mitte des obern und des untern Brückenrandes, indem sie da- selbst, von beiden Seiten zusammenstofsend, sich rückwärts umbiegen, in die Tiefe, wo sie je weiter nach hinten sich mehr und mehr aus- breiten, bis sie, an der hintern Längsfaserschicht angelangt, diese nach der ganzen Höhe der Brücke als zwei dicht neben einander liegende Blätter in der Mittellinie durchschneiden, und erzeugen hiermit eine von vorn nach hinten ziehende Scheidewand (ße^tum s. Raphe ^qntis)^ durch welche die Brücke, jedoch nur im hintern Theile vollständig, in zwei symme- trische seitliche Hälften geschieden wird. C. Verlängertes Mark. Das verlängerte Mark (Medulla ohlon- gata\ auch Markknopf oder Markzwiebel {Bul- hus rhachiäicus) ^ ist der unterste Abschnitt des Gehirns und stellt den Verbindungstheil zwischen diesem und dem Rückenmark dar. Es hat die Form eines länglichen, im obern Theil von vorn nach hinten abgeplatteten, im untern ziemlich cylindrischen Zapfens mit von oben nach unten allmälig abnehmender Breite und Dicke, ist etwas über 1'^ lang, und erstreckt sich, in schräg nach hinten absteigender Richtung, vom untern Rande der Brücke, mit welcher es nach oben, sowie hinterwärts mit dem Körper des kleinen Gehirns zusammenhängt, im Thale des letztern entlang und durch das grofse Hinterhauptsloch hindurch, bis zum ersten Halswirbel, in welchem es continuirlich in den Anfang des Rückenmarks übergeht. Der obere Theil desselben ist mit der vordem Fläche in die entsprechende Ver- tiefung am Grundtheil des Hinterhauptsbeins eingesenkt, mit der hintern Fläche frei dem Unterwurm des kleinen Gehirns zugekehrt, der untere Theil grenzt vorn und hinten an die Bandmassen, welche die Schädelbasis mit den obern Halswirbeln vereinigen. An der vordem wie an der hintern Fläche des verlängerten Marks verläuft nach dessen ganzer Länge in der Mittellinie je eine schmale Furche von wech- selnder Tiefe, vordere und hintere Mittel- oder Längsspalte (ßulcus s. Fissura mediana anterior et posterior)^ an der vordem eine im untern Drittel flache und nach oben sich mehr und mehr vertiefende, an der hintern dagegen eine im untern Theil ziemlich tiefe und nach oben immer seichter werdende, und zerfällt das- selbe hierdurch in zwei symmetrische Seiten- hälften, welche selbst wiederum durch schwä- chere Längsfurchen in mehrere Abtheilungen gesondert werden. Als solche unterscheidet man zunächst drei: die beiderseitigen Pyra- miden, Oliven und strangförmigen Körper. a) Die Pyramiden {Corpora pyramidalia s. Pijramides anteriores) liegen an der vordem Fläche des verlängerten Marks, zu beiden Seiten der'Mittelliniej und bilden zwei kegelförmige Stränge, die von unten nach oben an Stärke zunehmen, an den obern Enden aber, nächst deren Eintritt in den untern Rand der Brücke, sich plötzlich zusammenziehen, wodurch daselbst ihre Zwischenfurche sich zu einer ansehnlicheren, dreieckigen Vertiefung {Foramen coecum) er- weitert. Sie sind fast durchweg markig, und bestehen aus gerade aufsteigenden Fasern, von denen jedoch ein Theil, und zwar die nach innen gelegenen, sich schräg einwärts zur an- dern Pyramide begebend, mit deren entspre- chenden Fasern in der Mittellinie eine Kreu- zung {Becussatio pyramidum) bilden, die am untern flachern Theil der vordem Mittelspalte als eine Reihe (3-5), gleich den Fingern gefal- teter Hände, in einander greifender Bündel sichtbar ist, und deren unteres Ende die Grenze zwischen dem verlängerten Mark und dem Rückenmark darstellt. — Oberhalb der Kreu- zungsstelle , von dieser bis hinauf zum untern Brückenrande, findet sich an der Innenfläche einer jeden Pyramide eine Schicht horizontaler