290 Untere Zungenbcinmuskeln. 289 ist er beim Niederziehen des Unterkiefers mit- thätig, und hilft den Mundwinkel nach unten und aufsen richten. — Der SternocJeidomastoideus zieht den Kopf gegen die Brust und dreht ihn dabei um seine Axe, mit dem Gesicht nach der entgegengesetzten Seite-, wirken beide, so wird der Kopf nicht, wie es der Name „ Kopf- nicker" andeutet, vornüber gebeugt, sondern nach vorn gezogen, unter gleichzeitiger schwa- cher Aufwärtswendung des Gesichts. Ist der Kopf durch die Nackenmuskeln fixirt, so hebt der Kopfnicker den Brustkasten und wirkt somit als Inspirationsmuskel. 2. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. Dieselben zerfallen in drei Gruppen: d) un- tere Zungenbeinmuskeln, h) obere Zungenbein- muskeln, und c) Zungenmuskeln, von denen indefs nur die erste bestimmt abgegrenzt ist, die beiden andern nicht scharf von einander gesondert sind. a) Untere Z u n g e n b e i n m u s k e 1 n. Von unten her treten an das Zungenbein vier Muskeln, und darunter einer, welcher nur mittelbar, durch seine Anheftung an den Kehl- kopf, mit ihm zusammenhängt; es sind dies die Ilm. sternohy oideus, ste rnothyreoi- Jrßus , thyr eoliy oideus und omohyoideus. Zergliederung. Ist die Haut des Halses, wie oben (S. 286) angegeben, beseitigt, so bedarf es nur noch der Abtragung des zwischen den beiden Kopfnickern ausgespannten Theils der Fascie, um den Sternohy oideus freizulegen. Wird alsdann dieser in der Mitte quer durchschnitten und gegen beide Enden hin abpräparirt, so kommen auch die übrigen Muskeln zum Vorschein , bis auf den Omo- hyoideus, welcher erst sichtbar wird, wenn man den Kopfnicker von seinen Befestigungen am Brust- kasten loslöst und, unter vorsichtiger Wegräuniung des darunter liegenden Bindegewebes, zurück- schlägt. M. sternohy oideus (Brust - Zungenbein- muskel), - länglich und platt, im untern Theil öfters von einem Sehnenstreif quer dm'chzogen, I entspringt kurzseimig von der hintern Seite des BrustbeingT!Ss"Tind"des ersten Rippenkuor- pels, wie auch öfters von der des Sternalendes der Clavicula, steigt au der vordem Seite des Halses, längs der Luftröhre und dem Kehlkopf, fast gerade in die Höhe, und befestigt sich sehnig am untern Rande des Zungenbeinkör- pers. — Er wird ganz unten vom Sternaltheil des Kopfuickers, weiterhin von der Fascie und dem M. subcutaneus colli bedeckt, und deckt seinerseits die Mm. sternothyreoideus und thyreo- hjoideus, sowie den Seitentheil des Schildkuor- pels und einen Theil der Schilddrüse. Im Auf- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. steigen convergiren die beiden gleichnamigen Muskeln, und ihre innern Ränder liegen in der obern Hälfte öfters dicht neben einander, doch so, dafs der Winkel des Schildknorpels immer zwischen ihnen frei vorragt. M.jte r n o thyreo ide u s (Brust - Schildknor- pelmuskel), etwas breiter, aber kürzer und dünner als der vorige, unter w^elchem er liegt, und ebenfalls im untern Theil meist mit einem queren oder schrägen Sehnenstreif versehen, entspringt, abwärts von jenem, an der hin- tern Seite des Brustbeingritfs und des ersten Rippenknorpels, geht, anfangs dicht neben dem der andern Seite, dann von ihm divergirend, aufwärts zum Kehlkopf, und befestigt sich schiiig längs der an der Aufsenfiäche der Sei- tenplatte des Schildknorpels befindüchen schrä- gen Kante, bis auf einige seiner äufsern Bün- del , welche über diese hinweg sich zum folgen- den Muskel und bis zum grofsen Horn des Zungenbeins begeben. — Ist vom if. sterno- hy oideus , sowie nach aufsen, wo er diesen etwas überragt, von den 3Im. sternocleidomastoideus und omohyoideus bedeckt, und liegt auf der Luftröhre und Schilddrüse, mit dem Aufsen- rande auch theil weis auf der V. jugularis comm., sowie am Ursprünge auf der V. anonyma, und rechterseits auch auf der A. anonyma. M. thy r e oh y oideus s. hyothyreoideus (Schild - Zungenbeinmuskel), ein kurzer, platter, länglich vierseitiger Muskel, entspringt von der schrägen Kante an der Seitenplatte des Schildknorpels, dicht über der Insertion des vorigen Muskels, steigt ziemlich gerade zum Zungenbein in die Höhe, und befestigt sich an dessen unterem Rande längs dem äufsern Theil des Körpers und der vordem Hälfte des grofsen Hernes. — Liegt unmittelbar auf dem Schildknorpel und der Memlrana thtjreohyoidea, bedeckt von den obern Enden der Ilm. sterno- hy oideus und omohyoideus. M. omohy oideus (Schulter - Zungenbein- muskel; iüiiog Schulter), ein langer, schmaler Muskel, bestehend aus zwei platten Bäuchen und einer kurzen, dünnen Zwischensehne, ent- springt mit dem untern Bauch vom obern Rande des Schulterblatts, innen neben dem Lig. transversum sup., oder von diesem Bande selbst, geht zuerst fast horizontal auswärts, über und hinter dem Schlüsselbein, dann, von dessen Mitte an, ziemlich steil nach oben, vorn und innen, und befestigt sich mit dem obern Bauch am untern Rande des Zungenbeinkör- pers, nach aufsen vom Ansätze des M. sterno- hy oideus, und zum Theil vor ihm. Die Zwi- schensehne und der untere Bauch sind von einem fibrösen Blatte umhüllt, welches, mit beiden Enden > an der Innenfläche des Schlüs- .T