890 889 Vena hemiazygos. Venen der Wirbelsäule. in das obere Ende der V. hemiazygos, dicht vor deren Umbeugung, übergeht, oder auch wohl, oberhalb dieser hinter der Aorta sich nach rechts wendend, gesondert in die V. azygos ein- mündet, in welchem letztern Falle gewöhnlich eine oder einige der mittlem linken Intercostal- venen sich vereinzelt vor den entsprechenden "Wirbelkörpern weg zur Azygos begeben. — Die Gröfse der V. hemiazygos unterliegt viel- fachen Schwankungen, entsprechend der wech- selnden Zahl von Intercostalvenen, die in sie einmünden. Mitunter ist sie sehr kurz, und öffnet sich manchmal schon gleich beim Eintritt in die Brusthöhle in die V. azygos. Bisweilen wiederum ist sie ungewöhnlich verlängert, reicht selbst ebenso weit nach oben oder sogar noch höher hinauf als die Azygos (scheinbare Dupli- cität derselben), und endet alsdann entweder mittelst Uebergangs in letztere, kurz vor deren Eintritt in die obere Hohlvene, oder unter selbst- ständiger Einmündung in diese, auch wohl in die V. anonyma sinistra. Venen der Wirbelsäule. Die Wirbelsäule ist, sowohl an der Aufsen- seite, als auch in ihrer Höhlung, mit zahlreichen Venen von meist netzförmiger Anordnung ver- sehen, die ihren Abflufs theils, und zwar haupt- sächlich, in die obere, theils in die untere Hohl- vene haben. Dieselben werden nach ihrer Lage in äufsere und innere Rückgratsgeflechte unter- schieden. 1. Die äufsern Rückgratsgeflechte {Plexus spinales externi^ finden sich an der hin- tern Seite des Rückgrats, nach dessen ganzer Länge auf den Wirbelbögen aufliegend, und bilden weitmaschige Netze, von denen die Dorn- fortsätze, sowie die Gelenk- und Querfortsätze einzeln umfafst werden. Aus der Haut und den Muskeln der Rückenseite des Rumpfes hervor- gehend, dringen sie zwischen letzteren in die Tiefe, wo sie, unter vorwiegendem Verlauf nach vorn, sich in auf- und absteigende Aeste theilen, die mit den nächst obern und untern Venen sich verbinden, und hängen in den Zwischen- räumen der Wirbelbögen mit den innern Venen- geflechten des Rückgrats zusammen. In der Nackengegend sind sie am ansehnlichsten und dichtesten, und stehen daselbst mit den Vv. ver- tehrales und cervicales profundae, mit den tiefen Aesten der Vv. occipitales, und durch die Fora- mina condyloidea posteriora mit den Querblut- leitern des Schädels in Verbindung. In der Rücken- und Lendengegend anastomosiren sie mit den hintern Aesten der Vv. intercostales und lumbales. 2. Die innern Rückgratsgeflechte {^Plexus spinales interni) sind im Rückgratskanal, zwischen Knochenwand und Dura mater, aus- gebreitet, und erstrecken sich ebenfalls längs dessen ganzer Ausdehnung, vom Umfange des grofsen Hinterhauptsloches, wo sie mit den Hinterhauptsblutleitern zusammenhängen, bis hinab ans Ende des Kreuzbeins. Sie liegen hauptsächlich an der vordem und hintern Wand des Kanals, und zerfallen hiernach in vordere und hintere Geflechte. Die vordem Geflechte bilden zwei, längs der hintern Fläche sämmt- licher Wirbelkörper, zu beiden Seiten des Lig. longitudinale posterius, verlaufende Venenzüge, Fig. 187. Fig. 187. Die beiden Hohlvenen, in Verbindung mit der unpaarigen Vene. — 1. Stamm der V. cava superior. 2. Linke, und 3. rechte V. anonyma, sich tbeilend in 4. V. subclavia, und 5. V. jugularis com- munis s. interna. 6. V. jugularis externa. 7. V. jugu- laris anterior. 8. Stamm der V. cava inferior. 9. V. iliaca externa. 10. V. iliaca interna s. hypogastrica. 11. Die beiden Vv. iliacae communes nebst der dazwischen liegenden V. sacralis media. 12,12. Vv. lumbales. 13. Eechte V. spermatica interna; 14. linke gleichnamige Vene, sich öffnend in die entsprechende Nierenvene. 15. V. renalis dextra. 16. Vv. hepaticae. 17. Stamm der V. azygos. 18. V. hemiazygos, durch einen Ast (19) mit der linken Nierenvene verbunden; 20. Einmündung derselben in die V. azygos. 21. V. hemiazygos superior.