805 Art. radialis. Art. ulnaris. 806 kurz vor dem Uobertritt desselben auf den Handrücken, läuft, unmittelbar unter der Fascie, über die Ursprünge der Muskeln des Daumen- ballens, diese versorgend, gerade abwärts zur Hohlhand, und verbindet sich hier mit dem gleichnamigen Aste der A, ulnaris zum Arcus polaris superficialis. — Gewöhnlich ist dieser Ast nur schwach und er endet bisweilen gehen an den Daumenmuskeln; mitunter aber vergröfsert er sich bis zu gleicher Stärke mit der Fortsetzung des Stammes und pflegt als- dann die sonst von dieser ausgehenden Volar- äste abzugeben. ß. Aeste der A. radialis am Handrücken und in der Hohlhand: A. carpea dorsalis s. posterior (hin- tere Handwurzelpulsader) entspringt am Hand- gelenk, vor oder erst nach der folgenden, zieht über die Rückenfläche der Handwurzel, sich au dieser verbreitend, dicht auf den Knochen quer einwärts, und verbindet sich mit dem entspre- chenden Aste der A. ulnaris und den Endzweigen der A. interossea zum Rete carpi dorsale (hinteres Handwurzelnetz). /) und g) Aa. dorsales pollicis, radialis d ulnaris (Rückenpulsadern des Daumens), zwei schwache Aeste, entspringen, mehr oder minder weit aus einander, nahe an der Basis der Mittelhand, und verlaufen längs der Rücken- fläche des Daumens, die eine an der Radial-, die andere an der Ulnarseite. Ji) A. dorsalis indicis radialis (Spei- chen-Rückenpulsader des Zeigefingers) entspringt meist schon vor der vorigen, bisweilen mit ihr vereinigt, und erstreckt sich längs der Rücken- fläche des Zeigefingers an deren Radialseite, «■) A. princeps s. magna pollicis (grofse Daumenpulsader) entspringt während des Durch- gangs der Radialarterie durch den 1. Mittel- hand-Zwischenraum oder gleich nach deren Ein- tritt in die Hohlhand, verläuft längs der Yolar- seite des Os metacarpi pollicis, bedeckt von den kleinen Daumenmuskeln und diesen Zweige gebend, bis zum ersten Daumengelenk, und theilt sich hier in zwei Aeste, Aa, volares pol- licis, radialis et ulnaris, für die beiden Seiten der Volarfläche des Daumens. Ic) A. volaris indicis radialis (Speichen- Hohlhandpulsader des Zeigefingers) entspringt gleich nach der vorigen, öfters mit ihr gemein- schaftlich, und geht am Os metacarpi indicis, zwischen M. interosseus dorsalis primus und M. addmtor pollicis, nach vorn zur Volarfläche des Zeigefingers, um sich längs deren Radialseite fortzusetzen. l) Ramus volaris profundus (tiefer Hohlhandast) bildet den Endtheil der A. radialis, welcher, in der Tiefe der Hohlhand quer ein- wärts ziehend, sich mit dem gleichnamigen Ast der A. ulnaris zum Arcus volaris profun- dus verbindet. 2. A. ulnaris s. cuhitalis (Ellenbogonpuls- ader), meist etwas stärker als die A. radialis, zieht von der Theilungsstelle der A. brachialis zuerst leicht gebogen nach unten und innen, dann, etwa vom mittlem Drittel des Vorderarms an, fast senkrecht an der Innenseite der Ulna entlang abwärts zur Handwurzel und, an der Radialseite des Os pisiforme vorbei, zur Hohl- hand, und theilt sich, hier angelangt, sogleich in zwei Aeste, einen oberflächlichen und einen tiefen. Im Verlaufe längs des Vorderarms liegt dieselbe auf dem M.flexor digitorum communis profundus, zuletzt auf dem M. pronato^- quad/ra- tus, im obern Theil verdeckt durch die vom Condyhis internus des Oberarms entspringenden Muskeln, namentlich die Mm. pronator teres, flexor carpi radialis und ßexor digitorum com- munis suhlimis, weiter unten dagegen, wo sie zwischen letzterm nach aufsen und dem M. flexor carpi ulnaris nach innen niedersteigt, nur durch die Haut und Fascie, und diese oberfläch- lichere Lage behält sie auch in der Hand- wurzel bei, daselbst, unmittelbar unter der Fascie und dem M. palmaris, auf dem Lig. carpi volare proprium abwärts ziehend. Zu beiden Seiten der Arterie befinden sich in ihrem ganzen Verlaufe die gleichnamigen Venen, und von der Stelle an, wo sie in die senk- rechte Richtung übergeht, begleitet sie an der Ulnarseite der iV. ulnaris, während der N. me- dianus, am obern Theil innen neben ihr ge- legen, sich alsbald vor ihr weg zur Mittellinie begiebt. Ihre Aeste sind: a) A. recurrens ulnaris (zurücklaufende Ellenbogenpulsader) entspringt vom obern Theil des Stammes, etwa V' entfernt vom Anfange, geht nach innen und hinten, bedeckt vom M. flexor digitorum communis suhlimis, dann, sich aufwärts wendend, durch die Spalte zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris und hinter dem Innern Oberannknorren weg, mit dem N. ulnaris zur Gegend innen neben dem Olecranon, versorgt die genannten und einige der angrenzenden Muskeln, schickt auch wohl einen Muskelast vor dem innern Oberarm- knorren in die Höhe, und endet im Rete ole- crani, daselbst hauptsächlich anastomosirend mit den Aa. collateraXes ulnares aus der A. hrachialis. h) A. interossea antihrachii (Zwischen- knochenpulsader des Vorderarms), der bei weitem ansehnlichste Ast der A. ulnaris, entsteht aus dem hintern Umfange derselben gleich nach dem vorigen Aste, begiebt sich rück- und etwas abwärts, und zerfällt alsbald in zwei Aeste, 51*