Schultergelenk. 217 218 knorpeliger Streifen, welcher ringsum auf dem Rande der Cavüas glenoidea des Schulterblatts, mit welchem er fest verwachsen ist, aufsitzt und diese flache Grube, entsprechend der Gröfse des von ihr aufzunehmenden Kopfes des Ober- armbeins, vertieft und erweitert. Es liegt in- nerhalb der Gelenkkapsel, Avelche grofsentheils an. seiner Aufsenfläche, zum Theil aber an sei- nem ft-eien, zugeschärften Rande ihre Befesti- gung hat, und von seinem obern Theil ent- springt die Sehne des langen Kopfes des M. hiceps hrachn. Das Kapselband {Lig. capsulare liumeri) entsteht vom Rande der Cavüas glenoidea des Schulterblattes und dem Lahrum glenoideum, umfafst als ein weiter Schlauch den Kopf des Oberarmbeins bis an den Hals desselben, und befestigt sich an diesem in der Gegend dicht oberhalb der beiden Höcker. Dasselbe besteht aiis einer schlaffen Synovialhaut nebst einer sie bedeckenden Faserschicht und wird aufserdem verstärkt durch die unmittelbar auf ihm auf- liegenden und theilweis mit ihm verwachsenen Schultermuskeln, nämlich aufsen und oben die Mm. supraspinatus, infraspinatus und teres mi- nor, innen den M. suhscapularis; an der Innern untern Seite des Gelenks fehlt die Muskelbe- deckung, und ist die Kapsel am schwächsten. 'Diese umschliefst die ürsprungssehne des langen Bicepskopfes und schickt abwärts eine Yer- ; längerung der Synovialhaut als scheidenförmige ■Umhüllung dieser Sehne, bei ihrem Austritt aus der Gelenkhöhle, in den obern Theil des Sukus licipitalis; ferner tritt eine Ausstülpung der Sjaiovialhaut durch eine Ausbiegung am vordem Rande der Gelenkgrube des Schulter- blattes unter den obern Theil der Sehne des M. suhscapularis, und mitunter steht sie auch weiter oben durch eine Synovialtasche mit dem Schleimbeutel unter der Sehne des Jf. infraspi- natus in Verbindung. Die äufsere Faserschicht ist von verschiedener Stärke, am dünnsten da, wo sie von Muskeln bedeckt wird, in den Zwischenräumen derselben dagegen durch ein- gewebte Streifen fibrösen Gewebes verstärkt, welche man als oberes, inneres und unteres Verstärkungsband unterschieden hat. Das genauere Verhalten dieser Verstärkungs- bänder, von denen man zum Theil erst nach Eröffnung der Kapsel und bei der Betrachtung von innen eine deutliche Ansicht gewinnt, ist, nach Schlemm, folgendes: d) das obere Band (Z«^. coraco-hrachiale) entspringt mit zwei Wiu-zeln, einer obern vom äufsern Rande des Proc. coracoideus, und einer untern vom Umfang der Cavitas glenoidea und dem Lahrum glenoi- deum, dicht innen neben der Sehne des Caput longum hicipitis und am Ursprung mit dieser genau verwachsen, geht zwischen den M^n. supraspinatus und suhscapularis zum Oberarm- bein herab, und tlieilt sich in zwei Schenkel, welche brückenförmig über die Sehne des Caput longum hicipitis, nach deren Eintritt in den Sulcus hicipitalis, ausgespannt sind und sich an die beiden Ränder dieser Furche anheften, wobei der äufsere Schenkel mit der Sehne des M. supraspinatus., der innere mit der des M. suhscapularis verwächst, h) Das innere Band {Lig. glenoideo-hrachiale internum) entspringt dicht neben der untern Wurzel des vorigen Bandes und mit derselben genau vereinigt, steigt, sich immer weiter von diesem entfer- nend, schräg nach innen und vorn herab, und befestigt sich, vereint mit dem untern Theil der Sehne des M. suhscapularis, an dem Tuher- culum minus. Der zwischen diesem und dem vorigen Bande befindliche Schlitz bildet einen dreieckig pyramidalen, mit der Spitze gegen die Wurzel des Proc. coracoideus, mit der Basis gegen den Oberarm gerichteten Raum, welcher vom obern Theil der Sehne des M. suhscapu- laris bedeckt ist und durch welchen die unter diese Sehne dringende Verlängerung der Syno- vialhaut hindurchtritt, wie auch an dieser Stelle meistens die Verrenkung des Oberarmkopfs zu Stande kommt, c) Das untere oder breite FiG-. 59. Fig. 59. Die Bänder der (linken) Scliulter, von vorn. — A. Das Schulterblatt; a. Condylus scapulae mit der Cavitas glenoidea; b. Processus coracoideus; c. Acromion. b. Das Schlüsselbein, c. Das Oberarm- bein. 1. Kapselband des Schulter - Schlüsselbeinge- lenks. 2. Lig. coraco - claviculare posticum. .S. Lig. coraco - acromiale. 4. Lig. transversum scapulae su- perius. 5. Kapselband des Schultergelenks mit dem Lig. coraco - brachiale (6). 7. Sehne des langen Kopfes vom M. biceps brachii, unterhalb ihres Eintritts in den Sulcus hicipitalis durchschnitten.