292 291 Muskeln am Halse. selbeins angeheftet, den Muskel am Brust- kasten festhält. — Mitunter fehlt der Muskel, bisweilen ist der obere oder der untere Bauch, seltner der ganze Muskel, doppelt; nicht sel- ten ist der Ursprung auf die Basis des Proc. coracoideus versetzt, auch wohl auf den obern Eand der ersten Rippe, oder selbst auf das Schlüsselbein, und manchmal findet sich eine überzählige Portion (M. coraco-cervicalis), wel- che vom Proc. coracoideus des Schulterblatts entspringt und, bedeckt vom untern Bauch des Omohyoideus nach vorn und oben ziehend, im tiefen Blatt der Halsfascie endet. Fig. 81. Der Omohyoideus ist am Ursprung vom M. cucullaris, weiterhin von den Mm. suhcutaneus colli und sternocleidomastoideus, letztern kreu- zend, zuletzt nur von der Fascie und Haut ] bedeckt-, er \vdgi mit dem untern Bauch auf I den Mm. scaleni und den untern Halsnerven, I mit der Zwischensehne auf der Scheide der I grofsen Halsgefäfse und den sie begleitenden i Nervenstämmen, und mit dem obern Bauch auf I der Schilddrüse und einem Theil der Mm. thy- i reohyoideus und stermhyoideus. Durch die Kreu- I zung des Muskels mit dem Kopfnicker ent- FiG. 81. Die Muskeln der Zunge und des Zungen- beins, von der Seite gesehen. — 1. Unterer Theil des Schläfenbeins mit dem Warzen- und GrifFelfort- satz. 2,2. Eechte Hälfte des Unterkiefers; die linke Hälfte ist am Kinne abgesägt und entfernt. 3. Rücken der Zunge. 4. M. geniohyoideus. 5. M. genioglossus 6. M. basioglossus, und 7. M. ceratoglossus, zusam- men den M. hj^oglossus bildend. 8. M. lingualis lon- gitudinalis inf., nach hinten durch den vorigen Mus- kel verdeckt.* 9. M. styloglossus. 10. M. stylohyoi- deus. U.M. stylopharyngeus. 12, Zungenbein. 1.3. Mem- brana thyreohyoidea. 14. Cartilago thyreoidea. 15. M. thyreohyoideus. 16. Cartilago cricoidea. 17. Mem- brana cricothyreoidea. 18. Luftröhre. 19. Speiseröhre. Stehen zwei, mit ihren Spitzen einander zuge- kehrte vertiefte Dreiecke, Trig onum cervi- cale swperius und inferius, das eine oben und vorn zwischen dem obern Bauch des Omo- hyoideus in verlängert gedachter Ausdehnung bis ans Kinn, dem vordem Rand des Kopfnickers und der Basis des Unterkiefers, das andere unten und hinten zwischen dem untern Bauch des Omohyoideus, dem hintern Rande des Kopf- nickers und dem Schlüsselbein; von diesen zerfällt das obere wiederum in zwei, durch den hintern Bauch des zweibäuchigen Kiefermuskels von einander geschiedene Abtheilungen, eine obere, Fossa inf r am axillar is, für die Unterkieferdrüse, und eine untere hintere, Fossa carotidea^ für den Endtheil der Ä. carotis mww^.^ das untere bildet eine ansehn- liche Vertiefung, Fossa supraclavicularis (Oberschlüsselbeingrube), in welcher Theile des Plexus hrachialis und der A. und V. subclavia enthalten sind. Wirkung. Die Muskeln dieser Gruppe wirken als Niederzieher des Zungenbeins, und. zwar ziehen die drei erstem es gerade nach unten, der Omohyoideus dagegen schräg nach seiner Seite hin; aufserdem scheint letzterer Muskel auch die Halsfascie nach vorn zu ziehen und hierdurch zum Offenhalten der Halsgefäfse bei den Inspirationsbewegungen beizutragen (Henle). Diejenigen von ihnen, welche sich an den Schildknorpel anheften, wirken zugleich auf diesen, der Stemothyreoideus, indem er zunächst den Kehlkopf, und durch diesen mit- telbar das Zungenbein herabzieht, während der Thyreohyoideus, je nach der Richtung, in wel- cher seine Contraction erfolgt, entweder das' Zungenbein abwärts, oder den Kehlkopf auf-, wärts bewegt. b) Obere Zungenbeinmuskeln. Die von oben her an das Zungenbein tre- tende Muskeln sind: die Mm. digastricus maxillae i^iferioris^ stylohyoideus, my- lohyoideus und geniohyoideus. Zergliederung. Den Digastricus nebst' dem Styl ohy oi deus sieht man sogleich, wenn der Kopfnicker, bei stark rückwärts geneigtem Kopfe und erhöhter Lage des Halses, zurückge- schlagen und die darunter liegende Fascie nebst dem Bindegewebe vollständig fortgenommen wird. Löst man hierauf, nach Abtragung eines Theils der Unterkiefer- und der Ohrspeicheldrüse, jene beiden Muskeln von ihren Befestigungen am Unter- kiefer und Zungenbein und schlägt sie nach oben, so kömmt auch der Myl ohy oideus in seiner ganzen Ausdehnung zum Vorschein, und wird end- lich auch dieser entfernt, so zeigt sich der Genio- hyoideus.