811 Absteigende Brustaorta. 812 hier in eine gleiche Zahl absteigender Aeste des Rete carpi dorsale ein, mit denen ver- einigt sie die Aa. interosseae metacarpi dorsales (Rücken - Mittelhandpulsadern) dar- stellen. Diese steigen auf dem 2. bis 4. M. interosseus externm herab, geben diesen, sowie dem Periost und der äufsern Haut Zweige, und theilen sich zwischen den Köpfchen des 2. bis 5. Mittelhandhnochens gabelig in je zwei Aeste, Aa. digitales dorsales (Rücken-Fingerpuls- adern), radialis und ulnaris, für die neben einander liegenden Ränder der Rückenflächen des 2. bis 5. Fingers, an denen sie sich längs dem ersten Gliede ausbreiten und meist am Anfange des zweiten durch Uebergang in die entsprechenden Aa. digitales volares enden. Die Dorsalarterien für die übrigen, nicht von den Hohlhandbögen aus versorgten Finger haben einen analogen Ursprung wie die entsprechenden Volararterien, und zwar kommen die Dorsal- arterien für die einander zugekehrten Seiten des Zeigefingers und des Daumens, sowie die für die Radialseite des Daumens, jene bisweilen gemeinsam als A. interossea metacarpi dorsalis prima, direkt aus dem am Hand- rücken gelegenen Theil der A. radialis., die- jenige für die Ulnarseite des kleinen Fingers aus der A. carpea dorsalis der A. ulnaris. — Alle Finger zeigen sich demnach mit je zwei Arterien an der Dorsal-, und zwei an der Vo- larseite versehen, und zwar an jener mit weit kürzern und auch schwächem, als an dieser. C. Absteigende Brustaorta. Die absteigende Brustaorta {Aorta descendens thoracica) erstreckt sich als ununter- brochene Fortsetzung des Aortenbogens abwärts durch die Brusthöhle, den linken Theil des hintern Mittelfellraums einnehmend, hat eine Länge von 7-8'', und reicht vom untern Rande des 3. Brustwirbels bis vor den 12, Brustwirbel, wo sie, durch den Hiatus aortisus des Zwerch- fells hindurchtretend, in die Bauchaorta übergeht. Sie liegt durchweg dicht an der Wirbelsäule, anfangs links neben dieser, weiterhin, sich immer mehr der Mittellinie nähernd, vor ihr, ist linkerseits von der linken Pleura bekleidet und durch diese von der entsprechenden Lunge getrennt, und beriihrt rechterseits die V. a%y- gos, den Ductus thoracicus und im obern Theil den Oesophagus, welcher aber tiefer unten an ihre vordere Seite zu liegen kommt. Aufser- dem wird sie vorn bedeckt vom Herzbeutel und der linken Lungenwurzel, und grenzt hinter- wärts, in der Höhe des 8. Brustwirbels, an den von links nach rechts ziehenden Theil der V,\ hemiazygos. Ihr Durchmesser nimmt im Herab-! steigen nur wenig ab, da sie, obwohl zahlreiche, j doch nur schw^ache Aeste abgiebt. Es sind] dies folgende, theils für einige der angrenzen- den Brustorgane, theils für eine Strecke der Brustwandungen und der Wirbelsäule bestimmte •' 1. Aa. bronchiales (Luftröhrenpulsadern), gewöhnlich 2, eine rechte und eine linke, mit-! unter 3 oder selbst 4, entspringen vom Anfange ! der Brustaorta an deren vorderer Seite, gehenj nach vorn und unten zur hintern Wand der l beiden Luftröhrenäste, um sich mit diesen durch die Lungensubstanz (s. p. 553) zu ver-! zweigen, und geben auch einige Aestchen an| die Bronchialdrüsen, die Speiseröhre, den Herz-! beutel und die Pleura. — Oefters entstehen! zw^ei von ihnen mit einem gemeinschaftlichen! Stämmchen, und bisweilen kommt dieses oderj nur die rechte Bronchialarterie, statt aus der Aorta, aus einer obern A. intercostalis, aus der A. mammaria interna, aus der A. thyreoidea in- ferior, oder selbst aus der rechtseitigen A. siib- clavia. 2. Aa. oesophageae (Speiseröhrenpul&- adern), 3 bis 6 an der Zahl, entspringen zer- streut in der ganzen Länge der Brustaorta,{ ebenfalls hauptsächlich vom vordem Umfange ii derselben, begeben sich zur Speiseröhre, an] welcher sie sich mit auf- und absteigenden! Zweigen, sowie aufserdem an dem Herzbeutel! und der Pleura verbreiten, und bilden mehr-j fache Anastomosen, sowohl unter einander, alsj^ auch die obern mit den Speiseröhrenästchen der Aa. bronchiales., die untersten, längs der Speiseröhre durch das Zwerchfell hindurch-i tretend, mit den Aa. phrenicae und coronariae ventriculi. 3. Aa. mediastinales posteriores (hin-^ tere Mittelfellpulsadern), zahlreiche kleine Aeste, w^elche vom vordem und seitlichen Um- fange der Brustaorta abgehen, und sich an den Lymphdrüsen im hintern Mittelfellraum und an den diesen beiderseits begrenzenden Pleura-^ blättern, femer an der hintern Wand des Herz-j beutels und dem Lendentheil des Zwerchfells] verbreiten; die untersten, sich zu letzterem! begebenden, mitunter von ansehnlicherer Gröfse, werden auch wohl noch besonders als Aal phrenicae superiores unterschieden. i 4. Aa. intercostales s. — ticae 8. posteriores (Zwischenrippenpulsadem). 9 paarige Gefäfse für den 3. bis 11. Zwischen- rippenraum, oder 10 an der Zahl, wenn man I