316 Eückenmuskeln. 315 angeheftet, reicht abwärts an die innere Lefze des Darmbeinkammes und die Ligg. iliolwmba- lia, aufwärts bis zur letzten Rippe, wo es mit einem von dieser zum Querfortsatz des ersten Lendenwirbels ausgespannten bogenförmigen Seh- nenstreifen {Arcus tendineus) endet, und besteht aus der Ursprungsaponeurose des M. transver- sus aMominis, vor ihrer Vereinigung mit der- jenigen des innern schiefen Bauchmuskels. Ihre Innenfläche ist von einer Schicht bogen- förmiger Sehnenfasern bekleidet, welche sich in querer Richtung von einem Blatte zum andern erstrecken, über deren Verbindungsstelle weg- gehend, von der sie ein mit Fett erfüllter drei- eckiger Zwischenraum trennt. M. spinalis dorsi (Dornmuskel des Rük- kens), ein länglicher, schmaler Muskel, neben den Dornfortsätzen der Brustwirbelsäule gelegen und ausschliefslich an diesen, und zwar an ihren Spitzen, befestigt, entspringt gewöhnlich mit fünf langen sehnigen Zipfeln von den Dornen der beiden obersten Lenden - und der drei unter- sten Rückenwirbel, steigt als ein spindelförmi- ger, nach oben an Dicke zunehmender Bauch gerade in die Höhe, und heftet sich meistens mit sieben, theils sehnigen, theils fleischigen Zipfeln, den 9. Rückenwirbel frei lassend, an die Dornen aller über letzterem gelegenen Rückenwirbel, ausgenommen den ersten. — Er liegt nach innen vom M. longissimus dorsi, mit diesem theilw^eis innig verbunden, und deckt den M. multifidus spinae, sowie w^eiter oben den M. semispinalis dorsi, mit welchem er eben- falls durch einige Bündel zusammenhängt. M. cerv icali 8 ascendens s. descendens (aufsteigender Nackenmuskel), länglich und dünn, entspringt mit platten, grofsentheils fleischi- gen Zipfeln vom obern Rande der fünf oder sechs obern Rippen, häufig aber nur der 6.-3., in der Nähe ihres Winkels, zieht als ein jolat- ter Muskelbauch aufwärts zum Nacken, und heftet sich mit drei sehnigen Zipfeln an die hintere Spitze der Querfortsätze des 6.-4. oder 5.-3. Halswirbels. — Der Muskel bil- det eine Fortsetzung des M. iliocostalis, mit welchem sein Anfang auswärts innig verbunden ist, liegt zuerst zwischen diesem und dem M. longissimus dorsi, alsdann, bedeckt vom M. leva- tor scapulae ^ zwischen dem M. scalenus poste- rior nach aufsen und dem M. transversalis cer- vicis nach innen, und hängt am Ansätze mit beiden, wie auch bisweilen mit dem M. sple- nius colli zusammen. M. transversalis cervicis (Quermuskel des Nackens), so benannt wegen seiner aus- schliefslichenAnheftung an Querfortsätzen, ent- springt mit schmalen sehnigen Zipfeln von den Spitzen der Querfortsätze der sechs obern Rückenwirbel und öfters auch des letzten Hals- wirbels, zieht als ein langer, dünner, seitlich abgeplatteter Muskelbauch zum und am Nacken aufwärts, und befestigt sich mit fünf Zipfeln, von denen die untern schmal und sehnig, die obern breiter und fleischig, an der hintern Platte der Querfortsätze des 6.-2. oder nur des 5.-2. Halswirbels. — Er liegt anfangs nach innen vom M. longissimus dorsi^ mit wel- chem er stets durch ein Muskelbündel zusam- menhängt und dessen Verlängerung nach oben er darstellt-, weiter aufwärts befindet er sich zwischen dem M. cervicalis ascendens nach aufsen und den Jfm. trachelomastoideus und complexm nach innen, und wird vom M. splenius colli bedeckt. M. tr achelomastoideus s. complexus mi- nor (Nacken - Warzenmuskel; TQccyjj'log Nacken), plattlänglich und ebenfalls schmal, entspringt mit einer wechselnden Zahl sehniger Zipfel von den Spitzen der Querfortsätze der drei oder zwei obern Rückenwirbel und der hintern Seite der Gelenkfortsätze von drei oder vier untern Halswirbeln, steigt als ein, meist von Sehnen- substanz durchzogener, platter Muskelbaucb, seine beiden Flächen nach innen und nach aufsen kehrend, einwärts vom vorigen Muskel, zum Schädel in die Höhe, und befestigt sich mit einer platten Sehne am hintern Rande des Warzenfortsatzes des Schläfenbeins. — Grenzt nach innen an den M. complexus, die- sen theilweis deckend, nach aufsen an den M. transversalis cervicis, an welchen er sich öfters als dessen innere Portion eng anschliefst, und steht am hintern Rande gewöhnlich durch einen Sehnenfaden mit dem vom 31. longissimus dorsi zu letzterm tretenden Bündel in Verbindung; sein oberes Ende liegt auf den Mm. oUiqui capitis, und wird vom M. splenius bedeckt. M. complexus et hiventer cervicis s. semispinalis capitis, ein ansehnlicher Muskelkör- per von plattlänglicher Form, neben der Mit- tellinie des Nackens gelegen, längs welchem er vom obern Theil der Brustwirbelsäule zum Hin- terhaupt emporsteigt, und bestehend aus zwei, erst weiter aufwärts sich vereinigenden Köpfen, einem breitern äufsern {M. complexus), und einem längern innern {M. liventer cervicis). a) Der M. complexus (durchflochtener Muskel) entspringt mit einer Anzahl theils fleischi- ger , theils sehniger Zipfel von den Spitzen der Querfortsätze der drei obern Rücken- und des letzten Halswirbels, und von der hintern Seite der Gelenkfortsätze des 6.-3. Halswirbels, steigt, nach innen vom vorigen Muskel, als ein platter, oberhalb der Mitte von einem que- ren Sehnenstreifen durchzogener Muskelbauch einwärts in die Höhe, wobei sein Innenrand,