Vena facialis communis. 878 877 Die V. ophthalmica inferior s. facialis, weit schwächer und kürzer als die vorige, ent- steht durch die Vereinigung einiger unterer Vv. musculares und ciliares am Boden der Augen- höhle, und zieht längs diesem rückwärts gegen die obere Augenhöhlenspalte, durch welche hin- durchtretend sie sich mit der vorigen Vene ver- einigt oder unmittelbar in den Sinus cavernosus mündet, hängt ferner unterwärts durch einen Ast, welcher durch die untere Augenhöhlen- spalte herabsteigt, mit der V. facialis profunda zusammen. c) Die innern Ohrvenen (Fz;. auditivae internae) bilden einige kleine Stämmchen, welche das Venenblut aus dem Labyrinthe des Ohres aufnehmen. Sie verlaufen theils, die gleich- namige Arterie begleitend, zur innern Gehör- öfihung, theils ziehen sie durch die beiden sogenannten V\^asserleitungen, und öffnen sich in das Ende des Sinus transversus oder des Sinus pefrosus inferior. d) Die Hirnhautvenen (Vv. meningeae) sammeln das Blut, aus der Substanz der harten Hirnhaut und ergiefsen sich grofsentheils nach kurzem Verlauf in die zunächst gelegenen Sinus. Ein Theil derselben vereinigt sich zu der an- sehnlichen V. meningea media, welche mit der gleichnamigen Arterie, dieselbe in doppelter Zahl begleitend, zur Schädelbasis verläuft, hier mit dem Sinus alae parvae in Verbindung tritt, und durch das Foramen spinosum und Foramen ovale hindurch sich zur V. maxillaris interna begiebt. e) Die Knochenvenen des Schädels {Vv. diploicae s. diploäicae) sind der Knochen- substanz angehörende, überaus dünnwandige Gefäfse, welche, in eignen Kanälen der Diploe eingeschlossen, die Schädelknochen durchziehen, deren Blut sie aufnehmen. Sie variiren an Zahl und Gröfse, je nach der Menge der Di- ploe in den einzelnen Knochen, und bilden mit- telst ihrer Verzweigungen unregelmäfsige Netze, aus denen an bestimmten Stellen gröfsere Stämme hervorgehen. Diese verlaufen vorwie- gend in der Richtung nach unten gegen die Schädelbasis, und treten durch besondere Oeff- uungen an der äufsern oder innern Knochen- tafel hindurch, um sich entweder nach aufsen in die äufsern Schädelvenen oder nach innen in die Sinus der harten Hirnhaut zu ergiefsen. Mau unterscheidet deren an jeder Seite vier, eine Stirnvene, eine vordere und eine hintere Schläfenvene und eine Hinterhauptsvene. Die V. diploica frontalis steigt im vor- dem Theil des Stirnbeins gegen den Oberaugen- höhlenrand herab, und mündet hier, die äufsere Knochentafel durchbohrend, in die V. supra- orhitalis. Sie ist kleiner als die übrigen, und fehlt nicht selten gänzlich, indem die Venen des Stirnbeins, statt zu einem besondern Stamme zusammenzutreten, in die folgende Vene über- gehen. Die V. diploica temporalis anterior erstreckt sich durch den Schläfentheil des Stirnbeins, und mündet theils am grofsen Keilbeinflügel oder vordem untern Scheitel- beinwinkel nach aufsen in die V. temporalis profunda, theils nach innen in den Sinus alae parvae. Die V. diploica temporalis posterior verläuft durch den hintern Theil des Scheitel- beins, und öffnet sich am hintern untern Winkel desselben, über und hinter dem Warzenfortsatz, in die V. auricularis posterior, oder mündet nach innen in den Sinus transversus. Die V. diploica occipitalis, gröfser als die übrigen, durchsetzt das Hinterhauptsbein bis hinab unterhalb des Hinterhauptshöckers, und mündet hier, nahe der Mittellinie, nach aufsen in die V. occipitalis, nach innen in den Sinus transversus oder Sinus occipitalis posterior. Sie anastomosirt mit der vorigen Vene, wie auch mit der gleichnamigen der andern Seite, und vereinigt sich öfters mit dieser zu einem Stamme. h) Vena facialis communis. Die V. fa cialis communis s. cephalica externa (gemeinschaftliche Gesichtsvene oder äufsere Kopfvene) ist ein etwa ^j^' langer und gegen 3''^ dicker Stamm, in welchen ein Theil der Venen übergeht, welche der Verästellung der A. carotis externa entsprechen, während der Rest derselben sich theils in die V.jugularis externa, theils in die V. jugularis interna und communis ergiefst. Sie entsteht nahe unter dem Unterkieferwinkel durch die Vereinigung der V.facialis anterior mit der V.facialis posterior oder häufig nur mit einem Aste der letztern, und geht an der äufsern Seite der Carotis externa, bedeckt vom 31. subcutaneus colli und der Fascia cervicalis, schräg nach unten und hinten zum obern Rand des Kehl- kopfs, wo sie mit der V.jugularis interna zur V. jugularis communis zusammenfliefst. Nicht selten münden in den Stamm der Vene die V. thyreoidea superior und V. laryngea, auch wohl die V. maxillaris interna, ferner die V. pharyngea und V. lingualis, und gewöhnlich hängt sie durch einen, mehr oder minder ansehnlichen Ver- bindungsast mit der V. jugularis anterior zu- sammen.