400 Muskeln der untern Extremität. 399 a) Muskeln an der vordem.und den seit- lichen Flächen des Oberschenkels. Die hiehergehörenden Muskeln sind: die Mm. tensor fasciae latae, s artorius, extensor cruris (bestehend aus dem rectus femoris, vastus internus et externus und cruralis, nebst dem suhcruralis), gracilis, p e ctine us und adductores femoris longus, hrevis et magnus. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut an der vordem Fläche des Schenkels der Länge nach von der Mitte der Leistenbeuge bis hinab über den Schienbeinhöcker, kreuzt diesen longitu- dinalen Schnitt am untern Ende durch einen queren, am obern durch einen schrägen, in der Eichtung des Schenkelbogens verlaufenden, und löst die so gebildeten beiden Hautlappen, dann die darunter liegende Fascie, nach den Seiten hin ab. Es erschei- nen nunmehr zunächst, oberflächlich liegend, der Tensor fasciae und der Sartorius, sowie unter diesem der Bectus femoris, und wenn man die beiden letztgenannten Muskeln, nach Ent- fernung des umgebenden Bindegewebes und Fettes, zur Seite zieht, so zeigen sich auch die übrigen Portionen des Extensor cruris, den man als- dann, um den Suhcruralis freizulegen, etwa eine Hand breit über dem Kniegelenk quer ein- schneidet und sein unteres Ende, unter vorsichtiger Loslösung vom Knochen, abwärts zurückschlägt. Zur Untersuchung der Muskulatur an der Innen- seite des Oberschenkels übergehend, findet man am meisten nach innen den Gracilis, neben die- sem nach aufsen oben den Pectineus, mehr abwärts den Adductor longus, und von diesen bedeckt, daher erst nach ihrer Lostrennung vom Schambein und Zurücklegung gegen den Ansatz sichtbar, auch den Adductor hrevis und Ad- ductor magnus. Zugleich kommen nunmehr einige bisher verborgen gebliebene Muskeln der Hüftgegend zum Vorschein, namentlich der Bauch des Ohturator externus, und weiter aufsen der End- theil des M. iliopsoas. M. tensor fasciae latae (Spanner der Schenkelfascie), länglich und platt, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, von der äufsern TZppe des obern Darmbeinrandes, neben der B^ina ilei ant. sup., und dicht darunter, ver- läuft in schräg nach aufsen absteigender Rich- tung, vor dem Trochanter major vorbei, längs der äufsern Seite des Oberschenkels bis zum Anfange des mittlem Drittels, und endet hier mit einem bogenförmigen, abwärts con- vexen Rande in die Fascia lata. — Liegt, zwi- schen den beiden Blättern dieser Fascie ein- geschlossen, anfangs mit dem äufsern Rande auf dem M. glutaeus medius, mit dem innern Rande unter dem Ursprung des M. sartorius, weiterhin, an den Aufsenrand des M. rectus femoris tretend, auf dem M. vastus externus. M. sartorius (Schneidermuskel), ein sehr langer und schmaler, bandartig geformter Mus- kel, entspringt ^ehiiig^, innen neben dem vorigen, von der S^ina ilei ant. sup. und dem angrenzenden Theil des vordem Darmbeinran-1 des, zieht schräg nach iimen und uu^en über 1 die vordere Fläche des Schenkels zur Innen- j Seite des Kniegelenks, und endet,hier in eine» schmale Sehne, welche hinter dem Cond^hsl internus tihiae vorbei abwärts, dann im Bogen Ii nach unten und vom gegen die Innenseite des 5 obern Schienbeinendes verläuft, wo sie sich innen neben dem untern Ende der Tulerositas' tihiae anheftet, zum Theil aber, mit einer; dünnern Ausbreitung, abwärts in die Unter-! schenkelfascie übergeht. — Liegt unmittelbar! unter der Haut, seiner ganzen Länge nach' eingeschlossen in einer, von der Fascia latal gebildeten Scheide,- und deckt nach einander^ die Mm. iliacus internus., rectus femoris, addmtw\ longus und vastus internus; unweit vom Ansätze ! findet sich unter seiner Sehne ein Schleimbeu-i tel, welcher öfters mit demjenigen der dahin-' ter liegenden Sehnen der Mm. gracilis und] semitendinosus zusammenhängt. Der obere Theil; des Muskels stöfst mit dem Innenrande unter! einem spitzen Winkel auf den Aufsenrand des] M. adductor longus und begrenzt mit diesem! eine dreiseitige, abwärts zugespitzte, flache? Vertiefung, Fossa suhinguinalis s. iliopedi-^ nea, s. Trigonum inguinale, längs welcher, ii], der Furche zwischen den Mm. iliopsoas und pectineus, die Schenkelgefäfse herabsteigen, uic: dann, gekreuzt vom Sartorius, unter diesem weg weiter abwärts zu ziehen. Mitunter isl der Muskel doppelt, selten fehlt er. Der nun folgende M. extensor cruris s\ quadriceps femoris (Unterschenkelstrecker odei vierköpfiger Schenkelmuskel) ist eine ansehn liehe, flach ausgebreitete Muskelmasse, welch( den Schenkelknochen an der vordem und dei beiden Seitenflächen fast der ganzen Läng« nach überzieht und in zwei Lagen zerfällt, eim oberflächliche, längere, nur auf die vorder« Seite des Schenkels beschränkte, M. rectu femoris, und eine tiefe, kürzere, bestehen aus drei Portionen, zwei seitlichen. Mm. vastu^ internus et externus, und einer mittler oder vordem, M. cruralis. Unterwärts flic fsen diese einzelnen Abtheilungen oder Köpf zusammen und enden in eine gemeinsame Sehni {Tendo extensorius cruris), welche sich an de obern Rand und die beiden Seitenränder d( Kniescheibe anheftet, deren eigentliches Enr! aber das von letzterem, den Sesambeinen be zuzählendem Knochen zur Tuberositas tihiae si( hinaberstreckende Idg. patellae darstellt. M. rectus femoris (gerader Schenke muskel), ein langer, von vorn nach hinten leid abgeplatteter, gefiederter Muskel, e n t s p r i n ^ mit zwei kurzen, S£lmig£iL Schenkeln von d '