146 Handwurzelknochen. 145 iculum ossis navicularis, welcher die Emi- ! nentia carpi radialis superior darstellt und dem Lig. carpi volare proprium zur Anheftung, sowie einem Theil des M. ahductor pollicis hrevis zum Ursprünge dient. 2. Das Mondbein {Os lunatum s. semi- lunare) ist kleiner als das vorige und wenig gröfser als das folgende, zwischen denen es eingeschoben liegt, hat eine halbmondförmige Gestalt mit nach unten gekehrter Concavität, und besitzt an vier Seiten Gelenkflächen zur Verbindung mit fünf ^.o>c.|igjL Seine Brachial- seite bildet eme cönvexe Gelenkfläche zur Ar- ticulation mit dem hintern vierseitigen Felde der untern Endfläche des Radius und berührt nach hinten zum Theil die Bandscheibe des Handgelenks; die Digitalseite ist concav und meist in zwei überknorpelte Felder getheilt, in ein gröfseres vorderes zur Aufnahme eines Theils vom Kopfe des Os capitatum, und ein kleineres hinteres zur Verbindung mit dem Os hamatum, und die Radialseite wie die Ulnar- seite haben plane Gelenkflächen, jene eine schmälere für das Os naviculare, diese eine breitere für das Os triquetrum. Die Dorsalseite ist abgeflacht und vierseitig, die gröfsere Volar- seite gewölbt und mehr rundlich. 3. Das dreiseitige oder Pyramiden- bein {Os triquetrum s. trianguläre s. pyramidale) ist wenig kleiner als das vorige, hat eine dreiseitig pyramidale Form, die Basis an der Radialseite, die stumpfe Spitze an der Ulnar- seite gelegen, und verbindet sich mit drei Knochen. Seine schmale Brachialseite ist stark gewölbt und überknorpelt, und articulirt mittelst der dazwischenliegenden Bandscheibe mit der Ulna 5 die Digitalseite bildet eine schräg gerich- tete, grofsentheils ausgehöhlte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Os hamatum, sowie die Radialseite eine fast ebene kleinere für das Os lunatum, und die Volarseite zeigt zunächst dem ülnarende eine, sehr schwach convexe, rundliche Gelenkfläche, auf welcher das Os \ pisiforme aufsitzt. Der übrige Theil der Volar- \ Seite, sowie die Dorsal - und die Ulnarseite sind rauh und dienen Bändern zur Befestigung. 4. Das Erbsenbein {Os pisiforme s. sub- rotundmm), unter allen Handwurzelknochen der kleinste, hat eine unregelmäfsig länglichrunde \ Form, und besitzt nur eine, an seiner Dorsal- Seite befindliche, schwacfi'ausgehöhlte und rund- \ liehe Gelenkfläche, mittelst welcher es auf der Volarfläche des Os triquetrum aufliegt, während sein übriger Umfang rauh ist. Es bildet die Eminentia carpi ulnaris superior und dient, aufser mehrern Bändern, hauptsächlich der Sehne des M. flexor carpi ulnaris^ deren Se- sambein es darstellt, zur Anheftung,_jtheil- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. weis auch dem M. ahductor digiti minimi zum Ursprung. 5. Das grofse vieleckige oder Tra- pezbein {Os multangulum majus s. trapezium), welches den Radialraud der untern Reihe ein- nimmt, hat eine unregelmäfsig würfelförmige Gestalt mit schräg gestellten Flächen, und besitzt an drei Seiten Gelenkflächen zur Ver- bindung J[^i|[^ei- Knochen. Die Brachialseite bildet eine schwach vertiefte Gelenkfläche für einen Theil der vordem Hälfte des Os navi- Gulare, die Digitalseite eine gröfsere convex- concave (sattelförmige) für das Os metacarpi primum, und die Ulnarseite eine concave, wel- che in zwei Felder getheilt ist, in ein gröfseres oberes für das Os multangulum minus, und ein weit kleineres unteres für das Os metacarpi secundum. Die Dorsal-, Radial- und Volar- seite sind rauh, und an letzterer erhebt sich, nach der ganzen Höhe des Knochens, ein seit-, lieh zusammengedrückter, länglicher Höcker, Tuherculufn ossis multanguli majoris, welcher die JEminentia carpi radialis inferior darstellt und dem Lig. carpi volare proprium, Fig. 35. sowie den Mm. ahductor pollicis hrevis und oppo- nens pollicis zum Ursprünge dient; neben dem Höcker, an dessen Ulnarseite entlang, zieht eine longitudinale Furche für die Sehne des M. flexor carpi radialis. Oefters befestigt sich an dem Knochen eine Nebensehne des M. ahductor pollicis longus, und entspringt von Fig. 35. Die (rechten) Handwurzelknochen nebst dem angrenzenden Theil der Vorderarm- und der Mittelhandknochen, von der Dorsalseite. — r. Radius, und u. Ulna, in ihrem untern Ende. f. Fibrocar- tilago triangularis des Handgelenks, n. Os navicu- lare. l. Os lunatum. t. Os triquetrum. p. Os pisi- forme. m'. Os multangulum majus. m. Os multangu-. lum minus. c. Os capitatum. h. Os hamatum. — Die Nummern auf den Handwurzel- und den Mittel- handknochen (a,a) bezeichnen die Anzahl von Knochen, mit denen sich jeder verbindet. 10