452 451 Gehörorgan. ' lenticulare s. orhiculare Sylvii*)], welches mit einer schwach convexen Geleiikfläche am Köpf- chen des Steigbügels artikulirt. Der Steigbügel {Stades), dessen Form in seinem Namen angedeutet ist, besteht aus dem Köpfchen, den beiden Schenkeln und dem ' Tritt, und liegt rechtwinkelig zum langen Schen- kel des Ambosses, sich von dessen unterem Ende horizontal einwärts gegen die Fenestra .ovalis erstreckend. Das Köpfchen {Capitu- lum stapedis) ist der äufserste Theil des Kno- chens , und bildet einen kleinen plattrundlichen Knopf, der an der Aufsenseite zu einem flachen Gelenkgrübchen für- das Ossiculum lenticulare vertieft ist, innen in einen etwas eingeschnürten Theil, Hals {Collmi stapedis), übergeht. Die beiden Schenkel {Crura stapedis) ziehen von letzterem aus, der eine nach, vorn, der andere nach hinten, in gebogener Richtung gegen den Tritt, an dessen Aufsenfläche sie sich zunächst den beiden Enden desselben ansetzen, und sind an der einander zugekehrten Seite concav und rinnenförmig ausgehöhlt, an der entgegenge- setzten gewölbt und eben 5 der vordere Schen- kel ist meist etwas kürzer und dünner als der hintere, und hat eine mehr gestreckte, weniger gebogene Richtung. Der Tritt oder die F u f s - platte {Basis stapedis) ist eine kleine und dünne, länglichrunde, am untern Rande einge- bogene Platte von gleicher Form und Gröfse wie die Fenestra ovalis, auf welcher derselbe mit seiner etwas gewölbten Innenfläche so auf- sitzt, dafs er sie völlig schliefst. Der abge- rundet dreieckige Raum, welchen die beiden Schenkel und der Tritt zwischen sich ein- schliefsen, wird von einer dünnen Faserhaut, Memhrana ohturatoria stapedis, aus- gefüllt. Zur Befestigung der Gehörknöchelchen in ihrer Lage dienen, theils Kapsel -, theils Faser- bänder. Ihre Vereinigung unter einander, sowohl diejenige zwischen dem Kopf des Ham- mers und dem Körper des Ambosses, als auch die zwischen dem langen Schenkel des letztern und dem Köpfchen des Steigbügels, geschieht durch kleine Gelenkkapseln, ähnlich denen an anderen Gelenken. Die Anheftung des Ham- merkopfes und des Körpers des Ambosses an das Planum tympanicum wird durch je ein kur- zes Faserbändchen {Lig. mallei superius und Lig. incudis superius s. corporis incudis) bewirkt; den Tritt des Steigbügels umgiebt ein ziemhch *) Franz de le Boe Sylvius (1614—1672), gebürtig aus Hanau, Prof. der Med. zu Leyden, bekannt als Gründer einer eigenen medizinischen Schule, der chemiatrischen, soll dieses Knöchelchen zuerst aufgefunden haben, cf. VesUngii sy7itagma anatomicum, Fatav. IGil, i. Cap. 16. Doch scheinen schon Frühere, so Realdus Columbus, ein berühmter ita- lienischer Anatom des 16. Jahrh., es gekannt zu haben. Cj. Drelincourii praeludia anatomica, Amst. 1672, 12. p. 199. schlaffes, ringförmiges Faserband {Zig, annulare ■ baseos stapedis), ihn mit dem Rande der Fene- stra ovalis vereinigend, und die Spitze des kur- zen Ambofsschenkels befestigt sich an die hin- tere Wand der Paukenhöhle durch ein straffes Faserbändchen {Lig. incudis posterius s. apicis incudis] und durch eine Kapsel. — Die Lage- veränderungen, deren die Gehörknöchelchen in Folge dieser verschiedenartigen Yerbindungeu fähig sind, werden durch zwei Muskeln, einen gröfsern für den Hammer, M. tensor tympani, und einen kleinern für den Steigbügel, M. sta- pedius, vermittelt: j Der M. tensor tympani s. mallei inter- ' nus (Spanner des Paukenfells oder innerer Ham- mermuskel) , von länglichrunder Form, entspringt sehnig am obern Umfang des knorpeligen Theils ; der Tuba Eiistachii, am vorderi\ Winkel der j Pars petrosa des Schläfenbeins und an der Spina angularis des grofsen Keilbeinflügels, lä^ ; durch den Semicanalis tensoris tympani einwärts ' zur Paukenhöhle bis zum hintern Rande des Proc. cochleariformis, und schlägt sich alsdann, mit einer feinen rundlichen Sehne aus jenem " hervortretend, fast rechtwinkelig nach aufsen j gegen den Anfang des Hammergriffs, um sich f . an dessen Innenfläche anzuheften. Er zieht diesen nebst dem Paukenfell nach innen, wo- durch letzteres gespannt, und zugleich der Tritt des Steigbügels fester gegen die Fenestra ovcdis , angedrückt wird. ' ^ Der M. stapedius (Steigbügelmuskel), der ] * kleinste Muskel des Körpers, liegt innerhalb (\ ■ der Eminentia pyramidalis, dieselbe von ihrem ' Boden, au dem er entspringt, bis zur Spitze ausfüllend, und endet in eine dünne Sehufi, ^| welche, durch die an letzterer befindliche Oeff- \ . nung hindurchtretend, sich an die hintere Fläche ^ ^ des Köpfchens des Steigbügels anheftet. Er , ^, bewegt diesen hebelartig nach innen und hin- ^ ^ ten, und bewirkt, dafs der Tritt desselben , mit dem vordem Theil sich etwas aus derÄ*- stra ovalis erhebt, mit dem hintern Theil mehr gegen dieselbe andrängt. Aufserdem unterscheidet man noch als M. laxator tyynpani s. mallei externus (Erschlaf- ler des Paukenfells oder äufserer Hammermus- kel) ein Faserbündel, dessen muskulöse Natur jedoch zweifelhaft ist, und das wohl richtiger | , als Band {Lig. mallei anterius) beschrieben mrd. Dasselbe entspringt an der Spina angularis des grofsen Keilbeinflügels, gelangt, sich nach hiii- ten und innen wendend, durch die Fissura Glor seri in die Paukenhöhle, und heftet sich hier an den Hals des Hammers, dicht über dem Anfang des langen Fortsatzes. Es soll letztern nach vorn und aufsen ziehen und hierdurch eine Erschlaffung des Paukenfells bewirken. —