Knochen des Kopfes. 79 80 eine gegen die Nasenhöhle vorspringende, mehr oder minder hohe Leiste, Crista nasalis, auf welcher der Knorpel der Nasenscheidewand und dahinter der vordere Theil des Pflugschar- beins aufsitzen, und die nach vorn in eine frei vorragende Spitze, Spina nasalis ante- rior, ausläuft. Am vordem Theil der obern Fläche, dicht neben der Crista nasalis, befindet sich ein kleines Loch, von welchem aus ein enger Kanal schräg nach vorn und innen herabsteigt und, nachdem er mit dem der an- dern Seite sich vereinigt hat, an der untern Fläche, im vordem Theil der Gaumennaht, dicht hinter und zwischen den Fächern für die Schneidezähne, mit einer ansehnlichem Oeffnung, For amen incisiv um s. palatinum anterius, mündet-, dieser, sonach meist oben doppelte, unten einfache Gang, Canalis incisivus s. nasopalatinus, dient dem JV. nasopalatinus Scar- pae, sowie der A. und V. palatina ant. beider Seiten zum Durchgang. Vom hintern Rande des For. incisivmn zieht bei jugendlichen Schä- deln, aber auch öfters bei ältern, aus- und rückwärts bis gegen die Scheidewand zwischen dem 3. und 4. Zahnfach eine feine Spalte (Fissura s. Sutura incisiva), welche die hintere Begrenzung der Fars incisiva andeutet. Entwickelung. Die Ossification des Ober- kieferbeins beginnt in der ersten Hälfte des 3. Foe- talmonats und geht von mehrern Punkten aus im Körper und in den Fortsätzen vor sich, deren Zahl aber, da sie sehr bald zusammenfliei'sen, sich schwer bestimmen läfst. Doch bleiben als Andeutung der ursprünglichen Trennung einige, mitunter noch län- gere Zeit nach der Geburt wahrnehmbare, feine Spalten zurück, und gehören dahin, aufser der Sutura incisiva, namentlich eine an der Augen- höhlenfläche in der Eichtung des Canalis infraor- Mtalis verlaufende Spalte {Sutura infraorhitalis), ferner eine an der Aufsenseite des Froc. frontalis, vor der Thränensackgrube , im Bogen herabsteigende [Sutura longitudinalis imperfecta). Beim Neuge- bornen zeigt sich das Oberkieferbein in seiner Form noch wenig entwickelt und ist namentlich von ge- ringer Höhe. Es beruht dies theils auf der noch schwachen Ausbildung der Kieferhöhle, deren Zu- standekommen , um diese Zeit beginnend, sich bis zur Pubertätsperiode hinzieht, theils auf der noch unvollkommenen Entmckelung des Zahnfortsatzes, an welchem die Alveolen erst mit dem Durchbruch der Zähne nach und nach hervortreten. Verbindung. Mit zwei Schädelknochen, dem Stirn - und dem Siebbein, und mit sämmtlichen Gesichtsknochen, ausgenommen das Unterkieferbein, sowie aufserdem mit dem Knorpel der Nasenschei- dewand. Muskel ans atz. Am Oberkieferbein entsprin- gen folgende Muskeln: vom Zahnfortsatz der Buccinator und der Fepressor alae nasi; in der Kiefergrube der Levator anguli oris und da- neben der Compressor nasi; am untern Augen- höhlenrand unterwärts der Levator lahii supe- rioris proprius, oberwärts der ONiquus oculi in- ferior; endlich am Stirnfortsatz der Levator lahii superioris alaeque nasi und der Orhicularis oculi mit dem Lig. palpehrale internum. 2. Von den Gaumenbeinen. Die Gaumenbeine {Ossa palatina) liegen dicht hinter den Oberkieferbeinen, zwischen diesen und den Flügelfortsätzen des Keilbeins, und betheiligen sich, gleich den erstem, deren Fortsetzungen nach hinten sie gewissermaafsen darstellen, an der Bildung, sowohl des Gau- mens, als auch der Wandungen der Nasen- höhle und der Augenhöhlen. Sie sind längliche, gröfstentheils platte und dünne Knochen, und bestehen aus je zwei, unter einem rechten Winkel mit einander verbundenen Theilen, einem untern wagerechten und einem von dessen äufserem Bande aufsteigenden senk- rechten. 1. Der wagerechte oder Gaumentheil {Pars Jiorizontalis s. palatina) ist von ziemlich vierseitiger Form und platt, ähnlich dem Gau- menfortsatz des Oberkieferbeins, hinter welchem er liegt, und bildet, sich an diesen anschlie- fsend, den hintern Theil des knöchernen Gau- mens, sowie des Bodens der Nasenhöhle. Von seinen beiden Flächen zeigt sich jäle.obere, letzterer zugekehrte, von einer Seite zur an- dern ausgehöhlt und glatt, die..untere, gegen die Mundhöhle gerichtete, fast eben und mehr rauh. Der vordere Band ist dünn und zackig, und verbindet sich in einer Quernaht {Sutura palatina transversa) mit dem hintern Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins. Der hintere Rand ist ausgeschweift und abgerun- det, und bildet das freie hintere Ende des harten Gaumens. Der innere Rand ist nach oben aufgeworfen und zackig, und erzeugt, sich mit dem entsprechenden Rande des gleichen Knochens der andern Seite verbindend, unter- wärts den hintern Theil der Gaumennaht, ober- wärts die sich frei erhebende, mitunter dop- pellippige Crista nasalis, eine Fortsetzung vom gleichnamigen Kamm der Oberkieferbeine, welche den hintern Theil des untern Pflug- scharrandes aufnimmt, endlich nach hinten einen, jene hinterwärts etwas überragenden, platten Vorsprung, Spina nasalis p osterior s. palatina. Nach a u f s e n geht die Fars horizon- talis, indem sie sich aufwärts umbiegt, unun- terbrochen in die Fars perpendicularis über. An dieser Umbiegungsstelle des horizontalen in den verticalen Theil entsteht vom hinten Umfange des Knochens ein starker dreieckigei Fortsatz, Pyramidenfortsatz {Froc. pyra- midalis) , welcher, schräg nach hinten und aufser vorspringend, an den Flügelfortsatz des Keil- beins sich anschliefst, dessen Incisura pterygoidec^