Plexus lumbalis. N. cruralis. 1074 1073 vordem Leistenriiig hervortretend, sich in der Haut des Schambergs und angrenzenden Theils der vordem Schenkelfläche, bis zum Scrotum öder der grofsen Schamlippe {Nn. scrotales et labiales anteriores) zu verbreiten. In seinem Verlaufe zwischen den Bauchmuskeln anastomo- sirt derselbe mit dem N. ilioMjpogastricus, und bisweilen wird er theilweis durch diesen er- setzt. 3. N. genitocruralis s. ingui7ialis (Scham- schenkel- oder Leistennerv), von ziemlich glei- cher Stärke mit dem vorigen, steigt an der vordem Seite des M. losoas major, zwischen dessen Bündeln hervorgetreten, fast gerade herab bis zur Leistengegend, und tlieilt sich hier oder schon früher in folgende zwei Aeste, welche indefs auch wohl schon getrennt vom Lendengeflecht abgehen: «) N. spermaticus externus s. pudendus externus (äufserer Samen- oder Schamnerv), der innere Ast, zerfällt gewöhnlich sofort in zwei ungleich starke Zweige, von denen der kleinere, an der innern Seite der Schenkelvene herabsteigend, den Schenkelkanal passirt und sich in der Haut über der Fossa ovalis ver- theilt, der gröfsere durch den Leistenkanal, in [ welchen er dessen hintere Wand durchbohrend oder vom hintern Leistenring aus eindringt, seinen Lauf nimmt und, aus demselben am vordem Leistenring mit dem Samenstrang her- vorkommend, in dessen Hüllen und im Scrotum, wie auch zum Theil am Hoden, beim Weibe aber, wo er weit kleiner ist, nach Abgabe von Fäden an das runde Mutterband, in der Haut j des Schamberges und am vordem Theil der grofsen Schamlippe sich ausbreitet. h) N. lumh oinguinalis (Lendenleisten- nerv), der äufsere, meist etwas gröfsere Ast, zieht von der vordem Fläche des M. psoas major vor dem 31. iliacus internus weg schräg aus- und abwärts, tritt, die A. circumflexa ilium kreu- zend, unter dem äufsern Theil des Poupart'- schen Bandes hindurch gegen den Schenkel, und durchbohrt hier alsbald, nach vorgängiger Spaltung in mehrere Zweige, die Fascia lata, um sich in der Haut am äufsern Umfange der Fossa ovalis zu vertheilen. 4. N. cutayieus femoris externus (äufse- 1 rer Hautnerv des Oberschenkels), meistens etwas I stärker als die vorigen, geht durch den M. psoas major, dann vor dem M. iliacus internus, bedeckt von der Fascia iliaca, schräg nach aufsen und unten, durchsetzt in gleicher Richtung, dicht nach innen vom vordem oberu Hüftbein- stachel, das Poupart'sche Band und den mit ihm verbundenen Theil der Fascia lata, und verbreitet sich dann, in mehrere Zweige ge- spalten, in der Haut an der äufsern und vor- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. dem Seite des Oberschenkels bis hinab ans Knie. 5. N. cruralis s. femoralis (Schenkelnerv), der stärkste Ast des Lendengeflechts, dessen gröfserer Theil in ihn übergeht, steigt zuerst hinter dem M. psoas 7nafor, dann zwischen ihm und dem M. iliacus internus, von der Fascia iliaca bedeckt, schräg aus- und vorwärts gegen die Mitte des Poupart'schen Bandes herab, und begiebt sich, unter diesem, nach aufsen von der Schenkelarterie, durch einige Bündel des Psoas und die Fascie von ihr getrennt, aus dem Becken heraustretend, zur vordem Seite des Oberschenkels. Während des Verlaufs in der Beckenhöhle giebt der Nerv kleine Muskel- zweige an den Psoas und den Iliacus, und beim Durchtritt unter dem Poupart'schen Bande, bis- weilen aber schon früher oder erst später, ent- sendet er einen Zweig, der in den obern Theil der Schenkelgefäfsscheide eindringt, zur Schen- kelarterie (iV. arteriae crurali proprius)^ für welche und deren Aeste derselbe sich in zahl- reiche Fäden theilt, deren einer die A. nutritia femoris in die Markhöhle des Knochens hinein begleitet. Aus dem Becken hervorgetreten, zer- fällt der Schenkelnerv, meist nach vorgängiger Spaltung in einen vordem und einen hintern Hauptast, in folgende Aeste, von denen die einen Haut-, die andern Muskelnerven dar- stellen : a) N. cutaneus femoris anterior me- dius (mittlerer vorderer Hautnerv des Ober- schenkels) wendet sich ab- und etwas auswärts, durchbohrt den M. sartorius, dann, im obern Drittel des Oberschenkels, die Fascie, und theilt sich in zwei Aeste, welche, neben einander in der Mitte der vordem Seite des Oberschenkels niedersteigend, sich daselbst in der Haut bis hinab ans Knie verbreiten. 5) N. cutaneus femoris internus s. sä- phenus minor (innerer Hautnerv des Oberschen- kels oder kleiner Rosennerv), in Gröfse und Vertheilung sehr variabel, zieht vor den Schen- kelgefäfsen schräg ab- und einwärts, sich dem vordem Aste des N. ohturatorius nähernd, mit welchem, sowie öfters mit dem vorigen und bis- weilen mit dem folgenden Nerven er Verbin- dungen eingeht, durchbohrt etwa in der Mitte des Oberschenkels, meistens in zwei Aeste ge- spalten, die Fascie, und verbreitet sich in der Haut an der innern Seite des Oberschenkels bis ans Knie. c) N. saphenus major s. cutaneus femoris internus longus (grofser Rosennerv oder langer innerer Hautnerv des Oberschenkels), der längste Ast des Scheukeinerven, verläuft mit der A. femoralis, zuerst an deren äufserer Seite, dann vor ihr gelegen, unter dem M. sartorius schräg 68