Zweiter Ast des Trigerainus. 1017 1018 läuft hier mit der gleichnamigen Arterie durch den Canalis infraorhitalis nach vorn, entläfst beim Verlauf durch diesen die Nn. dentales superiores medius et anteriorund theilt sich, aus demselben durch das For. infraorhitale, bedeckt vom Ursprünge des M. levator lahii su- perioris, am Antlitz hervortretend, in die strah- lig aus einander weichenden Nn. palpehrales inferioresnasales laterales und la- biales superiores. a) N. dentalis {s. alx> eolaris) superior medius s. anterior minor (mittlerer oberer Zahnnerv) entspringt meist für sich im hintern Theil des ünteraugenhöhlenkanals, öfters aber vereint mit dem folgenden Aste, läuft durch das entsprechende Alveolarkanälchen im vordem Theil der äufsern Kieferwand nach unten und vorn, verbindet sich vor- und rückwärts mit Zweigen der übrigen Nn. dentales superiores, und giebt Aestchen an die vordem obern Backen- zähne und das Zahnfleisch. J) N. dentalis {s. alv e olaris) superior anterior s. anterior major (vorderer oberer Zahnnerv), der gröfste dieser Nerven, zieht durch das gleichnamige Kanälchen in der vor- dem Kieferwand abwärts, und theilt sich in zwei Aeste, einen, mitunter mehrfachen, Ra- mus dentalis und einen Ramus nasalis, von denen der erstere den obern Schneide- zähnen und dem Eckzahn, sowie dem Zahn- fleisch Zweige ertheilt und sich mit dem vori- gen Nerven im Bogen verbindet, der letztere, schräg nach innen und vorn gegen den Boden der Nasenhöhle verlaufend, hier in der Gegend des Canalis incisivus sich in der Schleimhaut ausbreitet. Durch die Verbindungen der einzelnen Nn. dentales superiores unter einander entsteht eine ansehnliche, theilweis geflechtartige Nerven- schlinge, welche in einem abwärts convexen Bogen längs dem untern Theil der ganzen vor- dem und äufsern Wand der Kieferhöhle sich hinzieht, theils zwischen beiden Knochenplatten, theils unmittelbar unter der Schleimhaut gele- gen. Dieselbe enthält an der Stelle, wo der vordere Zahnnerv mit dem mittlem zusammen- fliefst, etwa ^2^^ ^^"^ Wurzel des obern Eckzahns, eine plattrundliche, gegen 1^'' grofse Anschwellung, Oberkieferknoten (Ganglion supramaxillare) ^ deren gangliöse Natur jedoch zweifelhaft ist, und mitunter soll weiter hinten, über der W^urzel des zweiten Backenzahns noch ein zweites kleineres Knötchen sich vorfinden. Durch zahlreiche, vom untern Umfange dieser Nervenschlinge und des Knotens in deren gan- zen Länge kommende Aeste und vielfache Ver- bindungen derselben unter einander entsteht ein, im Alveolarfortsatze des Oberkiefers, ober- halb der Zahnwurzeln, enthaltenes, längliches Geflecht, oberes Zahngeflecht {Plexus dentalis superior s. supramaxillaris\ von welchem, aufser feinen Fäden zur Schleimhaut der Kiefer- höhle, theils stärkere Zweige für die Zähne, theils schwächere für das Zahnfleisch abgehen; die Zweige für die Zähne dringen durch Oelf- nungen am Boden der Zahnfächer zu den Spitzen der Zahnwurzeln, dann von hier aus durch die Wurzelkanäle zur Zahnpulpa, an der sie sich geflechtartig ausbreiten, während die für das Zahnfleisch bestimmten Aestchen durch die schwammige Knochensubstanz zwischen den Al- veolen, in eignen Kanälchen eingeschlossen, hindurchgehen. c) N71. palpehrales inferiores (untere Augenlidnerven), meistens zwei, ein innerer und ein äufserer, wenden sich von der Aus- trittsstelle am For. infraorlitale aufwärts, ge- langen, theils den M. levator lahii superioris pro- prius durchbohrend, theils längs dessen innerem Rande verlaufend, gegen das untere Augenlid, an welchem sie sich nach seiner ganzen Breite in der Haut vertheilen, und stehen am inneren Theil desselben mit Zweigen vom N. infratroch- learis, am äufseren mit solchen vom N. facialis und N. suhcutaneus malae in Verbindung. d^ Nn. nasales laterales s. superficiales (seitliche oder oberflächliche Nasennerven), in unbestimmter Anzahl, gehen vom For. infraor- hitale divergirend nach innen, begeben sich, indem die obern mehr zwischen den Mm. le- vator lahii superioris proprius und levator alae nasi et lahii superioris hinziehen, die unteren durch letztern Muskel selbst hindurchtreten, gegen die Seitenwand der Nase, um sich an dieser vom Innern Augenwinkel an bis hinab zum Innern Umfang des Nasenloches in der Haut auszubreiten, und verbinden sich sowohl mit einander und mit den vorigen und folgen- den Aesten, als auch mit Zweigen vom N. fa- cialis und mit dem Hautaste des N. ethmoi- dalis vom ersten Aste des Trigeminus. e) Nn. lahiales superiores (Oberlippen- nerven), die stärksten unter den Endästen des Unteraugenhöhlennerven, gewöhnlich vier an der Zahl, laufen in strahliger Richtung, bedeckt vom M. levator lahii superioris proprius., abwärts zur Oberlippe, und vertheilen sich hier, von der Gegend der Nasenscheidewand bis zum Mund- winkel und zur Backe, in der äufsern Haut und der Schleimhaut, wobei sie mehrfach mit ein- ander und mit den vorigen Aesten, wie auch mit Zweigen des N. facialis in Verbindung treten. Das Ganglion sphenop alatinum s. Med ein s. rhinicum s. nasale (Keilbein-Gaumen-