Verdauungsorgane. 571 572 sam umschlossen werden, und dieselben öffnen sich, öfters mehrere vereinigt, in die taschen- förmigen Höhlungen der Mandel, in welche durch die Lücken an deren Innenfläche die Mundschleimhaut, unter Beibehaltung ihrer Pa- pillen und ihres Epitheliums, eindringt, um sie, allmälig immer dünner werdend, bis in die letz- ten Nebenhöhlen hinein auszukleiden. Zwischen den beiden Schleimhautblättern des weichen Gaumens liegen fünf paarige dünne ,i Muskeln, durch welche, indem sie das Gaumen- segel oder einzelne Abschnitte desselben ver- schiedentlich in Bewegung setzen, der Rachen- eingang in Umfang und Form entsprechend verändert wird. Es sind dies die Mm. levator und tensor veli palatini, glossopalatinus, pharyn- gopalatinus und azygos uvulae, von denen die beiden erstem von der Schädelbasis aus zum Gaumen herabsteigen, die beiden folgenden vom Boden der Mundhöhle und vom Schlünde zu ihm aufsteigen, und der letzte, in der Mit- tellinie desselben gelegene, ganz in ihm einge- schlossen ist. M. levator veli palatini s. petro-sal- pingo-staphylinus (Gaumenheber), länglich und, i anfangs rundlich, weiterhin platt, entspringt von der untern Fläche des Felsenbeins, vor der Mündung des Carotischen Kanals, und vom häu- tigen untern Theil des Knorpels der Ohrtrom- pete , steigt am Aufsenrande der hintern Nasen- öffnung vor- und einwärts zum seitlichen Rande des Gaumensegels herab, und geht hier in eine dünne Aponeurose über, welche, in der ganzen Höhe des weichen Gaumens sich ausbreitend, grofsentheils in der Mittellinie mit derjenigen der andern Seite zusammenfliefst, zum Theil aber an die Aponeurose des folgenden Muskels, wie auch mit einigen Fasern an den M. pha- ryngopalatinus, sich anschliefst. — Er hebt den weichen Gaumen, indem er zugleich dessen freien Rand nach hinten wendet, und bewirkt hier- durch eine Vergröfserung des Isthmus faucium, sowie eine Scheidung des obern Theils des I Pharynx vom untern. M. tensor veli palatini s. circumßexus palati s. spheno-salpingo-staphylinus (Gaumen- spanner) , plattlänglich mit seitlich zusammenge- drücktem Muskelbauch, nach aufsen vom vorigen I gelegen, entspringt zum Theil von der Spina angularis des Keilbeins und dem äufsern Um- fang des Knorpels der Ohrtrompete, zum Theil aus der kleinen Grube an der Basis der Innern \ Platte des Proc. pterygoideus, läuft an der Aufsenseite dieser Platte, zwischen ihr und dem M. pterygoideus internus, ziemlich gerade nach unten, und endet, sich immer mehr zusam- menziehend, in eine, ebenfalls seitlich abge- plattete , schmale Sehne, welche sich von aufsen nach innen um den, mit einem knorpeligen Ueberzuge versehenen Hamulus pterygoideus, über einen kleinen Schleimbeutel hingleitend, fast rechtwinkelig herumschlägt und dann in eine dünne Aponeurose übergeht, deren Fa- sern, im vordem obern Theil des Gaumen- segels horizontal einwärts ziehend, sich an den ganzen hintern Rand der Pars horizontalis des Gaumenbeins anheften, bis sie in der Mittel- linie mit der Aponeurose des gleichen Muskels der andern Seite zusammenfliefsen. — Er spannt das Gaumensegel, namentlich dessen vordem Theil, der Quere nach, und kann vielleicht, in entgegengesetzter Richtung wirkend, die Ohr- trompete öffnen und erweitern. 31. glossopalatinus s. palatoglossus s. constrictor isthmi faucium (Zungen - Gaumenmus- kel oder Rachenschnürer), ein plattes, schma- les Muskelbündel, entspringt am Seitenrande der Zungen Wurzel, zum Theil als Fortsetzung des Quermuskels derselben, steigt im vordem Gaumenbogen schräg einwärts in die Höhe, und breitet sich im Gaumensegel, dicht hinter des- sen vorderem Schleimhautblatte, fächerartig bis zur Basis des Zäpfchens aus, wo er gröfsten- theils in den gleichen Muskel der andern Seite übergeht. — Er zieht das Gaumensegel herab und spannt den vordem Gaumenbogen, ihn dem der andern Seite näherend, wodurch der Eingang zur Rachenhöhle verengt und geschlos- sen wird. M. phary ng opalatinus s. palatopharyn- (Schlund-Gaumenmuskel), eine ansehnliche Muskelausbreitung mit zum Theil, durch bogen- förmige Vereinigung der beiderseitigen Fasern, sphincterartiger Anordnung derselben, entspringt an der hintern Wand des Schlundkopfs bis zu deren Mittellinie und am hintern Rande des Schildknorpels, läuft mit convergirenden Fasern, im hintern Gaumenbogen eingeschlossen, auf- wärts, und theilt sich im Gaumensegel in ein gröfseres vorderes und ein kleineres hinteres Bündel, welche, den 31. levator veli zwischen sich fassend, bogenförmig einwärts ziehen un4 grofsentheils in die Fasern des gleichen Mus- kels der andern Seite übergehen, mit einigen Bündeln aber an die Aponeurose des Levator sich anschliefsen. — Er streckt den hintern Gaumenbogen, dessen geschwungener Rand hier- bei eine gerade Richtung annimmt und sich dem der andern Seite nähert, und kann anderer- seits, durch Contraction in entgegengesetzter Richtung, den Pharynx und den Kehlkopt heben. 3£. uvulae s. a%ygos uvulae s. palatostaphy- linus (Zapfenmuskel), ein kleines, plattes Mus- kelbündel, dicht neben dem der andern Seite gelegen und häufig mit ihm zu einem unpaaren