389 Muskeln an der Innenseite der Hüfte. 390 Mittelhandknochen, findet sich noch ein fibröses Blatt, welches auf den Mm. mterossei aufliegt, denen es theilweis zum Ursprung dient. In der Hohlhand enthält der mittlere Theil, in der Ausdehnung zwischen dem Dau- men - und dem Kleinfingerballen, welche Theile mit dünnern Ueberzügen versehen sind, eine derbe, weifsglänzende Fascie von dreiseitiger Form, Fascia s. Aponeurosis p almaris, welche, an der Handwurzel schmal beginnend, sich über die Sehnen der gemeinschaftlichen Fingerbeuger, unter allmäliger Zunahme an Breite, gegen die Basen der vier Finger hin- zieht. Sie besteht aus zwei Lagen, einer äufsern (vordem) mit longitudinaler, und einer Innern (hintern) mit transversaler Faserrichtung, und es zeigt sich die erstere als Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus, verstärkt durch Fasern, die vom lÄg. carpi volare proprium ausgehen, und bedeutend mächtiger als die letztere, mit welcher sie innig verbunden ist. Gegen das vordere Ende der Mittelhandknochen spaltet sich die Längsfaserschicht in vier diver- girende Zipfel, welche, verbunden durch die an den Theilungsstellen besonders deuthch her- vortretenden Querfasern der Innern Lage, sich zur ersten Phalanx der vier dreigliedrigen Finger begeben, an deren Basis sie theils an die äufsere Haut treten, theils sich beiderseits in die Scheide der Beugesehne verlieren. — Aufser dieser oberflächlichen findet sich auch eine tiefe Hohlhandfascie, welche die Mm. interossei unmittelbar bedeckt und sich bis zur Kapsel der Mittelhand - Fingergelenke erstreckt, in deren vordere Wand sie übergeht. Die Volarflächen der Finger sind mit fibrösen Scheiden versehen, welche über die, auf diesen ruhenden Beugesehnen quer hinge- spannt sind, sich beiderseits an die Bänder der Phalangen anheftend. Dieselben erstrecken sich von der Basis der ersten Phalanx bis zur Insertion der tiefen Beugesehne an die letzte Phalanx, und zerfallen jede in eine Anzahl .einzelner Bänder von verschiedener Stärke und Richtung. Es sind dies: die Ligg. vagina- ' lli'^. (Scheidenbänder), stärkere Bandmassen am Körper der Phalangen, den sie an der ersten I Phalanx seiner ganzen Höhe nach, an der zwei- gten nur etwa zur Hälfte einnehmen; die Ligg. \annularia (Ringbänder), schmälere und dün- nere Streifen von querer Richtung, gegenüber den Gelenken der Finger, endlich die Ligg. er HC i ata (Kreuzbänder), je zwei sich kreu- zende , schräge Bündel, in der Strecke zwischen dem Lig. vaginale und dem nächstfolgenden Lig. annulare an der ersten und zweiten Pha- lanx , oder öfters an letzterer nur ein einfaches schräges Bündel, Lig. olliquum. yil. Muskeln der nnterii Gliedmaafsen. Die Muskeln der untern Extremität zer- fallen, gleich denen der obern Extremität, in vier Gruppen, entsprechend ihrer Lage an der Hüfte, am Oberschenkel, am Unterschenkel und am Fufse. 1. Muskeln an der Hüfte. Diese gehen vom Becken zum obern Theil des Oberschenkels, wo sie sich an den Trochan- teren oder in deren Nähe befestigen, und sind so an der Hüfte vertheilt, dafs die einen deren innere, die anderen deren äufsere Seite ein- nehmen. d) Muskeln an der Innenseite, der Hüfte. An der Innern, gegen die Beckenhöhle gerichteten Seite der Hüfte liegen zwei Mus- keln, die Mm. psoas major und iliacus internus, welche man, da sie nach unten zusammenfliefsen, füglich als zwei Köpfe eines einfachen Muskels, M. iliopsoas (Darmlenden- muskel oder Schenkelbeuger), betrachten kann, und bisweilen findet sich auch noch ein dritter, Ideinerer Muskel, der M. psoas minor. Zergliederung. Diese Muskeln liegen gro- fsentheils innerhalb der Unterleibshöhle und werden sichtbar, wenn man, nach Eröffnung der letztem und Entfernung ihres Inhalts (s. S. 333), den über die Hüftgrube sich erstreckenden Theil des Bauch- fells und die darunter liegende Fascia iliaca, diese unter Beachtung der unterwärts in sie übergehen- den Sehne des M. psoas minor, ablöst und zurück- schlägt. Um auch den aufserhalb des Beckens befindlichen, untern Theil des M. iliopsoas freizu- legen, mufs man den ihn bedeckenden Theil der Bauchmuskeln nebst dem Schenkelbogen vom Becken- rande lostrennen und umwenden, jedoch gelangt man zu einer deutlichen Ansicht von seiner Insertion am Oberschenkelbein erst bei der Präparation der Schenkelmuskeln. Mjpsoas major s. magnus (grofser Len- denmuskel, \p6a Lende), ein langer, starker Muskel, entspringt theils in einer continuir- lichen Linie von der Seitenfläche der Körper des letzten Brust- und der vier obern Lenden- wirbel und deren Zwischenbandscheibeu, theils mit einer Reihe breiter Zacken von der vor- dem Fläche und dem untern Rande der Quer- forisätze eben dieser oder sämmtlicher Lenden- wirbel, zieht als ein, anfangs platter, später rundlicher Muskelbauch neben dem Lendentheil der Wirbelsäule, dann am seitlichen Umfange des Beckeneingangs entlang, nach unten und vorn, tritt unter dem Schenkelbogen, nach aufsen von der Eminentia iliopedinea, zum Becken 25*