Hauptstämme des Lymphgefäfssystems. 929 930 Höhe steigt, geht hierauf, sich noch mehr nach links wendend, neben der Speiseröhre, hinter dem Ende des Arcus aortae und dem innern Rande des Anfanges der A. suhclavia sinistra weg, dicht vor dem untern Abschnitt des ent- sprechenden M. longus colli, weiter aufwärts bis vor den untern Theil des 7. Halswirbels, und zieht schliefslich von hier, vor den Ur- sprüngen der A. vertehralis und des Truncus thjreo-cervicalis, und hinter dem Ende der V. jugularis communis vorbei, in einem aufwärts convexen Bogen nach vorn, um sich in den Winkel, unter welchem letztere mit der V. suh- clavia sinistra zusammenmündet, oder unweit davon in eine dieser beiden Venen selbst, oder auch wohl in die V. anonyma sinistra^ einzu- senken. Die in den Anfang des Brustganges als dessen Wurzeln eintretenden Gefäfse sind der unpaare Truncus coeliacus und zu beiden Seiten desselben die Trunci lumbales^ drei Stämmchen, die jedoch mitunter zum Theil eine geflechtartige Bildung zeigen, und von denen öfters der eine oder der andere, am häufigsten der linke Lendenstamm, erst im Aortenschlitz sich mit den beiden andern vereinigt; an einer der Wurzeln, besonders der mittlem, auch wohl erst am Anfange des Brustganges, unterhalb des Zwerchfells, findet sich gewöhnlich eine, meist spindelförmige, Anschwellung von etwa 1-2^' Länge und 3-5'^' Weite, Milchsaftbehälter {Cisterna chyli s. Eeceptaculum Pecqueti *), s. Sac- cus lacteus), und bisweilen trifft man noch eine zweite solche an einer der andern Wurzeln. In seinem Verlaufe durch die Brusthöhle nimmt dieser Gang die Vasa efferentia der Zwischen- rippen- und der hintern Mittelfelldrüsen, sowie höher oben einen Theil derjenigen der vordem Mittelfell- und der Brustbeindrüsen, sowie der Bronchialdrüsen auf, und in sein bogenförmiges oberes Ende öffnen sich der linke Truncus suh- clavius und der entsprechende Truncus jugularis, welche indefs nicht selten direkt in das Venen- *) Jean Pecquet (1622-74), Akademiker in Paris, ent- deckte im J. 1649 an einem Hunde das Receptaculum am An- fang des Milchbrustgangs, und erkannte dessen Zusammenhang mit den Chylusgefäfsen des Darms (Experimenta nova anato- mica, quibus incognitum chyli receptaculum etc. Paris, 1651, 4). welche letztern von Caspar Aselli, Professor in Pavia 1 (t 1626), am 22. Juli 1622, ebenfalls am Hunde, bei Gelegen- ( heit einer, zur Demonstration über die Bewegungen des Zwerchfells vorgenommenen Vivisektion, zuerst aufgefunden, und dann 1639 von Tulp auch beim Menschen nachgewiesen System einmünden. Die Dicke des Brust- ganges, welche im Aufsteigen allmälig etwas ab-, zuletzt aber wiederum zunimmt, beträgt am mittlem dünnsten Theil etwa l-l72^'^ an den Enden 2-2^l2"'. Mit Klappen ist derselbe nur sparsam versehen, im Allgemeinen etwas reichlicher im obern als im untern Theil, und besonders constant findet sich ein Klappenpaar, meist von halbmondförmiger Gestalt, an seiner' Mündung. Varietäten des Milchbrustganges kommen mehrfache vor. Mitunter erfolgt die Vereinigung seiner Wurzeln zu einem einfachen Stamme erst nach dem Eintritt in die Brusthöhle, und bisweilen zerfällt er in gröfserer oder geringerer Entfernung vom Anfange in 2 oder 3 Aeste, die weiterhin wieder zusammenfliefsen, oder ist selbst eine Strecke weit zu einem Ge- flechte aufgelöst. Ziemlich häufig erscheint er am obern Ende gespalten, und mündet nicht selten, statt als einfacher Stamm, in zwei oder mehr Aeste getheilt. Selten ist er seiner ganzen Länge nach doppelt oder sogar drei- fach. Zu den seltnen Abweichungen gehört auch die Endigung desselben an der rechten Seite des Halses, statt an der linken, ferner die Einmündung in die V. azygos. 2. Der rechte Lymphgefäfsstamm {Truncus lymphaticus dexter s. minor^ bildet einen etwa ^2^^ langen und 1^'' dicken Stamm, welcher am untern Ende der rechten Seite des Halses aus der Vereinigung der entsprechenden Trunci jugularis, suhclavius und hroncho-mediasti- nus hervorgeht nnd sich schräg nach unten und innen begiebt, um in den Vereinigungswinkel der rechten Schlüsselbein- und inneren Drossel- vene oder in eine von beiden oder in die V. anonyma dextra einzumünden. Häufig indefs fehlt an der rechten Seite ein gemeinsamer Lymphgefäfsstamm, und öffnen sich die ihn zu- sammensetzenden Stämme getrennt von einander in das Venensystem. worden waren, von denen man aber bis dahin glaubte, dafs sie zur Leber gehen. In eine nicht viel frühere Zeit fällt die Wiederauffindung des Ductus thoracicus, welcher, schon vor 1564 von Eustach beim Pferde beobachtet, jedoch irrig ge- deutet, dann wieder in Vergessenheit gerathen war, und die Beschreibung desselben beim Menschen geschah einige Jahre darauf durch van Hörne, Professor in Leiden {Novus du- ctus chyliferus, Lugd. Bat. 1652). Die übrigen Lymphgefäfse wurden erst später nach und nach bekannt. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. 59