Kiefermuskeln. Halsmuskeln. 285 286 vierseitig, ähnlich in Form und Richtung dem M. masseter, entspringt, fleischig und sehnig, aus der ganzen, von beiden Flügelpiatten des Keilbeins und dem Pyramidenfortsatz des Gau- menbeins gebildeten Fossa pterygoidea, geht mit parallelen Fasern schräg nach unten, hinten und aufsen, und. b e f e s t i g t sich, gegenüber dem Ansätze des Masseter, an der Innenfläche des Unterkieferastes, vom untern Rande und Winkel bis nahe am For. mandibulare hinauf. — Grenzt nach aufsen, im obern Theil an den if. pterygoideus externus, denselben kreuzend, weiterhin an den Unterkieferast, von diesem, oberhalb seines Ansatzes, durch das Lig. late- rale internuni des Kiefergelenks und die an demselben vorbeiziehenden Gefäfse und Nerven getrennt, und berührt an der Innenseite, ganz oben den M. tensor veli palatini, darunter den \M. constrictor pharyngis stiperior. Wirkung. Der Masseter nebst dem Tem- poraUs und dem Pterygoideus internus ziehen den Unterkiefer in die Höhe, und pressen die untere Zahnreihe gegen die obere, wie beim Beifsen und Kauen. Wirken die beiden erst- genannten Muskeln allein, so wird der Unter- kiefer senkrecht gehoben, ist dagegen der Masseter, und namentlich seine oberflächliche Schicht, nebst dem Pterygoideus int. in Thätig- keit, so geschieht dies in der Richtung nach vorn und oben. — Der Pterygoideus externus bewegt den Unterkiefer nach vorn, wobei des- sen Gelenkfortsatz nebst der Bandscheibe auf den Gelenkhöcker, und die untere Zahnreihe über die obere geschoben wird-, bei gleichzei- tiger Thätigkeit der beiderseitigen Muskeln wird der Unterkiefer gerade nach vorn bewegt, bei blofs einseitiger Wirkung tritt nur der ent- sprechende Gelenkfortsatz nach vorn, während der andere unverändert bleibt, was eine Ver- schiebung des Unterkiefers nach der entgegen- gesetzten Seite zur Folge hat, und durch die abwechselnde Thätigkeit beider Muskeln kömmt eine Reibebewegung zu Stande. Durch die vereinigte Wirkung der beiden Pterygoidei einer Seite wird der Unterkiefer seitwärts bewegt oder vielmehr um den Gelenkfortsatz derselben Sdte rotirt. II. Muskeln am Halse. Am vordem Theil des Halses lassen sich drei Gruppen von Muskeln unterscheiden : 1. ober- flächhche Halsmuskeln, 2. Zungenbein- und Zungenmuskeln, und 3. tiefe Halsmuskeln, von welchen die beiden erstem in getrennten Lagen einander unmittelbar decken, die letztere dage- gen durch die am Halse gelegenen Organe des Respirations - und Digestionsapparats, sowie die zu beiden Seiten derselben verlaufenden grofsen Gefäfs - und Nervenstämme von jenen getrennt ist. 1. Oberflächliche Halsmuskeln. Unter der äufsern Bedeckung des Halses liegen zunächst jederseits zwei Muskeln, die Mm. sulcutaneus colli und sternoclei- domastoi deus. Zergliederung. Nachdem der Kopf des in die Rückenlage gebrachten Cadaver, durch einen untergeschobenen Holzblock, stark nach hinten zurückgebeugt und hierdurch die Haut des Vorder- halses in möglichste Spannung versetzt ist, wird diese in der Mittellinie vom Kinne bis über den Griff des Brustbeins durchschnitten, und dann von jedem der beiden Endpunkte dieses Längsschnittes ein flacher Querschnitt nach aufsen und hinten geführt, der obere vom Kinne an längs der Basis des Unterkiefers bis hinter den Warzenfortsatz des Schläfenbeins, der untere vom Brustbein unterhalb des Schlüsselbeins entlang bis zum obern Ende der Schulter. Nunmehr wird dieser ganze Hautlappen, und zwar am zweckmäfsigsten vom Kinne aus in der Richtung nach unten und aufsen, vorsich- tig abgelöst, worauf zunächst der Suhcutaneus colli, und, nach dessen Abtragung, auch der S terno cleidomastoideus, bedeckt von der Hals- fascie, zum Vorschein kommen. M. suh cut aneus colli s. latissimus colli, s. Platysma myoides (Hautmuskel des Halses; rcldrvofia Ausbreitung, juviudsg muskulös), eine sehr dünne, blasse Muskelausbreitung von länglich vierseitiger Form, entspringt mit aus einander gespreizten Bündeln am obern Theil der Brust von der Fascie der Mm. pecto- ralis major und deltoideus, in einer vom vordem Ende des 2. Rippenknochens bis rückwärts zum Acromion reichenden Linie, steigt mit ziemlich parallelen Fasern an der seitlichen, dann an der vordem Fläche des Halses, schräg ein- wärts in die Höhe gegen den Unterkiefer, und heftet sich mit seinem innern Theil an des- sen untern Rand, an und nächst dem Kinne, während die nächstfolgenden Bündel, über den Kieferrand weggehend, sich theils an die hier befindlichen Gesichtsmuskeln anschliefsen, theils zum Mundwinkel verlaufen, und der am meisten nach hinten und aufsen liegende Theil, welcher am Kieferwinkel aufsteigt, auf der Fascia paro- tideo - masseterica endet. Am Ursprünge von beträchtlicher Breite, wird er im Verlaufe längs des Halses schmäler und etwas dicker, und nähert sich zugleich im Aufsteigen immer mehr dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, bis beide unterhalb des Kinnes mit ihren innern Rändern zusammenstofsen und selbst theilweis einander kreuzen.