26 Entwickelung der Knochen. 25 die Ansichten, doch scheint es am wahrschein- lichsten, dafs sie als Auswüchse aus der Zellen- membran der sternförmig auswachsenden Zellen hervorgehen. — Zu diesen Veränderungen in den Gewebselementen des Knorpels gesellt sich an vielen Stellen der ursprünglich durchweg gefäfslosen Masse, und geht ihnen zum Theil voran, die Bildung von Blutgefäfsen, in dem Maafse, dafs sie der neu gebildeten Knochen- substanz ein rüthliches Ansehen ertheilen. Die Gefäfse erstrecken sich gegen den Verknöche- rungsrand hin und etwas über diesen hinaus bis in den angrenzenden Knorpel hinein, und verlaufen in verzweigten Kanälen, welche, eben- falls neu in der durchweg soliden Knorpelmasse entstehend und anfangs beträchtlich weit, sich allmälig durch immer neu hinzukommende Kno- chenablagerungen an ihrer Innenfläche mehr und mehr verengen und zugleich, in Folge dieser schichtweisen Neubildung, mit lamellös zusammengesetzten Wänden (Havers'sche Ka- näle) versehen werden. Nicht alle Knochen jedoch sind ursprüng- lich von knorpeliger Beschaffenheit, sondern ein Theil derselben entsteht aus einem weichen Blastem, nach Art der Periostablagerungen an den übrigen Knochen. Es gehören hierher vor- nehmlich mehrere Kopfknochen, insbesondere diejenigen des Schädeldaches und der Seiten- wände des Schädels nebst fast sämmtlichen Knochen des Gesichts, so dafs hauptsächlich nur die Schädelbasis aus knorpelig präformirten Knochen zusammengesetzt ist. Demgemäfs zeigt sich nur dieser letzte Abschnitt des Schädels, und zwar als eine zusammenhängende Knorpel- masse, in der frühern Periode des Foetallebens bereits vorhanden (Primordialcranium), und fehlt dagegen der ganze übrige Theil, den zur Zeit eine faserige Haut ersetzt, an deren Stelle erst später die betreffenden Knochen sich ausbilden, weshalb auch wohl jene als primäre Knochen, diese als secundäre oder, mit Rücksicht auf ihre Lage zum Primordialschädel, als D e c k - oder Belegknochen bezeichnet werden. Die Ossification beginnt in den secundären Knochen, ungeachtet des spätem Auftretens ihrer ersten Anlagen, gröfstentheils schon früher als in den knorpelig vorgebildeten Knochen, und erfolgt bei den meisten nur aus einem Kerne. Dieser entsteht durch unmittelbare Umwandelung des weichen Bildungsstoffs, welcher anfangs eben- falls nur in ganz beschränktem Umfange und als dünne Schicht sich absetzt, uiid erlangt, in gleichem Maafse wie diese von ihrem Rande aus durch Ablagerung neuen Stoffs an Umfang nach und nach zunimmt, sofort eine immer weitere Ausdehnung. Hiermit verbindet sich allmälig auch eine Zunahme in der Dicke, für welche, ebenso wie bei den knorpelig präformirten Knochen, die Gefäfse der inzwischen an beiden Seiten des Knochens zu Stande gekommenen Beinhaut das Material liefern, und es geschieht dies auch hier schichtweis und in netzförmiger Gestalt. Bei der weitern Ent\Yickelung dieser Knochen werden ihre peripherischen Lamellen immer dichter und fester und verwandeln sich endlich in compacte Substanz mit Havers'schen Kanälen, welche aus der Vereinigung von cor- respondirenden Maschenräumen der verschiede- nen über einander gelagerten netzförmigen La- mellen hervorgehen, während zugleich im Innern der Knochen, durch Resorption des Gewebes, die schwammige Substanz (Diploe) und die ver- schiedenen gröfsern Höhlen sich ausbilden. — Neuern Beobachtern zufolge geht die Knochen- bildung überall in gleicher Weise vor sich und existirt kein wesentlicher Unterschied zwischen den knorpelig präformirten und den aus weichem Bildungsstoff entstehenden Knochen, deren bei- derlei Grundsubstanzen vielmehr nahe mit ein- ander verwandt sind. Verbindung der Knochen. — Im na- türlichen Zustande sind sämmtliche Knochen und Knorpel, welche das Skelet zusammensetzen, unter einander verbunden, und bilden in ihrer Vereinigung ein zusammenhängendes Ganzes, wie man ein solches durch mechanische Zu- sammenfügung derselben mittelst Drähte, Leder- scheiben und anderer Verbindungsmittel auch künstlich herstellt. Die Art der Verbindung ist sehr verschieden, doch lassen sich im All- gemeinen zwei Hauptformen unterscheiden, die nichtgegliederte oder unbewegliche und die ge- gliederte oder bewegliche Knochenverbindung (Junctura ossium immohilis et mohilis). 1. Die ungegliederte oder gelenklose oder solide Knochenverbindung {ßynar- throsis) ist eine solche, bei welcher die Ver- bindungsflächen der Knochen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander zusammenhängen, so dafs sie nirgends durch einen Zwischenraum von einander getrennt werden. Sie kömmt zu Stande bald durch unmittelbare Aneinander- heftung der Knochen, bald vermittelst beson- derer, sie vereinigender Bandmittel, und ist entweder völlig unbeweglich oder zeigt eine geringe Verschiebbarkeit, in welchem letztern Falle die Vereinigung auch wohl als halb- bewegliche (Hemiarthrosis) besonders unter- schieden wird. Die verschiedenen Formen, in denen die Synarthrose auftritt, sind: die Naht, die Fuge und die Bandhaft. Naht {Suturd) nennt man die Vereinigung zweier Knochen, welche durch die direkte und dichte Zusammenfügung ihrer sich berührenden