526 525 Haare. öfters fehlt. Die Haarwurzel {Radix pili) : bildet den in der Haut eingeschlossenen Theil, ist stets ganz gerade und ziemlich vollkommen cjlindrisch, und zeigt sich an den läugern und stärkern Haaren 1-2 '^^ lang, an den kleinern verhältnifsmäfsig kürzer. Sie ist weicher und blässer als der Schaft, in welchen sie nach aufsen ununterbrochen übergeht, und endet ein- wärts, sich allmälig bis um das Doppelte oder Dreifache verdickend, in eine dunkler gefärbte und weichere, knopfförmige oder kolbige An- I Schwellung, Haarknopf oder -zwiebel (Bulbus 'pili), mit einer becherartigen Vertie- fung an der Grundfläche, zur Aufnahme der Haarpapille. Jede Haarwurzel steckt in einer besondern, mehr oder minder tiefen, sackför- migen Einstülpung der Haut, dem H a a r b a 1 g, und ist bekleidet von einem, mit der Epider- ; mis zusammenhängenden, häutigen Ueberzuge, der Wurzelscheide. Die Strukturverhältnisse anlangend, besteht das Haar seiner Hauptmasse nach aus einem faserigen Gewebe (Rindensubstanz), in welchem, jedoch nicht durchweg, eine zellige Masse (Marksubstanz) eingeschlossen ist, und wird an der Oberfläche von einem zarten Ueberzuge (Oberhäutchen) bekleidet. Die Rindensub- stanz, welche den bei Weitem ansehnhchsten, äufsern Theil des Haars ausmacht, ist längs- streifig , an den dunklen Haaren durchweg oder stellenweis mehr oder minder gefärbt, öfters dunkel punktü-t oder gefleckt, und besteht aus lang ausgezogenen, spindelförmigen, je einen dunklen, linienförmigen Kern einschliefsenden, dünnen Plättchen (Faserzellen) mit unebenen Flächen und unregelmäfsigen Rändern, welche, der Länge nach fester mit einander zusammen- hängend , als in der Breite, zu langen, starren Fasern vereinigt sind, wie diese durch Spaltung der Rinde in longitudinaler Richtung, besonders nach Einwirkung von Säuren oder Alkalien, einzeln sich darstellen lassen; in und zwischen den Plättchen finden sich stellenweis Ablage- rungen von diffusem oder körnigem Pigment, sowie hie und da kleine lufthaltige Hohlräume, welchen Bestandtheilen die Rinde ihr punktir- tes und geflecktes Ansehen verdankt, während die Längsstreifung der Oberfläche theils von den reihenweis angeordneten länglichen Kernen herrührt, theils den Grenzlinien zwischen den einzelnen Längsreihen der Plättchen entspricht. Die Marksubstanz erstreckt sich als ein, bald heller und gleichmäfsiger, bald dunkler und körniger, cylindrischer Strang dur-ch die Achse des Haars, den Durchmesser desselben zum dritten bis fünften Theil einnehmend, und besteht aus einer, meist mehrfachen, Längs- reihe von eckigen, seltner rundlichen Zellen (Markzellen), die, neben je einem rudimentären Kern, eine Anhäufimg kleiner Luftbläschen in Form von rundlich - eckigen Körnchen einschlie- fsen; das Mark fehlt durchgängig in den Woll- haaren und meist auch in den farbigen Kopf- haaren, und öfters entbehrt dasselbe der luft- haltigen Hohlräume in gröfsern Strecken, so namentlich am untern Theil des Schafts, wo es daher ganz blafs und wie unterbrochen erscheint. Das Oberhäutchen oder der Epidermisüberzug ist ein über das Haar ausgebreitetes, mit dessen Rinde sehr fest ver- bundenes, zartes und durchsichtiges Häutchen, kenntlich durch zahlreiche, um seine Oberfläche in querer oder schräger Richtung sich wellen- förmig herumziehende, zum Theil auch netz- artig unter einander zusammenhängende, dunkle Linien, und gebildet aus einer einfachen Lage durchsichtiger, kernloser Plättchen, welche in kreisförmigen oder Spiralen Linien angeordnet und so gelagert sind, dass sie einander, indem immer die untern, der Wurzel nähern, auf den nächst höhern aufliegen, dachziegelförmig decken, und deren, gegen die Spitze des Haars gerichtete, zum Theil etwas nach aufsen vor- tretende, freie Ränder die Querstreifung an der Oberfläche erzeugen. — Diese Zusammen- setzung des Haars ist in der ganzen Länge des Schafts und am obern Theil der Wurzel nach- weisbar, schwindet aber weiter unten immer mehr, und der unterste kolbige Theil besteht ganz aus kernhaltigen, rundlichen Zellen, ana- log denen aus der Schleimschicht der Epider- mis, und, wie diese, bald nur farblose Körn- chen führend, bald mit dunkeln Pigmentkörnern erfüllt. Der Haar balg {FolUculus pili) ist ein läng- licher, schlauch- oder meist flaschenförmiger kleiner Sack, welcher, die Lederhaut schräg durchsetzend, am Grunde blind geschlossen endet, während sein, gewöhnlich engerer, oberer Theil (Hals) sich frei an der Oberfläche der Haut öffnet, und der seitwärts, meist über der Mitte, die Ausführungsgänge benachbarter Talg- drüsen aufnimmt. Er liegt der in ihm einge- schlossenen Haarwurzel dicht an, und erstreckt sich, mit dieser an Länge ziemlich überein- stimmend , an den längern und stärkern Haaren durch die ganze Dicke der Haut und öfters selbst bis in das Unterhautbindegewebe mehr oder minder tief hinab, am Wollhaar dagegen nur durch die obern Lagen des Corium. Seine Wandung bildet eine continuirliche Fortsetzung der Lederhaut und besteht, deutlich nachweis- bar jedoch nur vom Grunde des Haarbalgs bis zur Einmündungsstelle der Talgdrüsen, aus drei Lagen, einer äufsern und einer Innern Faser- haut und einer Glashaut. Die äufsere Fa-