938 937 Jfervenfasern. theilen des Nervensystems noch Blutgefäfse, fibrilläres Bindegewebe zur Umhüllung und Ver- einigung der Elementartheile, sowie als Träger für die Gefäfse, endlich an einigen Stellen auch Epithelialbildungen. Die primitiven Nervenfasern oder Nerven röhren (Fihnllae nerveae) sind cylin- drische, weiche Fäden von gerader oder leicht welliger Richtung, welche in kürzerer oder län- gerer Ausdehnung sich im Nervengewebe hin- ziehen und von denen ein Theil aus dem cen- tralen in das peripherische Nervensystem oder von diesem zu jenem, wie auch vom Cerebro- spinal- zum Gangliensystem oder umgekehrt, ununterbrochen übergeht. Ihr Durchmesser schwankt zwischen V2ooo"Vioo^^^ i gemeinen finden sich vorwiegend die feinern i Fasern im Sympathicus und in den Central- I Organen, sowie in den höhern Sinnesnerven, I die stärkern in den Cerebrospinalnerven. Sie bleiben in der Regel während ihres ganzen Verlaufs von ziemlich gleicher Stärke, nur gehen gegen das Ende die stärkern Fasern, sich all- mälig verjüngend, in solche von schwächerem Durchmesser über. Theilungen der Primitiv- fasern scheinen, wenigstens beim Menschen, i aufser an der Endausbreitung, nicht vorzukom- men, und ebenso wenig stehen sie unter ein- ander in anastomotischer Verbindung. Im fri- schen Zustande sind sie von völlig homogenem Ansehen und glatter Oberfläche, und erscheinen bei durchgehendem Lichte wasserhell und dun- I kelrandig, bei auffallendem silberglänzend und weifslich. Mit dem Eintritt der Zersetzung jedoch, sowie durch Druck, Dehnung und ver- schiedene Reagentien verlieren sie ihre gleich- artige Beschaffenheit, werden trüb und undurch- sichtig, und lassen mehr oder minder deutlich drei verschiedenartige Bestandtheile erkennen, Hülle, Mark und Achsencylinder. Die Primitiv- hülle oder -scheide ist eine überaus dünne, durchsichtige, strukturlose, nach Einigen da- gegen aus abgeplatteten Zellen gebildete Mem- bran, in welcher das Mark eingeschlossen ist, die aber an den feinern Nervenröhren, nament- lich denen des Gehirns und Rückenmarks, zu fehlen scheint. Das Mark oder die Mark- ! scheide bildet ursprünglich eine helle, homo- gene, ölig-flüssige Substanz, welche, bei An- \ Wendung von Druck, an den Enden der Röhre oder durch seitliche Risse der Hülle in Tropfen hervorquillt, doch unterliegt sie alsbald, nament- lich bei Behandlung mit Reagentien, selbst 1 schon nach Einwirkung von Wasser oder der Kälte, einem von aufsen nach innen fortschrei- I tenden Gerinnungsprocefs, gewöhnlich verbun- den mit dem Zustandekommen einer doppelten Contour, und verwandelt sich allmälig, durch Zerklüftung nach verschiedenen Richtungen, in eine körnige, krümelige Masse, wobei sie auch wohl, insbesondere an den feinern Fasern der Centraiorgane und der höhern Sinnesnerven, sich von Stelle zu Stelle in gröfsern Massen anhäuft, knotige Anschwellungen mit gleichen oder ungleichen Abständen erzeugend, welche der Faser ein „varicöses" oder „gegliedertes" Ansehen verleihen. Der Achsencylinder (Achsenfaser, Achsenstrang, Achsenschlauch^ Centraiband) liegt im Centrum der Markscheide,, von dieser dicht umgeben, hat eine cylindrische oder leicht abgeplattete Form und ein helles, homogenes, mitunter feinstreifiges oder zart- granulirtes Ansehen, und zeigt sich als ein halbweiches, biegsames und elastisches Gebilde mit parallel laufenden, auch wohl etwas gezack- ten, blassen Rändern, das in der Breite ziem- lich ein Dritttheil bis die Hälfte des Querdurch- messers der Nervenfaser einnimmt. Ihrer che- mischen Zusammensetzung nach besteht die Markscheide hauptsächlich aus fettartigen Stoffen, während der Achsencylinder einen eiweifsartigen Körper darstellt. Neben den eben geschilderten, als dunkel- r and ige (markhaltige) bezeichneten Fasern trifft man hie und da, jedoch in weit geringerer Zahl und nur an gewissen Orten, auch solche ohne Markscheide und mit hellen Contouren, blasse (marklose) Nervenfasern genannt. Die- selben bestehen aus einer homogenen, bisweilen Fig. 190 et 6 c cZ Fig. 190. Die Nervenprimitivfasern, in ihren ver- schiedenen Formen. — a. Dunkelrandige Fasern im frischen Zustande, b. Dieselhen Fasern nach dem Eintritt der Gerinnung, wo die Marksscheide als eine körnig - krümelige Masse sich darstellt, im Centrum vom Achsencylinder durchzogen, c. Die sogenannten varicösen Fasern der Centraiorgane, gebildet durch stellenweise Anhäufung des Nervenmarks und Einzie- hung der Primitivscheide an den Zwischenstellen. d. Kernhaltige oder Eemak'sche Fasern aus dem Sym- pathicus.