SECHSTER ABSCMITT. Nervenlehre (Neiirologia). Die Nervenlehre handelt von den Organen, durch deren Vermittelung die dem thierischen Organismus eigenthümlichen Lebenserscheinun- gen zu Stande kommen und welche in ihrer Gesammtheit ein continuirlich zusammenhängen- des Glanzes^ das Nervensystem, darstellen. An diesem unterscheidet man zunächst zwei Theile, einen centralen, das Gehirn und Rückenmark, und einen peripherischen, die Nerven, und bezeichnet auch wohl jenen als centrales, diesen als peripherisches Nerven- system. Das erstere bildet den Sitz der gei- stigen Thätigkeiten und ist ferner die Stätte, von welcher die animalen Bewegungen angeregt und in welcher die äufsern Eindrücke empfun- den werden; die Nerven dienen als Leiter für diese Verrichtungen und bringen einerseits, durch centrifugale Mittheilung an die Bewe- gungsorgane, die vom Centraltheil ausgehenden Willensregungen zur Ausführung, sowie ande- rerseits, durch centripetale Fortpflanzung, die an den peripherischen Theilen stattfindenden Reizeindrücke dem Centraiorgane zur Empfin- dung und zum Bewufstsein, üben aber auch auf die unwillkürlich und unbewufst von Statten gehenden Functionen einen bestimmenden Ein- flufs. Beide Theile, obAvohl in ihrem äufsern Ansehen sehr ungleich, bestehen aus demselben Gewebe, dem Nervengewebe, einer mehr oder minder deutlich faserigen Substanz, die in zwei Formen auftritt, als derbere weifse und als weichere graue Substanz (ßuhstantia alba et grisea s. cinerea). Die Central Organe des Nervensystems {Axis s. Centrum cerehro-spinale) befinden sich in der Achse des Stammes, und erfüllen sammt den sie umkleidenden Häuten die Hohlräume, welche von den Kopfknochen und den Wirbeln umgrenzt werden, derart, dafs das Gehirn in der Schädelhöhle, das Rückenmark im Rück- gratskanal eingeschlossen liegt, beide aber mit- telst eines, durch das grofse Hinterhauptsloch hindurchtretenden Verbindungstheils ununter- brochen mit einander zusammenhängen. Ent- sprechend der Formverschiedenheit der sie auf- nehmenden Räume zeigt sich das Gehirn von länglichrunder, das Rückenmark von langgestreck- ter, nahezu cylindrischer Form, und während das erstere in mehrere, an Form und Umfang von einander abweichende Abschnitte, zunächst in das grofse und das kleine Gehirn und das verlängerte Mark, abgetheilt ist, erscheint das letztere als ein durchweg ziemlich gleichförmi- ges Ganzes. Sie sind beide aus weifser und aus grauer Substanz gebildet, differiren aber in der Anordnung und dem Mengenverhältnifs der- selben. Am grofsen und am kleinen Gehirn findet sich fast ausschliefslich die weifse Substanz im Lmern und die graue an der Oberfläche, wo- nach man auch wohl jene als Mark {Medulla cerelri\ diese als Rinde (Cortex cerehri) unter- scheidet, doch enthält auch die Markmasse an bestimmten Stellen mehr oder minder ansehn- hche Anhäufungen von grauer Substanz, und ebenso zeigt sich die Rindenschicht, bei ge- nauerer Untersuchung, aus mehreren verschie- denartigen Lagen zusammengesetzt. Umgekehrt wie am gröfsten Theil des Gehirns verhalten sich die beiden Substanzen am Rückenmark, indem hier der Umfang aus weifser Substanz gebildet ist und in dieser ein grauer Kern mit jeder- seits zwei sich gegen die Oberfläche hin er- streckenden Verlängerungen (Hörner), einer vordem und einer hintern, eingeschlossen liegt. An gewissen Stellen des Gehirns trifft man