862 861 Venenklappen. Struktur der Venen. Fünffache gröfsere Mächtigkeit besitzen, und es zeigen dieselben daher, indem sie das dunkle Venenblut hindurchscheinen lassen, im gefüllten Zustande ein bläuliches Ansehen. Die Dicke der Wandung wechselt ebenfalls nach der Gröfse der Venen, steht jedoch nicht überall in ge- nauem Verhältnifs zu dieser, und während manche Venen, wie die der untern Extremitäten, überaus dickwandig sind, haben andere eine sehr dünnhäutige Beschaffenheit, so namentlich alle Venen, welche in andere Gewebe einge- lagert und mit deren Substanz fest verwachsen sind, wie die Knochenvenen, die Lebervenen innerhalb des Leberparenchyms, die Blutleiter der harten Hirnhaut, und die Venenräume der Schwellkörper. Aufser durch ihre weit gerin- gere Stärke unterscheiden die Wandungen der Venen von denen der Arterien sich auch durch den Mangel an Steifheit, was zur Folge hat, dafs entleerte oder durchschnittene Venen, mit Ausnahme der an die Nachbargewebe fest- gewachsenen und durch diese offen gehaltenen, schlaff zusammenfallen, und ebenso fehlt ihnen die den Arterienwandungen eigenthümliche Brüchigkeit, weshalb sie durch eine umgelegte Ligatur nicht die gleiche Einwirkung erleiden. Auch sind sie nur in geringem Grad mit Ela- sticität und organischer Contractilität versehen, und zeigen daher keine Pulsation, abgesehen von einer schwachen rhythmischen Bewegung {Pulsus venosus) an den in das Herz einmün- denden Venenstämmen. Dagegen besitzen sie eine bedeutende Dehnsamkeit, sowohl der Länge, als der Quere nach, und diese hat, bei Störun- gen im Blutumlauf, leicht krankhafte Erwei- terungen der Venen zur Folge, wie die als Blutaderknoten (Varices) bekannten Anschwel- lungen sie darstellen. Im Innern vieler Venen finden sich kleine häutige Vorsprünge von halbmondförmiger Ge- stalt, Venen klappen (Valvulae venarum\ welche, mit dem convexen Rande auf der Innen- fläche der Gefäfswand aufsitzend, frei gegen die Gefäfshöhle vorspringen, den leicht concaven Rand dem Herzen zugekehrt, und die dazu dienen, das Rückwärtsströmen des Blutes zu verhüten. Sie kommen hauptsächlich an den I Einmündungsstellen der Aeste vor, weniger häufig im Verlauf der Stämme, und sind meistens paarweis angeordnet, die eine gegenüber von der andern, selten zu dreien, öfters dagegen einzelweis. Die zahlreichsten und gröfsten Klappen besitzen diejenigen Venen, welche \ einem besonders starken Muskeldrucke ausgesetzt sind, wie die der Extremitäten, nur sparsame und unvollständige dagegen die Venen des Kopfes, die Azygos, die Intercostal- und die Samenvenen, und gänzlich fehlen sie in den Stämmen der beiden Hohlvenen, im Lungen- venen- und im Pfortadersystem, in den Leber-, Nieren-, Gebärmutter - und Nabelvenen, in den Venen innerhalb der Schädelhöhle und des Rückgratskanals, in den Knochenvenen, endlich in allen Venen mit einem weniger als ^2^'^ be- tragenden Durchmesser. Den Sitz der Klappen erkennt man schon äufserlich durch schwache Ausbuchtungen der Gefäfswand (Sinus venarum) an denjenigen Stellen, wo jene anliegen, und durch welche die mit Klappen versehenen Venen im angefüllten Zustande von Stelle zu Stelle knotig angeschwollen erscheinen. Indem das Blut, gegen die Peripherie hin zurückgedrängt, sich in diese Ausbuchtungen einsackt und die neben denselben liegenden Klappen niederdrückt, schliefsen diese ventilartig das Lumen des Ge- fäfses, so dafs eine weitere Rückwärtsbewegung seines Inhalts verhindert wird, wogegen bei der normalen Blutströmung in centripetaler Rich- tung die Klappen gegen die Gefäfswand ange- drängt werden und so der Kanal offen erhalten bleibt. In histologischer Beziehung unterscheiden sich die Wandungen der Venen von denen der Arterien namentlich durch einen geringem Reichthum an Muskel- und an elastischem Gewebe, zum Theil aber auch hinsichtlich der Anordnung der Elemente in den einzelnen, sie zusammensetzen- den Häuten, a) Die innere Haut, dünner als die der Arterien, der sie im Uebrigen gleicht, besteht ebenfalls aus einer, bei den kleinsten Gefäfsen mehr homogenen, bei den gröfsern theils von bindegewebigen, theils von elastischen Lamellen gebildeten Grundlage mit Fig. 183. ^ £ c Fig. 183. Die Klappen im Innern der Venen, — A. Stück einer Vene mit zwei Klappenpaaren («,«), longitudinal aufgeschnitten und flach ausgebreitet. B. Durchschnitt der Vene bei niedergedrückten Klap- pen, wie sie beim Rücktritt des Blutes sich darstejlen, mit ihren freien Rändern einander berührend und das Lumen des Gefäfses schKefsend. C. Die Vene im an- gefüllten Zustande, am Sitze des Klappenpaars zu einer knotigen Auftreibung (a) ausgebuchtet.