Athmungsorgane. 555 556 den Rändern der Lunge, namentlich am äufsern Theil des untern Randes, selten an einzelnen Punkten der Oberfläche, zeigt die Lungenpleura öfters kleine zottenartige Verlängerungen {Villi pulmonales) von platter oder kolbiger Form, ein- fache oder gelappte, und diese können eine Verwachsung mit den gegenüberliegenden Thei- len eingehen oder auch durch Abschnürung frei werden. h) Das parietale Blatt, welches den Wandungen des die Lunge aufnehmenden Rau- mes angehört, zerfällt, jenen entsprechend, in mehrere Abschnitte, und zwar bekleidet es als Fleura costalis (Rippenfell) die ganze Innen- fläche der von den Rippen und Zwischenrip- penmuskeln gebildeten Brustwand, in der Aus- dehnung vom Brustbein bis rückwärts zur Seiten- fläche der Brustwirbelsäule, als Pleura phre- nica s. diaphragmatica die obere Fläche des Zwerchfells, von seinem Rande bis zur mittlem Sehne, endlich auch noch, sich von der vor- dem und der hintern Brustwand einwärts gegen die Organe im mittlem Theil des Brustraums zurückschlagend, als Pleura per icar diaca s. cardiaca vorn und seitlich den Herzbeutel. Unbekleidet von ihm bleiben nur der untere Theil der Rippenwand in der Gegend der Knor- pel der sechs untern Rippen, sowie der angren- zende Theil des Zwerchfells, ferner an letzte- rem auf der linken Seite die dreiseitige Lücke zwischen dem Costal- und Sternaltheil und die Strecke hinter dem Herzbeutel in der Breite der Wirbelsäule; sein oberes Ende überragt, eine konische Verlängerung bildend, welche die Lungenspitze umgiebt, gleich dieser die erste Rippe. An der Lungenwurzel geht das parie- tale Blatt, indem es scheidenförmig den Bron- chus und die begleitenden Gebilde einhüllt, continuirlich in die Lungenpleura über, und unterhalb dieser Stelle geschieht der Uebergang des einen Theils in den andern unter Bildung einer schmalen, dreieckigen, mit der Basis abwärts gekehrten Duplicatur, Lig. pulmo- nale (Lungenband), welche, längs dem hintern Theile des unter dem Hilus gelegenen Abschnitts der Innern Lungenfläche zum Zwerchfell nie- dersteigend, sich in dessen serösen Ueberzug fortsetzt, wodurch sie zur Befestigung der Lunge beiträgt. Hinsichtlich des Verbreitungsgebiets der Pleura zeigt sich, in Folge der ungleichen Gröfse beider Lungen und der mehr in die linke Brusthälfte hineinragenden Lage des Her- zens, eine Verschiedenheit an beiden Seiten, und namentlich hat die rechte Rippenpleura im vordem Theil eine weit gröfsere Ausdehnung, als die iinke. Jedoch ist die Grenze, bis zu welcher sie reichen, keine constante, und es differiren daher die Angaben über die als nor- mal zu betrachtende Stelle ihrer vordem Endi- Ii gung. Am häufigsten erstreckt sich die rechte \ Rippenpleura in der ganzen Höhe des Brust- 11 beinkörpers oder nur in der Ausdehnung von ' der 2.-4. Rippe über die hintere Fläche des erstem weg bis in die Nähe seines linken Ran- | j des, sich diesem je weiter nach unten um so ! mehr nähernd, am obern und untern Ende aber etwa bis zum rechten Sternalrande oder höchstens bis zur Mittellinie, während dagegen die linke Pleura im obern Theil ein wenig den Brustbeinrand ihrer Seite überschreitet, dann im Absteigen sich immer weiter von der Mittellinie entfernt, bis sie zuletzt in einer bogenförmigen Linie hinter die linken Rippen- knorpel zurückweicht. Seltner gelangt die rechte Pleura ziemlich in ihrer ganzen Höhe bis an den linken Rand des Brustbeins, wo sie mit der linken Pleura zusammenstöfst, und noch seltner, vielleicht nur als Folge pathologischer Vorgänge, erstrecken sich beide Rippenfelle bis neben oder selbst zur Mittellinie des Brustbeins oder erreicht das eine wie das andere durch- weg nur den entsprechenden Brustbeinrand. j Von den Endstellen ihrer Anheftung an die vordere und die hintere Brustwand sich zur j' Bildung der Innern Wand des Pleurasackes . gegen den mittlem Theil des Brustraums um- i schlagend, durchschneidet die Pleura diesen in seiner ganzen Ausdehnung von vorn nach hin- ten, und bildet, in Verbindung mit dem enlr | . sprechenden Blatte der andern Seite, eine Art ji Scheidewand zwischen beiden Brusthälften, wel- ^ che man das Mittelfell (Mediastinum) genannt , hat. An diesem ist jedoch der centrale Theil, welcher zur Seite des Herzens und der mit ; diesem oberwärts zusammenhängenden Gefäfs- Stämme seine Lage hat, jederseits als Pleura pericardiaca an den Herzbeutel festgewachseu, und nur der vordere und der hintere Theil lassen sich gesondert darstellen. Man bezeich- net letztere als vorderes und hinteres Mittelfell (Mediastinum anterius et posterius), \ sowie den, von verschiedenen Gebilden ausge- Ifi füllten, ungleich weiten Raum zwischen den beiden Blättern derselben als vordem und hintern Mittelfellraum (Cavum mediastini anterioris et posterioris). a) Das vordere I Mittelfell zieht von der Innenfläche der vor- | dern Brustwand gegen den vordem Umfang des j Herzbeutels und hat eine gleiche Länge wie das Brustbein, variirt jedoch in Lage und Rich- tung, entsprechend den Verschiedenheiten in der vordem Endigung der Rippenpleura. Mei- j stens liegen die beiden Blätter desselben längs | der Ausdehnung des Brustbeinkörpers oder nur | an dessen von der 2. bis zur 4. Rippe reichen-1 dem Theil nahe neben einander, zu einer Platte '