609 Dünndarm. 610 gleich den zusammengesetzten Schleimdrüsen der Mundhöhle und den Speicheldrüsen, und sind ausschliefslich dem Duodenum eigen, in dessen oberem horizontalem Theil sie in grofser Menge und dicht gedrängt vorkommen, dann aber immer sparsamer werden, bis sie gegen das Ende desselben gänzlich schwinden. Sie haben ihre Lage unterhalb der Schleimhaut, im submucösen Gewebe, und stellen kugelige oder ovale Körperchen dar von Vio"l"' Durch- messer, versehen mit kurzen Ausführungsgängen, welche, zwischen den Lieberkühn'schen Drüsen die Schleimhaut schräg durchsetzend, an deren freien Fläche, mittelst ähnlicher Oeffnungen wie jene, in den Vertiefungen zwischen den Zotten ausmünden. Jeder Drüsenkörper besteht aus einer Anzahl, in rundliche Bläschen auslau- fender Läppchen, und diese sammeln sich zu einem gemeinsamen Ausführungsgang, dessen Wandung aus longitudinalen und kreisförmigen Bindegewebsfasern zusammengesetzt und an der Innenfläche mit einem Pflasterepithelium be- I legt ist. j Die solitären Drüsen {Ol. soliiariae s. \ sporades) sind rundliche geschlossene Körper ! (Follikel) von - 2 ''^ im Durchmesser, zur Classe der conglobirten Drüsen gehörig, und finden sich über den ganzen Dünndarm ausge- breitet. Ihre Menge ist jedoch sehr wechselnd, und bald stehen sie dichter zusammengedrängt, bald mehr vereinzelt, meistens in regelloser Anordnung, selten fehlen sie gänzlich. In die Schleimhaut liegen sie so eingebettet, dafs ihr Grundtheil in die submucöse Schicht hinabreicht, ihre gewölbte oder flache, zuweilen mit einer nabelartigen Vertiefung versehene Kuppe der freien Schleimhautfläche zugekehrt ist, und sie erheben sich an dieser als weifsliche Hügel- chen, umgeben von einem Kranz Lieberkühn'- scher Drüsen und besetzt mit Zotten, die nur auf den stärker vorspringenden Follikeln fehlen. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung stimmen dieselben im Wesentlichen mit den Lymphdrü- sen überein. Sie bestehen aus einem gefäfs- haltigen, undeutlich faserigen Balkengerüst, dessen Maschen freie Kerne und den Lymph- ! körperchen ähnliche Zellen einschliefsen, und zeigen sich dichter im perii^herischen Theil, weitmaschiger im Centrum, ohne mit einer eigentlichen Hülle versehen zu sein. Nur der unterste und der oberste Abschnitt der Fol- likel sind deutlich abgegrenzt, an der dazwi- schen liegenden mittlem Zone dagegen erkennt man, bei mikroskopischer Betrachtung, einen continuirlichen Uebergang in das zarte Binde- gewebsgerüst des die Lieberkühn'schen Drü- sen enthaltenden, angrenzenden Theils der Schleimhaut. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Die Peyer'schen *) oder Haufendrü- sen {Gl. Peyeri s. agminataefranz. Plaques) sind flächenhafte Ansammlungen von solitären Follikeln in Form von kreisrunden oder ellip- tischen, sich meistens nur wenig über die Nachbargegend erhebenden Platten, welche stets an der dem Anheftungsrande des Gekröses gegenüberliegenden Seite des Darmes ihren Sitz haben und gewöhnlich als etwas verdickte, we- niger durchsichtige Stellen der Darmwand mehr oder minder auffallen. Sie gehören hauptsäch- lich dem Ileum an, in welchem sie, je weiter gegen'^'däs Ende des Dünndarms hin, um so zahlreicher werden, reichen indefs mitunter in das Jejunum hinauf und können sich selbst bis in den Endtheil des Duodenum ausdehnen. Die Gröfse der Peyer'schen Drüsen ist sehr verschieden, und ebenso wechselt auch ihre Zahl. Die kreisrunden sind die kleinern und haben einen Durchmesser bis zu höchstens einem Drittel der Peripherie des Darmrohrs; die elliptischen, welche stets mit dem gröfsten Durchmesser nach der Längsachse des Darmes gerichtet sind, zeigen sich drei- bis sechsmal so hoch als breit, und erreichen eine Länge bis zu mehrern Zollen und darüber. Ihre Zahl beträgt gewöhnlich 20-30, doch kann dieselbe auf das Doppelte steigen oder aber sich auf die Hälfte vermindern. Jede Peyer'sche Drüse besteht aus einer nach ihrem Umfange verschie- denen Anzahl (20-80) in derselben Ebene und dicht neben einander liegender, rundlicher Fol- likel, welche in Form, Gröfse und Bau den solitären Drüsen vollkommen gleichen und die ebenfalls an der Mittelzone nicht scharf abge- grenzt sind, sondern sich in einander fortsetzen, wie auch der ganze Drüsenhaufen in derselben Höhe continuirlich in das angrenzende Schleim- hautgewebe übergeht. Auf den einzelnen Fol- likeln ist die Schleimhaut grubenartig vertieft und zottenlos, zwischen ihnen erhebt sich die- selbe zu mehr oder minder breiten Wällen, die gewöhnlich mit kleinen Zotten oder niedrigen Fältchen besetzt sind, und rings um jeden Fol- likel mündet eine Anzahl Lieberkühn'scher Drü- sen. Wo die Peyer'schen Drüsen sich bis in den mit Kerckring'schen Falten versehenen Theil des Darms hinauferstrecken, werden diese von ihnen unterbrochen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Dünndarms kommen gröfstentheils aus der A. mesenterica superior, und nur zum Duodenum ge- langt auch noch die Ä. pancreatico-duodenalis superior aus der A. coeliaca; zum Jejunum und Ileum treten die Aa. intestinales, Aeste des erst- *) Joh. Com-. Peyer (1653 — 1712), Arzt zu Schaffhau- sen in der Schweiz, hat diese Organe zuerst genauer unter- sucht und beschrieben: Exercitatio anatomico • medica de glan- dulis intestinorum, Scaphusii 1677, 8. 39