709 Gebärmutter. Mutterscheide. 710 Naboth'sche*) Bläschen (Vesiculae s. Ovula JVabothz), die am häufigsten in der Gegend des Ostium uteri internum und an der Innenfläche der Lahia uterina ihren Sitz haben und wahrscheinlich als krankhafte Bil- dungen, gröfstentheils erzeugt durch abnorme Ausdehnung der Schleimbälge und Verstopfung ihrer Mündung, zu deuten sind. Das Epithel der Gebärmutterschleimhaut ist ein Flimmer- epithelium mit in der Richtung von aufsen nach innen sich bewegenden Cilien, ausgenommen jedoch die untere Gegend des Cervicaltheils, an welcher sich, wie in der Vagina, ein ge- schichtetes Pflasterepithel vorfindet, und entspre- chend der Ausdehnung dieses letztern ist die Schleimhaut reichlich mit feinen, meist faden- förmigen Papillen versehen, über deren Spitzen das Epitheiium flach hinzieht. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Gebärmutter kommen beiderseits aus der A. uterina, einem Aste der Hypogastrica, welcher in geschlängelter Richtung zwischen den Platten des breiten Mutterbandes nahe am Seitenrande der Ge- bärmutter aufsteigt, hierbei zahlreiche ansehnliche Aeste kurz nach einander in die Substanz des Or- gans abgebend, wo sie sich im Muskelgewebe, dann von diesem aus auch in der Schleimhaut verbreiten und von beiden Seiten vielfach mit einander ana- stomosiren. Die Venen, weit stärker als die Ar- terien, haben einen diesen entsprechenden Verlauf, und erzeugen jederseits ein ansehnliches Geflecht {Plexus uterinus), aus welchem die Vv. uterinae hervorgehen, die abwärts sich in die V. hypogastrica ergiefsen, aufwärts in den Plexus pampiniformis und die F. spermatica int. übergehen. Die L y m p h- gefäfse bilden reichliche Netze, sowohl in der Schleimhaut, als unter dem serösen Ueberzuge, und begeben sich, die Blutgefäfse begleitend, theils zu den Beckendrüsen, theils zu den Lendendrüsen. — Die Nerven stammen aus den Plexus hypogastrici und spermatici des Sympathicus, und bilden Ge- flechte, die zwischen den Platten der breiten Mut- terbänder an den Uterus treten, um sich nach der ganzen Länge desselben in der Muskelsubstanz zu verbreiten. IV. Von der Mutterscheide. Die Mutterscheide oder Scheide (Va- gina) ist ein, von vorn nach hinten plattge- drückter, überaus dehnsamer, häutiger Schlauch von etwa 2^/2'' Länge und 1" Breite, im un- j tersten Theil der Beckenhöhle gelegen und be- stimmt, theils zur Aufnahme des Penis bei der Begattung, theils als Bahn für den Durchgang der Frucht bei der Geburt. In der Gegend über den äufsern Genitalien, nahe hinter der Harnröhrenmündung, mit einer in Form und Gröfse wechselnden Oeffnung, Scheidenein- *)_Nach Martin Naboth (1675-1721), Prof. der Chemie ^'^^Leipzig, welcher diese Bläschen beschrieben, aber irr- thümUch für die Eier gehaUen hat: De sterilüate mulierum etc. Lipsiae, 1707, 4. gang (Introitus s. Orißeium s. Ostium vaginae), beginnend, steigt die Vagina, der Krümmung der Beckenachse folgend, in einem, nach hin- ten convexen, leichten Bogen zum Scheidentheil der Gebärmutter in die Höhe, und endet hier, indem sie sich an diesem, ihn als Scheid en- ge wölbe (Fornix vaginae) umfassend, ringsum anschliefst. Diese Anheftung geschieht an der vordem Seite dicht über dem untern Rande der vordem Muttermundslippe, an der hintern Seite an einem um 6-9''^ höhern Punkte, so dafs die Scheide erst eine Strecke weit in die Höhe steigt, ehe sie sich gegen die hintere Mutter- mundslippe umbiegt, und dem entsprechend zeigt sich die hintere AVand der Scheide um ein Be- trächtliches länger als die vordere. Im gewöhn- lichen Zustande liegen die beiden Wände dicht beisammen, und erscheint das Lumen im Hori- zontalschnitt als enge Querspalte. Ihre Begren- zungen bilden vorn die Harnblase und die Harn- röhre, hinten der Endtheil des Mastdarms, mit welchen Organen die Vagina durch ein derbes, im obern Theil schlafferes Bindegewebe ver- einigt ist, und an ihre Seitenränder schliefsen sich ansehnliche Venenplexus. Das Peritonäum überzieht nur den obersten Theil ihrer hintern Wand, auf welche die Excavatio recto-uterina mit ihrem Grunde eine kurze Strecke weit hin- abreicht. Das untere Ende der Vagina, wel- ches sich continuirlich in die Wand des Vesti- bulum und der Labia pudendi fortsetzt, grenzt nach vorn an das Ende der Harnröhre, von dieser durch ein gefäfsreiches Bindegewebe ge- trennt, welches eine wulstige Erhebung {Carina vaginae) am untersten Theil der vordem Va- ginalwand erzeugt, und derselben gegenüber findet sich am jungfräulichen Körper eine, von der hintern Wand des Kanals horizontal nach vom vorspringende, dünne Schleimhautfalte, Scheidenklappe oder Jungfernhäutchen (Valvula vaginalis s. Hytnen)., welche die Scheide unterwärts theilweis schliefst und ihre Höhlung gegen die äufsern Genitalien abgrenzt. Dieselbe hat gewöhnlich eine halbmondförmige Gestalt mit am hintern und seitlichen Umfange des Scheideneingangs festsitzendem convexen, und nach vorn gekehrtem, etwas zugeschärftem, öf- ters unebenem, freiem concaven Rande, und ist so angebracht, dafs vor ihr nur eine schmale, ebenfalls quer halbmondförmige und nach vorn concave Spalte als Orificium vaginae frei bleibt. Mitunter bildet das Häutchen eine kreisförmige,' ringsum festsitzende Scheibe (Symen annularis) mit meist dem vordem Rande genäherter, selten centraler Oeffnung, und in einzelnen Fällen ist es siebförmig durchbohrt (Hymen crihriformis) oder auch wohl ohne alle Oeffnung (Hymen im- perforatus).^ so dafs die Scheide unterwärts voll- 45*