715 Geschlec kein, Crura clitoridis, am vordem Rande der aufsteigenden Sitzbeinäste, an welchem sie der ganzen Länge nach hinterwärts festsitzen, und vereinigen sich, indem dieselben convergi- rend zur Schambeinfuge aufsteigen, vor dieser zu einem einfachen, aber in zwei symmetrische Hälften getheilten, seitlich abgeplatteten, cy- lindrischen Körper, Corpus clitoridis, wel- cher schlaff vor der Symphyse herabhängt oder sich gegen sie aufrichtet, und dessen vorderes spitzes Ende die Grundlage der Glans clitoridis darstellt. Letztere besitzt, gleich der Glans <penis, eine sie kappenartig, jedoch nur oben und seitlich, deckende Vorhaut, Praeputium clitoridis, sowie ein sich an ihre untere Seite anheftendes, aber doppeltes Frenulum clitoridis,■ jene wie dieses von den vordem Enden der Nymphen in der angegebenen Weise gebildet; unter dem Präputium findet sich eine Anhäufung von, dem Smegma praeputii des Man- nes ähnlicher Masse, welche ebenfalls vornehm- lich aus abgestofsenen Epidermisplättchen be- steht. In ihrer Struktur stimmen die caver- nösen Körper der Clitoris ganz mit denen des Penis überein, und es verlängert sich ihre Albugi- nea ebenfalls zu einem das Organ der Länge nach durchsetzenden Septum, versehen mit Oeffnungen, durch welche die beiderseitigen Maschenräume mit einander communiciren. Von der Umbeugungsstelle der Crura clitoridis in das Corpus clitoridis ent- steht oberwärts ein sehniger Strang, welcher als eine Art Aufhängeband {Lig. Suspensorium clitoridis) durch das Fett der Schamlippen auf- wärts zieht und sich im subcutanen Gewebe des Möns pubis verliert. Die Haut der Clitoris hängt fest mit den cavernösen Körpern zusam- men und ist an der Eichel und der innern Platte des Präputium schon schleimhäutig, ohne Talgdrüsen und Haare. Sehr bedeutend ist an der Clitoris, ebenso wie an den Nymphen, die Menge der Nerven, welche als eine beson- dere Schicht im subcutanen Gewebe sich aus- breiten. Als V 0 r h 0 f ( Vestibulum vaginae s. Fronaus) bezeichnet man den, nach vorn und oben zu- gespitzten, nach hinten und unten sich verbrei- ternden Raum zwischen den beiden Nymphen, von der vordem Commissur an rückwärts bis zum Orificium vaginae, oder auch wohl noch mit Hinzurechnung der Strecke unterhalb dieses bis zur Fossa navicularis vulvae. Derselbe ent- hält im vordem Theil die Clitoris, und 6-9''^ dahinter, gewöhnlich durch eine seichte longitu- dinale Furche mit ihr verbunden, die verschie- den geformte, von einem mehr oder minder gewulsteten Rande eingefafste, Mündung der Harnröhre. Die Wand des Vestibulum, welche sich beiderseits in die innere Platte der Nym- phen, rückwärts in die Vaginalschleimhaut con- tinuirlich fortsetzt, hat einen schon ganz schleim- häutigen Ueberzug, ist meist eben, bisweilen jedoch mit stärkern und feinern Hervorragungen versehen, namentlich in der Gegend zunächst hinter der Clitoris, sowie in der Fossa navicu- laris, und enthält zahlreiche Lacunen (Schleim- bälge) von verschiedener Tiefe, mehr oder min- « der dicht beisammenstehend, in reihenweiser Anordnung oder unregelmäfsig zerstreut, in gröfster Menge im Umkreise der Harnröhren- | mündung und vor dieser. — Neben dem Vor- I hof liegen, bedeckt von der Schleimhaut, die Corpora cav erno sa v estibuli s. urethrae, s. Bulhi vestibuli, zwei, ebenfalls seitlich abge- plattete, cylindrische Schwellkörper von 1-1 Länge, welche sich, jederseits einer, von der Aufsenseite des Scheideneingangs convergirend nach vorn und innen bis vor das untere Ende der Harnröhre erstrecken, wo sie von beiden Seiten zusammenfliefsen, und somit in ihrer Ver- einigung ein hufeisenförmiges Gebilde darstel- ; len, welches Harnröhrenmündung und Vorhof i von vorn her umfafst. Nach hinten enden sie .1 frei und kolbig angeschwollen, nach vorn hän- gen sie durch ein von ihrer Vereinigungsstelle ' ausgehendes Venengeflecht {Pars intermedia), I das in der Mittellinie nach vorn zieht, an der untern Seite des Körpers der Clitoris mit deren \ cavernösen Körpern zusammen, denen sie auch : in ihrer Struktur gleichen, sich von ihnen nur ; durch gröfsere Zartheit der Albuginea und be- \ trächtlichere Weite der Maschenräume unter- I scheidend. Sie vertreten das Corpus cavernosum \ urethrae des Mannes, welches somit beim Weibe ( doppelt oder vielmehr aus zwei getrennten Hälften gebildet ist. j Die B artholin'schen oder Duverney'- j sehen*) Drüsen (Glandulae Bartholini s. Du- \ verneyi) sind zwei, etwa bohnengrofse, plattovale, seltner kugelförmige Körper von gelbröthlicher 1 Farbe, beiderseits neben dem hintern Theil des ' Scheideneingangs, dicht hinter dem kolbigen Ende der Corpora cavernosa vestihuli, zwischen j der Schleimhaut und dem M. constrictor cumi | gelegen. Sie entsprechen den Cowper'schen ' Drüsen beim Manne, haben ebenfalls einen ge- i läppten und traubenförmigen Bau, und gehen | jede in einen einfachen, aus ihrer vordem \ Spitze hervortretenden Ausführungsgang von i durchschnittlich V" im Durchmesser über, wel- j eher, in einer Länge von 7-9'^' schräg nach j vorn, innen und etwas abwärts ziehend, an der ■ *) Joseph Guichard Duverney (1648-1730), Prof. der I Anatomie zu Paris, einer der bedeutendsten Anatomen seiner ; Zeit, hat diese Drüsen bei der Kuh, und Caspar Bartholin j (1654-1704) beim Weibe zuerst aufgefunden, doch geriethen ; dieselben bald in Vergessenheit, bis neuere Anatomen, ins- < besondere Tiedemann, sie wieder zur Geltung brachten.