737 738 Herz. gegengesetzte spitze hinter der Mitte des 5. linken Intercostalraums, unter dem äufsern Ende des 5. Rippenknorpels oder gegenüber dem des 6.; an der Aufsenseite der Brustwand ent- spricht der Lage der Herzspitze ein Punkt, ziem- lich drei querfingerbreit unterhalb der linken Brustwarze und etwa daumenbreit einwärts von derselben. Die nach hinten und unten gekehrte, platte Fläche des Herzens ruht auf dem Zwerch- feU, an welchem sie den vordem Lappen des Centrum tendineum und jederseits eine kleine Strecke des fleischigen Theils einnimmt, wäh- rend die nach vorn und oben sehende, weit gröfsere, convexe Fläche der vordem Brustwand, und zwar dem vom Brustbein und den beider- seitigen Rippenknorpeln gebildeten Theil der- selben, gegenüberliegt. Jedoch stöfst das Herz nicht unmittelbar an diese, sondern wird bei normalen Verhältnissen beiderseits in beträcht- licher Breite von den Lungen bedeckt, welche nur einen Theil seines vordem Umfangs, in der Breite und Höhe von etwa zwei Zoll, frei lassen. Von seinen beiden Seitenrändern ist der stumpfe Hnke nach hinten und etwas nach oben, der, grofsentheils scharfe, rechte nach vorn und etwas nach unten gekehrt, und es berührt jener im obern Drittel die Gebilde des hintern Mittelfell- raums, in der ganzen weitern Ausdehnung die Innenfläche der linken Lunge, dieser am obera Theil die Innenfläche der rechten Lunge, weiter- hin aber die durch den Zusammentritt des Zwerchfells und der vordem Brustwand gebildete Furche, in welche er eingreift. An der Oberfläche des Herzens findet sich, in longitudinaler Richtung über die platte, wie über die gewölbte Fläche hinziehend, eine seichte Furche, Längenfurche (Sulcus longitudinalis cordü), die mit fettreichem Bindegewebe und Gefäfsen ausgefüUt ist, und diese wird recht- winkelig gekreuzt von einer zweiten tieferen Furche, Querfurche (Sulcus drcuhns cordis s. atrio-ventricularis)^ welche an der Grenze zwischen dem obern und dem mittlem Drittel des Herzens dasselbe fast vollständig umkreist, jedoch an der convexen Fläche weniger ent- wickelt ist, als an der planen und den Rändern. An der, von der einen zur andern Fläche etwas abgeplatteten Herzspitze erzeugt der Verlauf der Längenfurche eine Einkerbung (Vallecula oordis)^ durch welche sie in zwei Höcker, einen meist etwas tiefer stehenden vordem und einen hintern, geschieden wird. — Im Innern ist das Herz mit einer, seinen Hohlraum in der Ebene der Längenfurche senkrecht durchsetzenden Scheidewand iße^tum cordis) versehen, und zerfällt hierdurch in zwei, unter einander nir- gend communicirende, seitliche Hälften, eine rechte (rechtes oder Lungenherz, Cor dextrum Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. s. pulmonale)^ und eine linke (linkes oder Aorten- herz, Cor sinistrmn s. aorticum). Jede dieser Hälften ist selbst wiederum in zwei Abschnitte getheilt, einen kleinern obern und einen gröfsern untern, deren Grenze durch die Querfurche an- gedeutet ist. Demnach zerfällt das Herz über- haupt in vier Abtheilungon, zwei obere hintere kleinere (Vorhöfe), und zwei untere vordere gröfsere (Kammern), von denen jene durch den weit dünnern obern Theil der Scheidewand {Septum atriorum) ^ diese durch den um das Vier- bis Fünffache dickern untern Theil der- selben {Septum ventriculorum) von einander ge- trennt sind. Die Vorhöfe und die Kammern weichen, wie in ihrer Gröfse, so auch in Form und Bau wesentlich von einander ab. Die Vorhöfe oder Vorkammern (Atria) sind unregelmäfsig viereckige, dünnhäutige Säcke, die mit den grofsen Venenstämmen, _ und zwar die rechte mit den beiden Hohlvenen, die linke mit den Fig. 163. Fig. 163. Das Herz mit geöflfneten Höhlen, in scheraatischer Darstellung; die Kichtung des Blutlaufs ist durch Pfeile angedeutet. — 1. Rechter Vorhof. 2. Obere, und 3. untere Hohlvene. 4. Mündung der grofsen Herzvene mit der Valvula Thebesii. 5. Valvula Eustachii. 6. Fovea ovalis, vom Isthmus Vieussenii umgeben. 7. Tuberculum Loweri. 8. Mm. pectinati des rechten Herzohrs. 9. Ostium venosum dextrum. 10. Rechte Kammer. 11. Valvula tricuspidalis. 12. Mm. papilläres, mittelst der Chordae tendineae an jene an- geheftet. 13. Anfang der A. pulmonalis mit ihren Val- vulae semilunares; 14. Rechter Ast, und 15. linker Ast dieses Arterienstammes, jener unter dem Aorten- bogen, dieser vor der absteigenden Aorta weggehend. 16° Linker Vorhof. 17. Mündungen der vier Vv. pul- monales. 18. Ostium venosum sinistrum. 19. Linke Kammer. 20. Valvula mitralis mit ihren Mm. papil- läres und Chordae tendineae. 21. Ursprung der Aorta mit den Valvulae semilunares; der folgende Theil dieses Gefäfses ist durch den Stamm der Lungenarterie ver- deckt. 22. Aortenbogen, unterwärts durch den obli- terirten Ductus arteriosus Botalli (*) mit der Thei- lungsstelle der Lungenarterie verbunden. 47