Yerdauungsorgane. 59-2 591 [ dicht vor der Wirbelsäule, zwischen dieser und der hintern häutigen Wand der Luftröhre, an- fangs genau in der Mittellinie, weiterhin aber etwas mehr linkerseits, so dafs sie nach dieser Seite hin am untern Ende des Halses die Luft- röhre überragt, und wird daselbst verdeckt durch den 31. sternotJiyreoideus und im obern Theil durch die Schilddrüse, sowie die Vasa thyreoidea inferiora und den N. laryngeus infe- rior, während neben ihr die Carotis communis aufsteigt, ^ach ihrem Eintritt in die Brust- höhle zieht sie, sich wiederum der Mittellinie nähernd, im hintern Mittelfellraum, beiderseits bekleidet von der Pleura, zwischen der Wir- belsäule und der Luftröhre weiter abwärts, folgt aber letzterer gewöhnlich nicht bis zur Bifur- cation, sondern geht meistens dicht neben die- ser hinter dem Anfange des linken Bronchus weg, schliefst sich sodann mit der vordem Fläche dem hintern Umfang des Herzbeutels, in der Gegend des linken Yorhofs des Herzens, genau an, und entfernt sich nunmehr immer mehr von der Vorderfläche der Wirbelsäule, indem sie, zuerst rechts von der Aorta descen- dens thoracica gelegen, gegenüber dem Körper des 8. Brustwirbels sich zur vordem Seite der- selben wendet, um schliefslich vor und etwas nach links von ihr, begleitet von den beiden Nn. Vagi, in der Höhe des 10. Brustwirbels ; das Zwerchfell zu durchsetzen. In ihrem gan- zen Verlaufe ist die Speiseröhre von einem, reichlich mit elastischen Fasern versehenen, lockeren Bindegewebe umgeben und wird durch dasselbe mehr oder minder beweglich an die Nachbartheile angeheftet. Die Zusammensetzung der Speiseröhre ent- spricht im Allgemeinen derjenigen des Schlund- kopfs und man unterscheidet an ihrer, durch- schnittlich 1 dicken Wandung ebenfalls eine Muskel- und eine Schleimhaut, sowie eine, zwischen denselben befindliche, weifsliche Binde- gewebslage. Die Muskelhaut, welche etwa drei Vier- tel der Dicke der Wandung ausmacht, besteht aus zwei, deutlich getrennten Schichten, einer äufsern longitudinalen und einer weit schwä- chern inneren circulären. Die Längsfaserschicht entsteht oberwärts von einem platten, dreisei- tigen, elastischen Bande, das mit seiner auf- wärts gerichteten Spitze am obern Theil der die hintere Fläche der Ringknorpelplatte in der Mittellinie durchschneidenden Leiste befestigt ist, ferner jederseits mit einem kleinen Bündel von einem am hintern Rande des untern Horns des Schildknorpels angehefteten elastischen Strange, der einigen Bündeln der Schlundkopf- muskeln zur Insertion dient, und bildet, indem ihre Fasern zuerst sich fächerartig ausbreiten. dann aber theils am vordem und seitlichen Umfang des Oesophagus abwärts ziehen, theils | von beiden Seiten sich gegen dessen hintern Umfang herumschlagen, eine fest zusammen- hängende Lage, welche unterwärts sich con- tinuirhch in die entsprechende Faserschicht der Muskelhaut des Magens fortsetzt. Die Kreis-f faserschicht beginnt in der Höhe des untern Randes der Ringknorpelplatte, und erstreckt sich als eine Reihe ziemlich lose an einandei" gefügter Ringe, von denen die obersten jedoch nach vom offen sind, bis hinab zum Magen, wo sie in die ringförmigen, nach Andern ni die schrägen Faserzüge der Muskelhaut übei- gehen. Ihre Elemente sind in beiden Schich- ten am Halstheil durchweg quergestreifte Mus- kelfasern, denen alsdann am Brusttheil, je weiter abwärts, sich immer mehr glatte Fasern beigesellen, bis endlich am untern Viertel der Speiseröhre gewöhnlich letztere allein sich vor- finden. — Innerhalb der Brusthöhle wird die Muskelhaut häufig durch zwei, aus glatten Ele- menten gebildete, sehr kleine, platte Muskeln verstärkt, welche theils vom linken Bronchus, theils von der benachbarten Pleura ausgehen. Der eine, M. hroncho-oesopliageus, kommt von der häutigen hintern Wand des linken Bronchus, und verläuft als ein, etwas über 1'^' breites und durchschnittlich kaum ^j^^' langes, plattes Bündel schräg ein- und abwärts gegen den linken Umfang der Speiseröhre, um sich in dessen Längsfaserschicht einzusenken; dei' andere, M. pleuro-oesophageus, ziemlichj doppelt so breit und so lang als der vorige und öfters in mehrere Bündel getrennt, entsteht, etwa zwei querfingerbreit nach unten von jenem, an der Innenfläche der linken Platte des hin- tern Mittelfells, und zieht fast horizontal über den linken Umfang der Aorta zur hintern Fläche der Speiseröhre, wo seine Fasern theils in deren Längsfaserschicht übergehen, theils aber, diese durchsetzend, sich zur Ringfaserschicht be- geben. Die Schleimhaut bildet eine ununter- brochene Fortsetzung der Schleimhaut des Schlundkopfes und endet unterwärts ringsum an der Innenfläche mit einer zackigen Linie, durcli welche sie sich von der Magenschleimhaut abgrenzt. Sie hängt sehr lose und verschieb- bar mit der Muskelhaut zusammen, ist daher schlaff und dehnsam, und bildet im contrahir- ten Zustande zahkeiche Längsfalten, die gegen den Innenraum der Speiseröhre stark vorsprin- gen. Ihre bindegewebige Grundlage enthält viele elastische Fasern, ferner in der Tieff' eine Lage longitudinal verlaufender glatter Mus- kelfasern, und erhebt sich einwärts zu einer Menge, theilweis in Längsreihen angeordneter.