795 796 Verzweigung der Schlüsselbeinpulsader. sich m Rami musculares für die genannten und einige der angrenzenden Muskeln, wo sie mit Aeston der Aa. vertelralis und occipitalis anastomosiren. 5) A. intercostalis swprema s. prima (oberste Zwischenrippenpulsader) steigt dicht vor dem Halse der 1. Rippe, nach aufsen vom obersten Brustganglion, bis vor dem Halse der 2. Rippe herab, und theilt sich in zwei Aeste für die beiden obern Zwischenrippenräume, in denen sie sich in gleicher Weise verbreiten, wie die Aa. intercostales aus der Brustaorta, indem jeder einen Rückenast nach hinten zu den Rückenmuskeln und zum Rückgratskanal abgiebt, und dann in seinem Zwischenrippen- raum, die Intercostalmuskeln versorgend, weiter nach vorn zieht 5. A. mammaria int er na s. thoracica interna (innere Brustpulsader) entspringt vom untern Umfange der Subclavia, meistens gegen- über dem Truncus thyreo-cervicalis^ tritt alsbald, sich vor- und abwärts wendend, in Begleitung des N. phrenicus, hinter der V. suhclavia und dem Brustende des Schlüsselbeins in das obere Ende der Brusthöhle, um hier an der Innen- fläche der vordem Brustwand, einige Linien vom Brustbeinrande entfernt, hinter den Rippen- knorpeln und den Zwischenrippenmuskeln, an- fangs bedeckt von der Pleura, dann vom M. triangularis sterni, ziemlich gerade herabzu- steigen, und endet am 6. oder 7. Rippenknorpel, neben dem Schwertfortsatze des Brustbeins, unter gabeliger Spaltung in die Aa. musculo- fhrenica und epigastrica superior. Ihre Aeste sind: öt) Aa. mediastinales ant erior es s. thymicae (vordere Mittelfellpulsadern), einige Aestchen, welche vom obern Theil des Stammes abgehen und sich am vordem Mittelfell und dessen Lymphdrüsen, hauptsächlich aber in der Thymus, verbreiten. 5) A. pericardiaco-phrenica s. phrenica swperior (Herzbeutel - Zwerchfellpulsader), ein langer, dünner Ast, entspringt ebenfalls hoch oben, bisweilen mit den vorigen vereinigt, zieht mit dem N. phrenicus an der Seitenwand des Herzbeutels, zwischen diesem und der Pleura, abwärts, und giebt Zweige an die Thymus und deren Nachbartheile, dann vornemlich zum Herzbeutel und vordem Abschnitt des Zwerch- fells. c) Rami sternales (Brustbeinäste), 6-7 an der Zahl, entspringen in der ganzen Länge des Stammes vom vordem und innern Umfange desselben, geben Aestchen an den M. triangu- laris sterni und das Brustbein, und dringen dann neben diesem Rami perfor antes zwischen den Rippenknorpeln nach vorn, um sich im M. pectoralis major und der äufsern Haut, sowie in der Mamma zu verbreiten, an letzterer nament- lich beim Weibe mittelst ansehnlicher Aeste, Aa. mammariae externae, die während der Lactation noch an Gröfse zunehmen. Aa. intercostales anteriores (vor- dere Zwischenrippenpulsadern) entspringen aus dem äufsem Umfange des Stammes, je zwei, mitunter jedoch anfangs zu einem gemeinschaft- lichen Stämmchen vereinigte, für die 5 oder 6 obern Zwischenrippenräume, verlaufen in diesen, die eine am obern, die andere am untern Rande der entsprechenden Rippenknorpel und Rippen, vor den Mm. intercostales interni nach aufsen, bis sie mit den ihnen entgegenkom- menden Aa. intercostales posteriores zusammen- fliefsen, und verzweigen sich in den Mm. inter- costales, pectorales und ohliquus abdominis externm. ß) A. musculo-phrenica s. phrenico-costalis (Muskel-Zwerchfellpulsader), der äufsere und meist stärkere der beiden Endäste, läuft hinter den Knorpeln der falschen Rippen, dicht über dem Ursprünge des Zwerchfells, nach aufsen und unten, liefert die Aa. intercostales anteriores für die untern Zwischenrippenräume, und ver- zweigt sich rückwärts im Ripp entheil des Zwerch- fells, abwärts im obern Theil der Bauchmuskeln. /) A. epigastrica superior (obere Bauch- deckenpulsader), der innere Endast, tritt hinter dem 7. Rippenknorpel, neben dem Schwertfort- satze des Brustbeins, durch die Lücke zwischen dem Rippen- und dem Brustbeintheil des Zwerch- fells hinab zur hintern Fläche des M. rectm abdominis, um dann an diesem, bedeckt vom hintern Blatte der Scheide desselben, eine Strecke weit niederzusteigen, verzweigt sich im obern Theile jenes Muskels und seiner Um- gebung , schickt auch Aestchen durch das Lig. Suspensorium hepatis zur Leber, und anastomo- sirt nach unten, meist oberhalb des Nabels, mit der A. epigastrica inferior aus der Cruralis.^ &) Arteria axillaris. Die A. axillaris (Achselpulsader) beginnt als ununterbrochene Fortsetzung der Subclavia am untern Rande der I.Rippe, verläuft in einer Länge von 4'^ durch die Achselhöhle schräg nach unten und aufsen, und endet mit dieser am untern Rande des grofsen Brust- muskels, wo sie in die Armpulsader übergeht. Sie liegt anfangs auf dem Brustkasten, weiter- hin an der Innenseite des Oberarms, von vom her bedeckt zuerst vom M. sulclavius, dann nach einander von den Mm. pectoralis major und minor, hierauf wiederum vom M. pectoralis major, und