458 Bogengänge. Sclinecke, 457 mündet. Der hintere oder untere Bogen- gang {Can. semicirc. posterior s. inferior s. per- pendic. post.), länger und schmäler als die bei- den andern, liegt hinter dem vorigen, nahe an der hintern Wand des Felsenbeins, hat ebenfalls eine fast senki-echte Stellung, aber parallel zur Längsachse des Knochens und mit dem Scheitel nach hinten gerichtet, und endet mit dem obern Schenkel durch Anschlufs an den vorigen Bogengang, mit dem untern dage- gen, welcher zur Ampulle anschwillt, durch unmittelbare Einmündung in den untern hintern Theil des Yorhofs. Der äufsere oder hori- zontale Bogengang {Can. semicirc. externus s. Jiorizontcdis), von allen der kürzeste und breiteste, liegt zumeist nach aufsen, ist fast horizontal gestellt mit nach aufsen und hinten gerichtetem Scheitel, und mündet mit beiden Schenkeln, sowohl dem vordem, sich zur Am- puUe ausdehnenden, als auch dem hintern, ampullenlosen, durch zwei eigne Oeffnungen unweit von einander am obern und hintern Umfange des Vorhofs, mit dem erstem neben der Ampulle des obern Bogengangs, mit dem letztern nahe über der des hintern. 3. Die Schnecke {Cochlea), dem Gehäuse einer Gartenschnecke ähnlich, hat eine flach kegelförmige Gestalt, ist etwa 2 ^j^hoch, an der Basis 4breit, an der stumpf abgerun- deten Spitze um die Hälfte kleiner, und liegt mit der Achse im Querdurchmesser des Felsen- beins , die Basis einwärts gegen den Grund des inneren Gehörgangs, die Spitze aus-, und zugleich etwas vor - und abwärts gegen die Tuba EustacJiii gekehrt. Man unterscheidet an der- selben ein schraubenförmig gewundenes Rohr, Schneckenkanal, einen kegelförmigen Ach- sentheil, um welchen dieser herumläuft, Spin- del, endlich ein, den Innenraum des Kanals quer durchschneidendes Blatt, Spiralblatt. Der Schneckenkanal {Canalis spiralis (Cochleae) beginnt am vordem Theil des Vorhofs, vor und unter der Fenestra ovalis, wo sein wulstig nach aufsen vorspringender Anfangstheil das Promontorium an der Innenwand der Pau- kenhöhle erzeugt, zieht in 2 - 2 Umläufen, sich allmälig etwas verengernd, von der Basis der Schnecke bis zur Spitze, und endet an letz- terer abgerundet und blind als deren Dach oder Kuppel {Cu^uld). Seine Länge beträgt gegen 1 \, die Weite des Eohrs am Anfange, wo sie am beträchtlichsten ist, etwa 1"', und die Richtung der Spirale ist am rechten Ohr von links nach rechts, umgekehrt am linken. Die einzelnen Umläufe (Windungen, Touren) nehmen an Länge von der ersten zur letzten, entsprechend der sich vermindernden Breite der Schnecke, gleichmäfsig ab, und liegen zum Theil in derselben Ebene, eine die andere umfas- send, zum Theil erheben sie sich über einan- der, die dritte Halbtour etwas weniger über die zweite Tour, als diese über die erste. Die Spindel {Modiolus) erfüllt den kegel- förmigen Raum, um welchen die Windungen des Schneckenkanals sich herumschlingen, reicht von der Basis der Schnecke, wo sie am vor- dem untern Grübchen im Grunde des Innern Gehörgangs beginnt, bis zur Kuppel, und nimmt hierbei immer mehr an Dicke ab. Man unterscheidet an ihr nach den einzelnen Touren, innerhalb welcher sie liegt, drei Abtheilungen, und bezeichnet die in der ersten Tour enthal- tene stärkste als Basis modioli, die weit dünnere innerhalb der zweiten Tour als Colu- mella (Säulchen), und die der dritten Halbtour angehörende als A'pex s. Lamina modioli (Spindelblatt). An den beiden erstem Abthei- lungen besteht die Spindel aus schwammiger Substanz, umgeben von einer, durch die anlie- FiG. 114. gende innere Wand des Schneckenkanals gebil- deten compakten Schicht (von Einigen ebenfalls Lamina modioli genannt), und enthält in erste- rer zahlreiche, zum Durchtritt für die Gefäfse und Nerven der Schnecke bestimte, weitere und engere Kanäle, welche an der vertieften Fig. 114. Die Schnecke, im senkrechten Durch- schnitt; sechsfache Vergröfserung. — 1,1. Spindel; 2. Endtheil derselben mit dem Trichter. 3,3. Stamm des N". Cochleae, in zahlreiche Bündel gespalten, wel- che durch die Kanäle der Spindel hindurchtreten. 4,4. Scala tympani, und 5,5. Scala vestibuli der ersten Schneckenwinduug, durch die Lamina spiralis von einander geschieden. 6. Knöcherner Theil des Spiral- blattes; 7. häutiger Theil desselben. 8. Fäden vom Schneckennerv, welche, seitlich zur Spindel hinaus- tretend, zwischen die beiden Lamellen der La- mina spiralis eindringen. 9,9. Scala tympani, und 10,10. Scala vestibuli der zweiten Schneckenwindung. 11. Scala tympani der dritten Halbtour, sowie darüber der entsprechende Theil der Scala vestibuli. 12. Blin- des Ende des Schneckenkanals (Kuppel). 13. Haken des Spiralblattes, innerhalb der dritten Halbtour. 14. Die zwischen jenem und dem Endtheil der Spin- del befindliche Oeffnung (Helicotrema), mit einer in sie eingeführten Borste, die Communication zwischen Vorhofs - und Paukentreppe andeutend.