Verzweigung der Beckenpulsader. 835 836 theils an der Oberfläche, tbeils in der Tiefe, bis zur Schleimhaut hin, verbreiten und in der Mittellinie mit denen der andern Seite anasto- mosiren. Aufserdem schickt dieselbe an der Stelle, wo sie an den Mutterhals tritt, einen, jedoch nicht constanten, Ast abwärts zur Scheide, A. vaginalis, oder nur kleinere Aestchen zum Scheidengewölbe und Blasenhals, ertheilt Aveiter- hin Zweige an das breite und das runde Mutterband, an letzteres einen ebenfalls gewun- denen Zweig, der, in demselben herabsteigend, sich mit einem Zweige aus der A. epigastrica inferior verbindet, und giebt endlich in der Nähe des Muttergrundes einen starken Ast ab, welcher im breiten Mutterband nach aufsen geht und sich alsbald in zwei Aeste theilt, einen obern für den Eileiter, Ramus tularius^ und einen untern für den Eierstock, Ramus ovarii, beide anastomosirend mit Aesten der A. spermatica interna. Abweichungen. Die Aeste der J.. lujpoga- strica sind sehr variabel, namentlich mit Bezug auf ihren Ursprung, welcher bald von dem einen Haupt- ast auf den andern, bald von dem Hauptaste auf einen seiner linteräste versetzt ist, mitunter selbst auf die Ä. iliaca communis hinaufrückt, und einige von ihnen, so die Aa. iliolumhalis, vesicalis inferior und uterina, finden sich ziemlich häufig in doppel- ter Zahl. — Eine wegen ihrer Bedeutung in opera- tiver Beziehung besonders wichtige hierhergehörige Varietät ist die Versetzung der Ä. ohturat oria von der Hypogastrica auf die Cruralis, wobei die- selbe bisweilen unmittelbar aus dieser, und zwar bald aus dem Ende der A. iliaca externa, bald aus dem Anfange der A. femoralis, in der Kegel aber aus der in der Gegend des Poupart'schen Bandes von ihr entspringenden A. epigastrica inferior ab- geht, mit der sie alsdann zu einem kürzern oder längern gemeinschaftlichen Stamme vereinigt ist. Auch bei diesem Ursprünge erstreckt sich die A. ohturatoria zu ihrer gewöhnlichen Durchtrittsstelle am obern Umfange des Hüftlochs, um durch dieselbe das Becken zu verlassen, und gelangt zu ihr, indem sie, meist vor der Cruralvene weg, sich zuerst ein- wärts gegen die Innenfläche des horizontalen Scham- beinastes, dann hinter diesem abwärts zum Canalis obturatorius begiebt. Hierbei verläuft sie, je nach der Verschiedenheit ihres Ursprungs, entweder am obern und innern Rande des Schenkelrings entlang, parallel der Basis des Gimbernat'schen Bandes, oder, jedoch seltner, längs dem äufsern und untern Umfange jener^Oeffnung, und wird somit, beim Vor- handensein einer Schenkelhernie, den Bruchhals im erstem Falle gewöhnlich an der Innenseite, im letz- tern an der Aufsenseite umgrenzen. Dieses anomale Verhalten der A. ohturatoria gehört zu den häufig- sten Gefäfsanomalien, und soll, nach Oloquet, in jedem dritten Individuum vorkommen, beim Weibe häufiger als beim Manne, und öfter an beiden Seiten, als an einer. Dasselbe wird erklärlich durch die Existenz der normalen Anastomose zwischen der A. ohturatoria und der A. epigastrica, und als Uebergang zu demselben findet sich eine anomale Vergröfserung dieses Verbindungsastes bei gleich- zeitiger Verkleinerung der normal entspringenden A. ohturatoria, welche alsdann mit zwei, erst nahe am Austritt aus dem Becken sich mit einander ver- einigenden Wurzeln zu entstehen scheint, mit einer schwächern hintern aus der Hypogastrica, und einer stärkern vordem, meist mittelbar, aus der Cruralis. — Auch die A. xiiidenda communis bietet einige, in chirurgischer Beziehung bemerkenswerthe Varie- täten. Ziemlich häufig, besonders im männlichen Körper, spaltet sie sich gleich anfangs in zwei Aeste, einen äufsern, welcher den gewöhnlichen Ver- lauf nimmt und die Aa. haemorrJioidales externae und A. perinei, sowie öfters auch die A. hulbosa abgiebt, und einen innern, der, ohne die Becken- höhle zu verlassen, zur Seite des Blasengi-undes und über die Prostata weg zum Schambogen ver- läuft, um hier sich in die Aa. profunda und dar- salis 2')enis zu theilen, und demnach beim seitlichen ' Blasenschnitt der Verletzung sehr ausgesetzt ist. Die A. hulhosa rückt mit ihrem Ursprung bald weiter nach vorn bis zur Endtheilung des Stammes, , bald mehr zurück gegen den After, und ist im letz- ■< tern Falle, wo sie vom hintern Theil des Dammes ' sich durch diesen nach vom und innen zum Bulbus \ urethrae hinzieht, ebenfalls bei der genannten Ope- : ration gefährdet; bisweilen ist sie doppelt, und mit- ! unter zeigt sie sich sehr klein oder fehlt selbst | gänzlich. Die A. profunda penis der einen j Seite versorgt manchmal beide Corpora cavernosa \ penis. Die A. dorsalis penis kommt mitunter ; aus einer A. pudenda externa, welche aus der A. l femoralis oder selbst aus der A. profunda feinoris \ abgeht; öfters ist sie sehr klein oder wird ganz i durch die der andern Seite ersetzt, und bisweilen : hängen beide durch einen Querast mit einander I zusammen oder vereinigen sich früher oder später j zu einem Stamme. In seltenen Fällen entsteht der \ sich in die beiden Endäste spaltende Theil der I Schampulsader aus der A. ohturatoria, selbst beim ; Ursprung derselben aus der A. epigastrica. \ II. Arteria cruralis. Die A. cruralis (Schenkelpulsader) ist die ! zweite, gröfsere Arterie, welche aus der Thei- I lung der A. iliaca communis hervorgeht, und bil- j det ein beträchtlich langes Gefäfs, von dem die I ganze untere Extremität, und aufserdem ein Theil der Bauch- und Beckenwandungen, sowie \ die äufsern Geschlechtstheile, versorgt werden. ; Sie geht zuerst in fortgesetzter Richtung des | Stammes gegen den äufsern Theil des Sehen- j kelrings und durch diesen zum Becken hinaus, ; verläuft alsdann an der vordem und innern i Seite des Oberschenkels abwärts bis zu dessen j unterem Drittel, tritt hier durch die Sehne des ; M. adductor magnus nach hinten zur Kniekehle, | um durch diese weiter niederzusteigen, und zer-1 fällt endlich unterhalb derselben, sich gabelig i spaltend, in die Aa. tilialis antica und postica \ für den Unterschenkel und den Fufs. Man | unterscheidet an ihr, wie an der Subclavia, I nach den Gegenden ihres Verlaufs, vier Abthei-1 lungen: die A. iliaca externa, A. femoralis, A.) Poplitea und Aa. cruris et pedis.