346 Diaphragma. 345 letzte Rippe gerichtete Lücke, welche nur durch lockres, mitunter fettreiches Bindege- webe, statt der hier fehlenden Muskelfasern, geschlossen wird, und die als besonders nach- giebige Stelle leicht zum Durchtritt eines Ein- geweides , und somit zur Bildung eines Bruches I {Sernia diaphragmatim) Anlafs giebt. • Der Rippentheil (Pars costalis), welcher den ganzen seitlichen und zum gröfsern Theil den vordem Umfang an beiden Seitenhälften des Muskels einnimmt, entspringt jederseits von der Innenfläche der Knorpel und theilweis auch der Knochen der sechs untern Rippen, unmittelbar über dem Ursprung des M. trans- versiis ahdominis^ steigt zuerst fast dicht an der Brustwand gerade in die Höhe, und wendet sich dann einwärts, um in den vordem und seitlichen Rand der mittlem Sehne überzugehen. Sein Ursprung erstreckt sich in einer schräg absteigenden Linie von der Mitte des 7. Rip- penknorpels bis zur Spitze der 12. Rippe, und bildet an dem obern, von der 7.-9. Rippe kommenden Abschnitt drei platte, breite Zacken, welche zwischen die entsprechenden Zacken des queren Bauchmuskels eingreifen, ohne sich mit ihnen zu vereinigen, während der untere Abschnitt, welcher, aufser an den drei untern Eippenselbst, auch von eignen , über deren Intercostalräume hingespannten, bogenförmigen Sehnenstreifen ausgeht, mehr continuirlich an jenen Mu§lj[£]., .sicJbL^anschliefst. Der Brustbein theil (Pars sternalis), am vordersten Theil der Peripherie des Zwerchfells gelegen, bildet eine kleine, schmale, aus meh- reren lose zusammenhängenden Bündeln gebil- dete, platte Zacke, und zeigt ein sehr wech- selndes Verhalten, fehlt auch mitunter" gänzlich. Er entsteht an der Innenfläche des Schwert- fortsatzes, zunächt der Spitze desselben, ver- läuft, mehr und mehr an Breite abnehmend, hinter jenem auf- und etwas rückwärts, und verliert sich mit seinem schmalen Ende in den vordem Umfang der mittlem Sehne. Zwischen den einander zugekehrten Rändern des Ster- nal- und des Costaltheils, rechts und links vom Schwertfortsatz, zeigt die Muskelsubstanz, ähnlich wie zwischen dem Costal - und Lumbar- theil , eine dreiseitige, mit der Spitze nach oben und hinten gerichtete Lücke, die von lockrem, fetthaltigem Bindegewebe ausgefüllt, wie auch oberwärts, doch nur rechterseits, von der Pleura bekleidet ist, und durch welche die Vasa mammaria interna hindurchtreten. l) Der sehnige Theil oder Spiegel {Pars j tmdmea s. Centrum tendineum s. Speculum Hel- I niontü), in welchen sämmtliche Fasern des fleischigen Theils endigen, ist von letzterem ringsum eingeschlossen, liegt jedoch nicht genau in der Mitte des Zwerchfells, sondern etwas weiter nach vorn und mehr rechts, und bildet den höchsten Theil seiner Wölbung. Er er- scheint durch Einbiegungen am Rande in drei Abschnitte oder Lappen abgetheilt, einen mitt- lem vordem und zwei hintere seitliche, und hat eine nieren - oder bohnenförmige, meistens aber eine kleeblattähnliche Form mit vorderm convexen, hinterm concaven Rande, jener ent- sprechend der Krümmung der vordem und seit- lichen Brustwand, dieser derjenigen der Wir- belsäule. Die Gröfse der einzelnen Lappen ist ungleich, und zwar zeigt sich der vordere breiter, aber etwas küi'zer als die seitlichen, von denen wiederum der rechte merklich grö- fser ist als der linke. In seiner rechten Seiten- hälfte, unweit vom hintern Rande, befindet sich eine ansehnliche, abgerundet vierseitige Oeffnung, Foramen fro vena cava s. qua- drilaterum (Hohlvenenloch), zum Durchtritt für die V. Cava inferior. Die Fasern des Sehnen- blattes sind meistens Fortsetzungen der Muskel- fasern, nur wenige selbstständiger Art, und verlaufen vorwiegend in der Richtung vom vor- dem zum hintern Rande jeder Abtheilung, doch auch in andern Richtungen, einander mannig- fach durchkreuzend. Wirkung. Die Bauchmuskeln haben die gemeinsame Bestimmung, die Bauchhöhle zu verengen und durch den Druck, welcher hier- durch auf die Baucheingeweide ausgeübt wird (Bauchpresse), die Austreibung ihres Inhalts zu fördern, wie bei der Geburt, bei der Stuhl- und Harnentleerung, beim Erbrechen und eini- germaafsen selbst beim Ergufs der verschiede- nen Sekrete. Die beiden OUiqui, der Trans- versus und der Rectus aMominis als die eigent- lichen Bauchmuskeln ziehen aufserdem den Brustkasten abwärts gegen das Becken, viel- leicht auch, bei Fixirung des erstem, wie in der horizontalen Lage des Körpers, das Becken etwas nach oben, und können, bei stärkerer Contraction, den Stamm vornüber beugen oder, wenn sie nur an einer Seite wirken, ihn seit- wärts neigen; beim Niederziehen der Rippen betheiligen sie sich, durch Verengung der Brust- höhle , an der Exspiration, und befördern auch die Ausstofsung von Luft oder Flüssigkeiten aus der Brusthöhle, wie beim Husten. — Der Pyramidalis spannt die Linea alba und unter- stützt die vorigen Muskeln in ihrer Wirkung. — Der Quadratus lumlorum zieht die unterste Rippe herab und wirkt daher ebenfalls als Exspirationsmuskel, kann aber auch zur Seit- wärtsbeugung der Wirbelsäule oder, bei gleich- zeitiger Wirkung beider Muskeln, zur Fixirung derselben beitragen. — Das Diaphragma bewirkt,