1054 Halsnerven. 1053 nicht selten aber erhält der Accessorms wirk- lich Elemente von obern Halsnerven, und zwar, aufser von der hintern "Wurzel des 1., biswei- len von der des 2. oder selbst der des 3. Die Stärke der Halsnerven nimmt ansehnlich, doch nicht gleichmäfsig, in ihrer Reihenfolge von oben nach unten zu, und während der oberste einer der kleinsten Spinalnerven ist, gehören die letzten zu den gröfsten. Ihre Verbreitung mittelst der beiden Aeste, in welche jeder Stamm beim Austritt aus dem Wirbelkanal sich theilt, ist folgende: Die hintern Aeste des dritten bis achten Halsnerven, sämmtlich von geringem Durch- messer, begeben sich unter den Querfortsätzen der Halswirbel weg stark gebogen nach hinten, treten zunächst zwischen die Mm. semispinalis und transversalis cervicis, unter Abgabe von Zweigen, welche, nach geflechtartiger Vereinigung unter einander, sich in den genannten, sowie in den übrigen Nackenmuskeln vertheilen, und dringen mit ihren schräg absteigenden End- zweigen, die Aponeurose des M. trape%ius neben den Dornfortsätzen durchbohrend, gegen die Oberfläche, wo sie in der Haut des Nackens und obersten Theils des Rückens sich ausbrei- ten. Die hintern Aeste der beiden obersten Cervicalnerven, welche auch, namentlich der des zweiten, sich von denen aller übrigen Spi- nalnerven darin unterscheiden, dafs sie stärker sind, als die entsprechenden vordem Aeste, haben folgenden Verlauf. Der des ersten Halsnerven wendet sich rückwärts gegen den dreieckigen Raum zwischen den Mm. obliqui capitis und rectus capitis posticus major ^ und zerfällt in Zweige, welche diese Muskeln, sowie den M. rectus capitis posticus minor und das obere Ende des M. complexus et liventer cervicis versorgen und deren einer mit dem hintern Ast des zweiten Halsnerven in Verbindung steht. Dieser letztere, ausgezeichnet durch seine ansehnliche Stärke von durchschnittlich 1'^', zieht unter dem M. olliquus capitis inferior nach hin- ten, dann über diesen und den M. rectus capitis post. maj. auf- und zugleich einwärts, in welchem Verlauf er an dieselben und an einige angren- zende Nackenmuskeln kleine Zweige giebt und mit den hintern Aesten des 1. und des 3. Cer- vicalnerven Verbindungen eingeht, gelangt hier- auf mit seiner Fortsetzung, das obere Ende des M. complexus, dann dasjenige des M. trapezius durchbohrend oder dicht neben ihm hervortre- tend, in der Nähe der A. occipitalis unter die Haut, und steigt nunmehr, nach Aufnahme eines Hautzweiges vom hintern Ast des 3. Cervical- nerven, als N. occipitalis major s. magnus (grofser Hinterhauptsnerv) auf dem M. occipita- lis, weiterhin auf der Sehnenhaube, am Hinter- haupt in die Höhe, um sich mit strahlig an- geordneten Zweigen, die vielfach unter einan- der, sowie nach aufsen mit dem N. occipitalis minor vom vordem Ast des 3. Cervicalnerven anastomosiren, in der Haut des Hinterhaupts bis hinauf zum Scheitel zu verbreiten. Die vordem Aeste der Halsnerven, welche, gleich den Stämmen, von oben nach unten immer stärker werden, treten zwischen den vordem und hintern Mm. intertransversarii, der des er- sten zwischen den Mm. recti capitis lateralis und anticus minor hervor, und ziehen nach aufsen, um sich, nach mehrfacher Verbindung unter ein- ander, zu ihren Bestimmungsorten zu begeben. Ihre Anordnung ist an den vier oberen Nerven verschieden von der an den vier unteren, und sie zerfallen hiernach in zwei Gruppen, eine kleinere obere und eine weit gröfsere untere, deren jede ein eigenes Geflecht darstellt. An den vier obern Halsnerven theilen sich die vordem Aeste in auf- und absteigende Zweige, durch welche tiberall die benachbarten unter einander, wie auch der 4. mit dem 5. Hals- nerven, in schlingenförmige Vereinigungen {Ansäe cervicales) zusammentreten, und das von ihnen gebildete Geflecht, Plexus cervicalis.^ liefert die Nerven für den obern Abschnitt des Rum- pfes und einen Theil des Kopfes. An den vier untern Halsnerven, deren vordere Aeste unter dem M. scalenus anterior weg nach aufsen und unten ziehen, verbinden diese sich unter spitzen Winkeln mit einander und mit dem ersten Brustnerven, und erzeugen durch wiederholte Spaltung und Wiedervereinigung ein weit an- sehnlicheres Geflecht, Plexus hrachialis, aus welchem die Nerven für einen Theil der Brust- wand und Schulter und für die ganze obere Extremität hervorgehen. Der Plexus cervicalis (Halsgeflecht) be- findet sich zur Seite des Halses, in der obern Hälfte desselben, und ruht auf den tiefen Hals- muskeln, bedeckt, theils von den grofsen Ge- fäfsstämmen des Halses, theils vom Kopfnicker, diesen jedoch nach aufsen überragend. Er hängt durch mehrere Zweige mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, bisweilen auch mit dem mittlem, zusammen, und geht auch Verbindungen ein mit den Nn. accessorius und hypoglossus, ihnen Fäden zusendend, welche die- selben jedoch zum Theil späterhin wieder ver- lassen. Zum Accessorius, und zwar zum äufsern Aste desselben, gelangt hoch oben, vor dessen Eintritt in den Kopfnicker, ein Zweig vom 3. Cervicalnerven, dann, nach seinem Hervor- tritt unter dem hintern Rande jenes Muskels, ein zweiter stärkerer vom 3. und vom 4., und diese verbreiten sich, theils im Verein mit dem