1092 Gangliennervensystem. 1091 mitunter feine Fädchen zum N. phrenicus, auch wohl zum N. vagus oder dessen B. recurrens. h) Rr. vasculares, einige zur A. thyreoidea inf. tretende Zweige, welche, indem sie längs dieser, sie netzartig umstrickend, sich zur Schild- drüse erstrecken, den Plexus tliyreoideus inferior vornehmlich erzeugen, und mit denen sich zu- weilen der N. cardiacus superior durch feine Fädchen verbindet. (?) N. cardiacus medius s. magnus (mitt- lerer oder grofser Herznerv), öfters ein ziem- lich starker Nerv, entsteht vom vordem Um- fang des Ganglion oder, wo dieses fehlt, vom Stamme des Sympathicus, und steigt hinter der Carotis in den Brustraum herab, um hier, der rechte hinter der A. anonyma, der linke längs der A. subclavia sinistra zum Aortenbogen ver- laufend, in den Plexus cardiacus überzugehen. In seinem Verlaufe verbindet er sich mit den andern beiden Nn. cardiaci^ mit dem PI. thy- reoideus inf., den Herzästen des Vagus und dem N. laryngeus inf., und ist öfters in der Brust- höhle, namentlich an der linken Seite, mit einem kleinen Knötchen, Ganglion cardiacum me- dium, versehen. Mitunter ist er doppelt oder von geflechtartiger Bildung, und bisweilen wird er durch Aeste aus den andern beiden Herz- nerven ersetzt. 3. Das Ganglion cervicale inferius (unterer Halsknoten) ist von wechselnder Gröfse, doch meist umfänglicher als das vorige, und fehlt ebenfalls mitunter, aber weniger häufig als jenes. Es besitzt eine rundliche oder eckige bis sternförmige Gestalt, und hat seine Lage über dem Vertebralende der ersten Kippe, selten hinter, gewöhnlich dicht über der A. sub- clavia, auf dem Ursprung der A. vertebralis. In seltenen Fällen findet es sich in doppelter Zahl, und liegen alsdann beide Ganglien entweder neben oder über einander, ersteres beim Vor- handensein eines doppelten Stammes. Der dieses Ganglion mit dem nahe darunter befindlichen ersten Brustganglion verbindende Stamm steigt hinter der A. subclavia herab oder umschliefst sie schlingenartig {Ansa Vieussenü)indem er in zwei, diese zwischen sich fassende Fäden, einen stärkern und kürzern hintern, und einen dünnern und längern, mitunter doppelten, vor- dem, getheilt ist; bisweilen jedoch fehlt der Zwischenstrang und rückt das untere Halsgan- glion zum ersten Brustknoten herab, mit ihm mehr oder minder vollständig verschmelzend. Als Aeste desselben zeigen sich: a) Verbindungsäste mit den zum Plexus brachialis zusammentretenden vordem Aesten des 6., 7. und 8. Halsnerven, ferner öfters einige Fäden zum N. 'plirenicus, wie auch zum P. recurrens des Vagus. h) Rr. vasculares, ein stärkerer Zweig zur A. vertebralis, an welcher er, sie geflecht- artig umspinnend, aufsteigt, und feinere Fäden zum Plexus tliyreoideus inferior. c) JS.cardiacus inferior s. parvus (un- terer oder kleiner Herznerv) entspringt, öfters mit mehreren Wurzeln, vom vordem Umfang des Ganglion, geht hinter der A. subclavia weg ein- und abwärts zum Aortenbogen, hierbei mit den andern Herznerven in Verbindung tretend, und endet im Plexus cardiacus. Er ist unbe- ständig und mitunter sehr klein, findet sich bis- weilen nur an einer Seite, namentlich der lin- ken, und verschmilzt öfters mit dem JV. ca?^dia- cus medius zu einem stärkern Nerven (iV. cardiacus crassus^ 2. Brusttheil. Der Brusttheil des Grenzstrangs {Pars thoracica n. sympathici) verläuft längs der Innen- fläche der hintern Brustwand, zur Seite der Wirbelkörper, vor den hintern Enden der Rip- pen und Zwischenrippenräume, über die Inter- costalgefäfse hinw^eg, unmittelbar bedeckt von der Rippenpleura, und erstreckt sich nach der ganzen Höhe der Brustwirbelsäule, deren Rich- tung folgend, von der Gegend vor der Wurzel der ersten Rippe bis hinab zur zwölften Rippe, wo er, zwischen dem mittlem und äufsern Schenkel des Zwerchfells oder durch den äus- sern Schenkel hindurchtretend, sich in den Bauchstrang fortsetzt. Er bildet eine, in ziem- lich gleichen Abständen aufgereihte Kette von Ganglien, Gang Ii a thoracica (Brustknoten), welche durch kurze, aber yerbältnifsmäfsig dicke, zum Theil doppelte Zwischenfäden mit einan- der verbunden sind, und deren sich in der Regel 11 vorfinden, entsprechend der Zahl der Intercostalräume. Die Ganglien liegen bald vor, bald zwischen den Rippenhälsen, haben eine platte oder längliche, meist eckige Form, und sind weit kleiner als die Halsganglien. Von beträchthcherer Gröfse ist nur der, öfters stern- förmig gestaltete, oberste Knoten {Ganglion thoracicum superius s. primum)., welcher, vor der Wurzel der ersten Rippe, hinter der A. sub- clavia, gelegen, sich nicht selten bis zum letzten Hals- oder zweiten Brustganglion erstreckt, auch wohl mit dem einen oder andern ver- schmilzt; derselbe verbindet sich, aufser mit dem ersten Brustnerven, auch mit den untern Halsnerven, sendet Fäden zum JS[. vagus, zu dessen R. recurrens, und bisweilen zum N. phre- nicus, ferner Gefäfszweige zur A. subclavia und zu einigen ihrer Aeste, namentlich den Aa. ver- tebralis und thyreoidea inf., deren Plexus sie