230 229 Verbindungen der Mittelhand. Die Volarbänder gehen theils in gerader, theils in schräger oder selbst querer Richtung von der Volarfläche der Handwurzel zu der der Mittelhand, an welche sie sich, zum Theil in mehrere Schenkel gespalten, anheften, und hängen hier bald mit einander, bald mit den Volarbändern an den Basen der Mittelhand- knochen zusammen. Man unterscheidet deren vier: eins vom Os multangulum majus zum 2. und 3. Mittelhandknochen, bestehend aus zwei Schichten, einer oberflächlichen und einer tiefen, zwischen denen das Ende der Sehne des M. flexor carpi radialis eingeschlossen liegt; eins vom Os capitatum zum 3. Mittelhandkno- chen; endlich zwei vom Os hamatum, das eine von der Yolarfläche desselben gerade abwärts zum 4. und 5., das andere vom Haken dieses Knochens schräg nach hinten und unten zum 5. Mittelhandknochen. Aufserdem findet sich, von letzterem Bande bedeckt, noch ein ansehn- liches Band, Lig. piso-metacarpeum, wel- ches von einem Knochen der obern Handwur- zelreihe, nämlich vom Os pisifornie, zur Basis des 5. Mittelhandknochens herabsteigt und gewöhn- lich mittelst eines, sich um die Ulnarfläche des Hamulus ossis hamati herumschlagenden, beson- dern Bündels {Lacertus reflexus) auch zum 4. und 3. Mittelhandknochen gelangt, und das man als Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins sich heftenden Sehne des M. flexor carpi ulnaris betrachten kann. Die Dorsalbänder, kürzer und schwä- cher, aber zahlreicher als die vorigen, ver- laufen, ebenfalls gerade oder schräge, von der zweiten Reihe der Handwurzelknochen, über die Rückenseite der Mittelhandgelenke weg, zu den Basen der Mittelhandknochen, und hängen theilweis unter einander, wie auch oberwärts mit den Dorsalbändern der Handwurzel zusam- men. Ihre Zahl beträgt gewöhnlich sechs, näm- lich vom Os multangulum majus eins zum 2. Mittelhandknochen, vom Os multangulum minus eins zum 2. und eins zum Griffelfortsatz des 3. Mittelhandknochens, vom Os capitatum eins zum 3. und eins zum 4. Mittelhandknochen, endlich vom Os hamatum eins zum 4. und 5. Mittelhandknochen. Die Zwischenknochenbänder sind kurze Faserbündel, welche sich von den Seiten- flächen der Handwurzelknochen zu denen der Basen der angrenzenden Mittelhandknocheu erstrecken, die Mittelhandgelenke von einander trennend, kommen jedoch nur an einigen der- selben vor, und zwar finden sich deren drei, nämlich eins zwischen dem 1. und 2., und zwei dicht neben einander zwischen dem 3. und 4. Mittelhandgelenk. Das erstere geht vom untern Ende der Ulnarseite des Os multangu- lum majus zur Radialseite der Basis des 2. Mit- telhandknochens; von den letztern begiebt sich das eine von den einander zugekehrten Seiten des Os capitatum und Os hamatum, daselbst dicht unter dem eigenen Zwischenbande dieser Knochen mit zwei Schenkeln entspringend, ab- wärts zur Ulnarseite der Basis des 3. Mittel- handknochens, wo es sich in dem mittlem Grübchen festsetzt, während das andere von der Radialseite des Os hamatum, dicht neben der Ursprungsstelle für den hintern Schenkel des vorigen Bandes, zur Radialseite der Basis des 4. Mittelhandknochens niedersteigt, um sich ebenfalls im mittlem Grübchen desselben zu befestigen. 2. Verbindung der Mittelhandknochen mit einander. Eine solche findet nur statt zwischen dem 2.—^5. Mittelhandknocheu, während der 1. von den übrigen frei absteht, und existirt sowohl an ihren obern Enden oder Basen, als an den untern Enden oder Köpfchen, dort in Form von straffen Gelenken {Articulationes inter- metacarpeae), hier lose durch Faserbänder. Als Bandmassen, durch welche die Basen mit einander zusammenhängen, dienen theils die Ausbuchtungen der Kapsel des gemein- samen Carpo - Metacarpalgelenks, welche sich zwischen die schmalen seitlichen Gelenkflächen derselben einschieben, theils quer oder mehr schräg verlaufende Faserbänder, Li gg. hasium metacarpi s. intermetacarpea superiora, von denen je eins an der Volarseite, an der Dor- salseite und im Zwischenraum zweier benach- barter Mittelhandknochen ausgespannt ist, und die man nach ihrer Lage als Volar-, Dor- sal- und Zwischenknochenbänder un- terscheidet. Entsprechend der Zahl der Ver- bindungen zwischen dem 2. — 5 Mittelhand- knochen findet sich jedes dieser Bänder in dreifacher Zahl, doch trifft man meist auch noch ein viertes Dorsalband zwischen den Basen des 2. und des 1. Mittelhandknochens. Die Volarbänder sind von allen die stärksten, und verflechten sich mehrfach mit den entsprechen- den Bändern der Mittelhandgelenke. An ihren Köpfchen vereinigen sich der 2. — 5. Mittelhandknochen durch drei platte, starke Bänder, Ligg. capitulorum meta- carpi s. intermetacarpea inferiora, welche an den Volarflächen derselben, je eins zwischen zwei benachbarten Knochen, sich quer hin- ziehen und, wo sie an diese sich anheften, mit den Volarbändern der ersten Fingergelenke und den Ringbändem für die Sehnen der Fingerbeuger zusammenfliefsen. Schwächere Querbänder finden sich, jenen gegenüber, auch an der Dorsalseite zwischen den Köpfchen der 15*