219 220 Bänder der obern Extremität. Band {Lig. glenoideo - hrachiale inferius s. latum) beginnt am innern und untern Umfange der Gelenkgrube des Schulterblatts, geht, vom innern Bande durch eine dünne Stelle der Kapsel geschieden, abwärts, und befestigt sich mit starken Fasern an und unter dem Halse des Oberarmbeins zwischen den Mm. suhscapu- laris und teres minor; es ist inniger mit der Gelenkkapsel verschmolzen, als die beiden an- dern Bänder. 2. Von den Bändern des Vorderarms. Die Knochen des Vorderarms verbinden sich a) mit dem Oberarm (Ellenbogengelenk), h) unter einander, und nehmen aufserdem Theil an der Bildung des Handgelenks. a) Das EUenbogeiigelenk. Die Vereinigung der obern Enden der Vor- derarmknochen mit dem untern Ende des Ober- armbeins bildet ein Charnier, das Ellen- bogengelenk {Articulatio cubiti s. culitalis), mit ausschliefslicher Beweglich- FiG. 60. keit nach vorn (Beugung) und nach hinten (Streckung), und besitzt, aufser der Gelenk- kapsel, vier diese deckende Bänder, zwei starke Seiten- bänder und je eine Faser- schicht vorn und hinten. Das innere Seitenband {Lig. cubiti laterale internum s. hrachio - cubitale) ist ein star- kes dreieckiges Band, welches schmal am Condylus internus des Oberarmbeins entspringt, in strahliger Ausbreitung zur innern Seite des obern Endes der Ulna herabsteigt, und sich hier, neben der Cavitas sigmoi- dea major, vom Olecranon bis zum Proc. coronoideus ansetzt. Das äufsere Seiten- band {Lig. cubiti laterale ex- ternum s. hrachio-radiale), eben- falls beträchtlich stark und nach unten fächer- artig ausstrahlend, beginnt am Condylus exter- nus des Oberarmbeins, steigt, anfangs innig verwachsen mit den sehnigen Ursprüngen der ebenda ausgehenden Streckmuskeln, zum äufsern Umfange des Köpfchens der Speiche herab, Fig. 60. Das (linke) Ellenbogengelenk und die Bänder zwischen Ellenbogenbein und Speiche, von vorn und innen. — h. Humerus. u. Ulna. n. Radius. 1. Lig. cubiti anticum. 2. Lig. cubiti laterale inter- num. .3. Lig. annulare radii. 4. Lig. obliquum s, teres antibracbii. 5. Lig. interosseum antibrachii. und geht mit seinem gröfsern mittlem Theil in das Ringband des letztern über, mit seinen vordem und hintern Fasern aber bis zur Ulna fort, ^wo dieselben sich dicht vor und hinter jenem Bande an die beiden Enden der Cavi- tas sigmoidea minor anheften. Das vordere Band {Lig. cubiti anticum) ist eine breite, dünne Faserschicht, w^elche am untern Ende der Vorderseite des Oberarmbeins, oberhalb der beiden Foveae anteriores beginnt, vor dem Ellenbogengelenk, bedeckt vom untern Ende des M. brachialis int., gerade herab- steigt, und sich theils an den Proc. coronoideus der Ulna ansetzt, theils mit dem Lig. annulare radii vereinigt. Das hintere Band {Lig. cubiti posticum)^ ebenfalls dünn und breit, beginnt am untern Ende der Rückenfläche des Oberarmbeins über der Fovea posterior, zieht, bedeckt von der Sehne des M. triceps bracJiii, an der hintern Seite des Elienbogengelenks abwärts, und befestigt sich am Olecranon. Das Kapselband {Lig. capsulare cubiti) besteht aus einer schlaffen Synovialhaut, welche am untern Ende des Oberarmbeins, dicht ober- halb der hintern und der vordem Gruben be- ginnt, den Gelenkfortsatz desselben umfafst, und sich allseitig am Umfang der Cavitas sig- moidea major des Ellenbogenbeins und unter- halb des Capitulum radii anheftet, wie auch zwischen letzterem und der Fossa sigmoidea minor sich hinspannt. Die Kapsel ist von un- gleicher Stärke, am losesten an der vordem und hintern Wand, von denen jene bei der Streckung des Gelenks gespannt, bei der Beu- gung gefaltet wird, während diese sich umge- kehrt verhält, und bildet mehrere Synovial- falten, namentlich eine ansehnliche, mit Fett gefüllte, welche von der hintern Wand gegen die Gelenkhöhle vorspringt. h) Verbnidung der Vorderarmknochen mit einander. Die beiden Vorderarmknochen hängen fast in ihrer ganzen Länge durch Bandmassen mit einander zusammen. Die Verbindungen, welche sie an den obern und an den untern Enden mit einander eingehen {Articulationes radio-ulnares), sind Drehgelenke, mittelst welcher die Rotation des Vorderarms sammt der Hand in der Richtung nach innen (Pronation) oder nach aufsen (Supi- nation) vollführt wird, und zwar bewegt sich am obern Gelenk das Capitulum radii in der Cavitas sigmoidea minor ulnae., am untern um- gekehrt die Incisura semilunaris radii um d Capitulum ulnae; au dem Mittelstück vereinigen sich beide Vorderarmknochen durch Syndesmose. Die hierhergehörigen Bänder sind, von oben