Eüekenmuskeln. 305 306 Zergliederung. Man legt die Leiche auf den Bauch mit frei an beiden Seiten des Tisches herabhängenden Armen, und erhöht den Rücken durch mehrere, unter Brust und Bauch geschobene Blöcke. Hierauf durchschneidet man die Haut in der Mittellinie des Rückgrats von dessen unterem Ende bis hinauf zur Mitte des Hinterhaupts, führt einen zweiten Hautschnitt vom Dornfortsatz des ersten Rückenwirbels bis zur Schulterhöhe, auch wohl noch einen dritten, ebenfalls in querer Rich- tung, vom Dornfortsatz des letzten Rückenwirbels gegen die seitliche Bauchwand, und präparirt als- dann die so gebildeten Hautlappen von den darun- ter liegenden Muskeln in der Weise ab, dafs man den obern aufwärts, den untern abwärts , den mitt- lem quer nach aufsen zurückschlägt. M. cucullaris s. trapezius (Kappenmus- kel), ein platter, dreiseitiger Muskel, welcher, mit der Spitze nach aufsen gegen die Schulter, mit der Basis nach innen gegen das Rückgrat gekehrt, längs des Nackens und der hintern Brustwand sich hinzieht, und der, im Verein mit dem in der Mittellinie mit ihm zusammen- stofsenden gleichnamigen Muskel der andern Seite, in Form eines ungleichseitigen Vierecks (Jrapezmm), ähnlich einer Mönchskappe {Cucul- lus), sich darstellt. Er entspringt vom Innern Drittel der Linea semicircularis sup. bis zur Protuberantia occipitalis ext. des Hinterhaupts- beins, vom hintern Rande des Lig. nuchae und von der Spitze der Dornfortsätze des letzten Hals- und sämmtlicher Rückenwirbel, sowie vom Lig. apicum, verläuft mit convergirenden Fasern, indem die obern schräg auswärts und sich nach vorn umbiegend herabsteigen, die mittlem quer ziehen, und die untern schräg nach aufsen und oben gehen, gegen die Schul- ter, und befestigt sich hier mit einem huf- eisenförmig gekrümmten Rande an der obern Fläche des äufsern Drittels der Clavicula, dem innern Rande des Acromion und der obern Lefze der ganzen >Spm« scapulae. — Der Ursprung des Muskels ist grofsentheils sehnig, und am längsten zeigen sIBF'ndie "SeTinerifäsefn in^der Gegend der untern Nacken- und obern Rücken- wirbel, wo sie von beiden Seiten zu einer ansehnlichen, rhofiiWdalen iFaserhaut zusam- menfliefsen; der Ansatz geschieht am Schlüssel- bein durch Fleischfasern, am SchulFerblatt durch Behnenfasern, von denen die untersten, dem aufsteigenden Theil des Muskels angehörenden, zu einer platten Sehne vereinigt, über das ebene dreieckige Feld am innern Ende der Schultergräte, öfters mit Hülfe eines Schleim- beutels, weggehen. Ber Kappenmuskel liegt durchweg unmit- telbar unter der Haut, welche am Rücken durch lockeres Bindegewebe, am Nacken sehr fest mit ihm verbunden ist. Sein oberer Abschnitt bedeckt die Mm. splenius und complexus et hiven- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. ter eervicis, und ist von ihnen durch eine dünne Fascie, Nackenbinde {Fascia nuchae), ge- trennt , welche einwärts sich bis zum Lig. nuchae erstreckt, auswärts mit der Fascia colli zusam- menhängt; der übrige Theil deckt die Mm.levator scapulae.^ supraspinatus, rhomhoideus major et minor und einen Theil des iliocostalis et longissimus dorsi, und ganz unten den M. latissimus dorsi. Von seinen drei Rändern ist der innere längste befestigt, der untere äufsere und der obere äufsere dagegen sind frei; letzterer grenzt mit seinem obern Ende dicht an den M. sternoclei- domastoideus, ist dagegen weiterhin, sich im Fig. 84. Fig. 84. Die Muskeln an der Rückenseite des Rumpfes, rechts die erste, links die zweite Schicht. — 1. M. cucullaris; 2. dessen sehniger Ursprung von Nackenband und Dornfortsätzen, und 3. sein Ansatz an Schultergräte und Acromion. 4. M. latissimus dorsi. 5. M. deltoideus. 6. Muskulatur des Schulterblatt- rückens , gebildet von den Mm. infraspinatus und teres major et minor. 7. M. obliquus abdominis externus. 8. M. glutaeus medius. 9. M. glutaeus maximus. 10. M. levator scapulae. 11. M. rhomhoideus minor. 12. M. rhomhoideus major. 1.3. M. splenius capitis, und darunter ein Theil des M. splenius colli, deren vereinigtes imteres Ursprungsende unterhalb 12 sicht- bar ist. 14. Ein Theil des M. complexus et biventer eervicis. 15. Fascia profunda dorsi. 16. M. serratus posticus inferior mit seinen Befestigungen an den vier untern Rippen. 17. M. supraspinatus. 18. M. infra- spinatus. 19. M. teres minor. 20. M. teres major. 21. M. anconaeus longus oder langer Kopf des M, triceps brachii. 22. M. serratus anticus major, sich an die Basis des Schulterblattes anheftend. 23. M. obliquus abdominis internus. 20