205 Kreuz- und Steissbeinverbindungen. 206 flächen des Zahnfortsatzes herum nach vorn erstrecken, wo sie bis zum vordem Zahngelenk reichen und nicht selten mit diesem in offner Verbindung stehen. Oberwärts bildet die Kapsel unter den Appendix superior des Kreuzbandes weg eine Ausstülpung, Avelche sich mitunter zu einem geschlossenen kleinen Sack (Schleimbeu- -tel) abschnürt, und bisweilen communicirt sie, bald an einer, bald an beiden Seiten, mit der Kapsel des Seitengelenks zwischen Atlas und Epistropheus. — Nach Grub er findet sich constant vor dem obern Schenkel des Lig. cru- cmtum noch ein zweiter platter Streifen (Appen- dix superior anterior), welcher, dicht vor jenem am obern Eande des Querbandes beginnend, hinter dem Köpfchen des Zahnfortsatzes, und von diesem durch einen Schleimbeutel oder eine Aussackung der Bursa syndesmo - odontoidea ge- trennt, in nach vorn gekrümmter Eichtung auf- steigt und sich am höchsten Punkte jenes Fort- satzes, hinter dem Lig. Suspensorium dentis, zugespitzt anheftet. c) Verbindungen am Kreuz- und Steifsbein. Die Verbindung zwischen dem Kreuzbein und dem letzten Lendenwirbel geschieht in gleicher Weise, wie die der wahren Wirbel mit einander. Auch am Kreuzbein selbst fin- den sich noch beim Erwachsenen zum Theil die Bänder wieder, durch welche letztere ver- einigt werden, so das Lig. longitudinale vertehr. anterius und posterius, welche mittelst schwä- cherer Fortsetzungen an den entsprechenden beiden Flächen der vordem Wand des Kreuz- beinkanals eine Strecke weit herabsteigen, ehe sie sich in die Beinhaut verheren, dann die Ligg.interspinalia und das apicwn, welches letztere sich fast am ganzen Kreuzbeinkamm entlang hinzieht, ferner ausnahmsweise, und zwar beim G-etrenntbleiben der Bogenschenkel, elasti- sche Ligg. intercruralia, endlich selbst Reste der Ligg. intervertehralia, wie solche namentUch zwischen den beiden obersten KreuzAvirbeln, auch nach erfolgter Verschmelzung des Knochens zu einem Stücke, sich in der Mitte vorfinden. Mit dem Steifsknochen vereinigt sich das Kreuzbein theils ebenfalls durch eine zwischen ihre Verbindungsflächen eingeschobene, dünne Zwischenwirbelscheibe, welche besonders beim Weibe sich weich und nachgiebig zeigt und dadurch die bedeutende Rückwärtsbeugung des Steifsbeins während des Gebärens ermöglicht, theils durch mehrere Faserbänder, die Kreuz- Steifsbeinbänder (Ligg. sacro - coccggea), welche an ihrer vordem, seitlichen und hin- tern Fläche sich vorfinden. Das vordere {Lig. sacro - coccygeum anticum) erstreckt sich von der vordem Fläche des 5. Kreuzwirbels hinab zur vordem Fläche des Steifsbeins, wo seine oberflächlichen Bündel am 3. und 4. Steifs- wirbel, die tiefern am 1. und 2. endigen, ein- ander theilweis in der Mittellinie von beiden Seiten kreuzend. Die s e i 11 i c h e n {Ligg. sacro - coccygea lateralia) sind platte, verhältnifsmäfsig starke, hauptsächlich aus senki^echten Bündeln gebildete Bänder, welche sich, an jeder Seite eins, vom Proc. transversus spurius des letzten Kreuzwirbels zu demselben Punkte des ersten Steifswirbels begeben. An der hintern Seite findet sich jederseits ein kürzeres Band und zwischen beiden ein längeres: die kürzeren {Ligg. sacro - coccygea postica hrevia s. articula- ria) verlaufen von der Spitze der Kreuzbein- hörner zu der der Steifsbeinhörner, die Inci- surae sacro-coccygeae von hinten schliefsend, haben eine cylindrische Form und sind häufig verknöchert; das mittlere längere {Lig. sacro- coccygeuyn posticum longum) zerfällt in eine tiefere Schicht, welche als ein plattes, breites Band oder als einzelne senkrechte Bündel die Syn- chondrose zwischen dem letzten Kreuz- und ersten Steifswirbel bedeckt, und eine ansehn- lichere oberflächliche Schicht, welche sich als eine starke fibröse Haut vom Rande des Ria- tus canalis sacralis zur Rückseite des Steifs- beins bis zu dessen 2. oder 3. Wirbel herab erstreckt und die Lücke am untern Ende des Rückgrats von hinten schliefst, bis auf eine feine Spalte jederseits, durch welche der letzte Spinalnerv hindurchtritt. Die Verbindung der Steifswirbel mit einan- der wird durch dünne Bandscheiben vermittelt, welche zwischen ihre Berührungsflächen einge- schaltet sind und an denen sich noch einiger- maafsen die concentrische Schichtung, dagegen nicht ein ähnlicher Gallertkern, wie bei den Zwischenbandscheiben der wahren Wirbel, wahr- nehmen läfst. Aufserdem verlaufen sowohl an der hintern Fläche, als auch längs der Seiten- ränder des Steifsbeins senkrechte Faserbündel {Ligg. coccygea posteriora et lateralia), durch welche die einzelnen Stücke desselben mit ein- ander verbunden werden. Häufig indefs, nament- Uch im spätem Alter, zeigen sich letztere unter einander knöchern verschmolzen. 2. Von den Verbindungen des Brustkastens. Die Verbindungen zwischen den Knochen des Brustkastens zerfallen, abgesehen von denen der Brustwirbel unter einander, in solche: d) zwischen den hintern Rippenenden und der Wirbelsäule, l) der Rippen mit einander, c) der