312 311 Rückenmuskeln. IM. splenius capitis (Bauschmuskel des Kopfes), am auf Sern Drittel der Zinea semicircularis sup. des Hinterhauptsbeins und dem angrenzenden Theil des Proc. mastoideus des Schläfenbeins, mit der schwächern untern, M. splenius colli 8. cervicis (Bauschmuskel des Halses), welche sich im Aufsteigen allmälig unter den äufsern \ Rand der erstem schiebt, mittelst drei sehniger ! Zipfel an der hintern Spitze der Querfortsätze \ der drei obern Halswirbel, hinter den Ansätzen der Mm. scalenus medius und levator scapulae, \ und vor denen des M. transversalis cervicis, mit l ihnen genau verbunden. — Wird bedeckt im untern Theil vom M. rhomhoideus, diesen unter- wärts etwas tiberragend, und vom M. serratus posticus superior, im weitern Verlauf vom M. cuciillaris, und ganz oben vom M. sternocleido- mastoideus, nur in der Spalte zwischen den ein- ander zugekehrten Rändern der letztgenannten beiden Muskeln unmittelbar von der Haut. Er liegt auf den Mm. complexus et hiventer cervi- cis, trachelomastoideus, transversalis cervicis und spinalis dorsi, grenzt nach aufsen an den M. levator scapulae, und ist nach innen am Nacken von dem gleichnamigen Muskel der andern Seite durch einen, mit der Basis aufwärts gegen das Hinterhaupt gekehrten dreiseitigen Zwischen- raum getrennt, in welchem die obern Enden der beiderseitigen Mm. complexus et hiventer cervicis hervortreten. W i r k u n g. Der Levator scapulae hebt das Schulterblatt in nach innen aufsteigender Rich- ' tung, wie beim Achselzucken, und wird hier- I nach auch wohl als „Jf. patientiae^'' bezeichnet; ist die Schulter fixirt, so hilft er den Hals nach der Seite beugen, und kann ihn, wenn i beide Muskeln zugleich wirken, gerade rich- \ ten. — Der Rhomhoideus zieht das Schulter- • blatt nach oben und gegen die Wirbelsäule, , und unterstützt den Cucullaris in Feststellung \ der Schulter. — Die Serrati postici bewegen j die Rippen, der superior die obern hebend, der I inferior die untern niederziehend, und es dient \ somit ersterer zur Erweiterung des Brustkastens ,\ \ beim Einathmen, letzterer zur^ Verengung des- : selben beim Ausathmen. — Der Splenius zieht Hals und Kopf nach seiner Seite hin rückwärts, und dreht sie etwas um ihre Achse, mit dem Gesicht gegen die entsprechende Schulter; bei gleichzeitiger Thätigkeit der beiderseitigen Mus- : kein wird der Kopf gerade nach hinten gezogen und gestreckt. Er wirkt demnach als Antago- nist des Kopfnickers. c) Dritte Schicht. Diese besteht aus langgestreckten, meist am Ursprung wie am Ansätze in mehrere Zipfel gespaltenen Muskeln, welche sämmtlich in der Längsrichtung der Wirbelsäule verlaufen, deren hintere Rinne, seitwärts von der Reihe der Dornfortsätze, sie in gröfserer oder geringe- rer Ausdehnung einnehmen. Es gehören hie- her die Mm. extensor dorsi communis, spinalis dorsi, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, trachelomastoi- deus, c omplexus et hiventer cervicis, semispinalis dorsi et cervicis und spi- nalis cervicis, von denen indefs die zuletzt- genannten, welche tiefer liegen als die übri- gen , auch wohl der folgenden Schicht beigezählt werden. Zergliederung. Nach Ablösung der beiden hintern Sägemuskeln und der zwischen ihnen befind- lichen Fascie, welche zu diesem Behufe in der Richtung der Spina dorsi, etwa einen Zoll von dieser entfernt, bis hinab zum Becken gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen werden, erscheint zunächst der tensor dorsi com- munis seiner ganzen Länge nach freigelegt. Man untersucht diesen, indem man von der Stelle an, wo er sich in den Iliocostalis und Longis- simUS dorsi theilt, mit dem Scalpellstiel zwischen beide eindringt und sie aus einander schiebt, zieht alsdann den letztern, nach Durchschneidung seiner Innern Anheftungen, nach aufsen, und gelangt so zum Spinalis dorsi und dem darunter liegen- den Se mispinalis dorsi. Wird hierauf der Splenius von seinen Ursprüngen an den Dornfort- sätzen getrennt und nach aufsen geschlagen, so kommen die übrigen Muskeln der Nackengegend zum Vorschein, deren Präparation alsdann, unter Beachtung ihrer vielfachen Verwachsung unter ein- ander, vorzunehmen ist. M. extensor dorsi communis s. opistho- tenar s. sacrospinalis (gemeinschaftlicher Rücken- strecker), eine lange und ansehnliche, längs fast der ganzen Wirbelsäule, von der hintern Fläche des Kreuzbeins bis hinauf an den Hals, sich erstreckende Muskelmasse, entspringt sehnig von den Dornfortsätzen der drei untern Lendenwirbel, von der Crista sacralis und hin- tern Fläche des Kreuzbeins und vom hintern Theil des obern Randes des Darmbeins, ferner fleischig von der vordem Fläche dieses Sehnen- blattes und vor demselben direkt von letztern beiden Knochen, in der Gegend hinter und über dem Kreuz-Darmbeingelenk, steigt als ein dicker und starker Muskelbauch, hinter- wärts weit hinauf von dem sehnigen Ursprungs- blatte bedeckt, gerade in die Höhe, und theilt sich unterhalb der letzten Rippe in zwei Por- tionen , deren Trennung indefs .schon weit früher an dem fleischigen Theil angedeutet ist, in eine schwächere äufsere (Jf. iliocostalis) und eine stärkere innere (Jf. longissimus dorsi). a) Der M. iliocostalis s. lumhocostalis s. sa- crolumhalis (äufserer Rückenstrecker) geht hinter den Rippen, nach innen vom Winkel derselben,