974 973 Basis des Gehirns. noch bogenförmige Fasern vorkommen, die com- missurenartig von dem einen zu dem andern Nerven hinübergehen, doch sind dieselben wahr- scheinlich nur bindegewebiger Natur. Der graue Hügel oder graue Höcker {Tuher cinereum) bildet eine weiche, leicht zer- reifsliche Lamelle von grauer Substanz, welche in horizontaler Richtung, leicht abwärts gewölbt, zwischen den beiden Hirnstielenj in der Strecke von den Markkügelchen nach vorn bis zum Chiasma, ausgespannt ist und somit den vordem^ Theil des Bodens der dritten.Hirnhöhle dar- stellt. An das vordere Ende desselben schliefst ^fC!f'^eine dünne dreiseitige Ausbreitung, graue Endplatte (Lamina termmalis s. cinerea), welche, an das Chiasma vorn angeheftet, über dessen oberem Rande weg nach vorn, dann nach oben zieht, einen Theil des Bodens und die vordere Wand der dritten Hirnhöhle bil- dend, und schliefslich, vor der vordem Commis- sur und dem die vordem Fornixschenkel von einander trennenden Zwischenraum aufsteigend, sich allmälig zwischen den Stielen der durch- sichtigen Scheidewand verliert. — Unterwärts verlängert sich das Tuber cinereum vor der Mitte zu einem konischen Fortsatz von noch weicherem und mehr röthlichem Gewebe, Hirn- trichter (Infundihulum), welcher am hintern^ ß§nde des Chiasma^ vorbei schräg vorwärts niedersteigt, um mit seinem zugespitzten untern Ende sich in den Hirnanhang einzusenken. Der- selbe besteht aus einer feinkörnigen Masse nebst spindelförmigen Zellenformationen mit nur sparsam beigemengten feinen Nervenfasern und Nervenzellen, und ist im obern Theil hohl, in- dem die dritte Hirnhöhle von ihrem Boden aus mittelst einer spaltförmigen, sich nach unten zu- spitzenden Verlängerung in ihn übergeht. Der Hirnanhang {Hypophysis cerelri s. Glandula pituitaria) ist ein länglichrunder, etwas plattgedrückter Körper von ziemlicher Consistenz und grauröthlicher Farbe, mit quergerichtetem gröfstem Durchmesser inijrürkensattel gelegen^ den er, umgeben vom Sinus circularis, ganz aus- i füllt, und wird in diesem festgehalten durch die über ihn flach ausgespannte Dura mater, welche man daher, um ihn vollständig freizu- legen, ringsum am Türkensattel einschneiden und abtragen mufs. Er zeigt sich aus zwei Lappen zusammengesetzt, einem vordem, gröfsern und bohnenförmigen mit nach hinten gerichteter Concavität, und einem, in diese eingefügten, hintern, kleinern und rundlichen, und nimmt an der obern Fläche das Ende des Trichters auf, welches, die harte Hirnhaut durchbohrend, sich stielartig mit ihm an der Vereinigungsstelle der beiden Lappen verbindet, jedoch ausschliefslich in den hintern Lappen übergeht. Seine Struktur zeigt sich an beiden Lappen wesentlich ver- schieden. Der hintere, weichere und graue Lappen ist, gleich dem in ihn übergehenden Trichter, fast ganz von bindegewebiger Bildung, enthält aber auch einige feine Nervenfasern, sowie Zellen, die theils dem Nervensj^stem, theils dem Bindegewebe und Epithelium ange- hören. Der vordere, derbere und mehr röth- liche Lappen hat einen drüsigen Bau, und be- steht aus ungleich grofsen folliculäron Blasen mit einer, theils aus feinkörniger Masse und Kernen, theils aus deutlichen Zellen gebildeten Inhaltsmasse, und aus einem, jene in seinen Maschen einschliefsenden, gefäfsreichen Binde- gewebsgerüst, ohne jede Beimengung von Nerven- elementen; seine Gefäfse kommea von dem im Sinus cavernosus eingeschlossenen Theil der Carotis interna, und feine sympathische Nerven- fäden erhält er vom Plexus cavernosus. Die Markkügelchen (^Corpora mammil- laria s. candicantia s. Bulhi fornicis) sind zwei weifse, rundliche, erbsengrofse Knötchen, zwi^^ sehen den Hirnstielcn, nach hinten vom grauen Hügel j dicht neben einander an der Hirnbasis Befindlich, und stellen Anhänge des Fornix dar, mit dessen vordem Schenkeln sie zusammen- hängen. Sie bestehen aus je einem grauen Kern und einer diese überziehenden Markschicht, welche letztere, unter Bildung einer doppelten Umdrehung, einerseits mittelst einer absteigen- den Wurzel aus dem vordem obern Höcker des Sehhügels hervorgeht, andererseits durch eine aufsteigende Wurzel in den vordem Schenkel des Fornix sich fortsetzt (s. S. 965). Die hintere oder mittlere Siebplatte (^Lamina crihrosa s. perforata posterior s. media) liegt als eine dünne, mit vielen Gefäfslöcherchen versehene, graue Lamelle von dreiseitiger Form, leicht abwärts gebogen, in dem Winkel zwischeu, den beiden Hirnstielen, vor der Brücke und hin- ter den Markkügelcjien, jener die Spitze, diesen die Basis zukehrend, und bildet den hintern Theil des Bodens der dritten Hirnhöhle. Die Hirnstiele oder Schenkel des grofsen Gehirns (Pedunculi s. Crura cerehri) sind zwei starke, vorwiegend markige Körper von abgeplattet cylindrischer Form und etwa ^IJ^ Länge, welche v^ni vordem obern Umfange der Brücke, aus der sie dicht neben einander hervortreten, in divergirender Richtung und all- mälig breiter werdend, schräg nach vorn und aufsen aufsteigen, um sich in den untern Innern Theil der beiden Grofshirnhemispären einzu- senken. Die äufsere und die vordere Seite derselben liegen frei und werden nächst ihrem Eintritt in letztere von dem entsprechenden Sehstreifen umfafst. An ihrer Innern Seite hängen sie anfangs innig mit einander zu-