582 581 Speicheldrüsen. perchep (Speichel - und Schleimkörperchen), ähn- lich den Eiter- oder Exsudatkörperchen. Die chemische Analyse ergiebt etwa 1 Proc. auf- gelöster Stoffe, namentlich Speichelstoff, Ei- weifs, einige alkalische und erdige Salze und etwas Schwefelcyankalium. Das Sekret der Parotis ist flüssiger als das der beiden andern Drüsen, und besteht allein aus reinem Spei- chel, während die Sekrete der letztem mehr Schleim enthalten. 1. Die Ohrspeicheldrüse {Glandula pa- rotis; TtaQci neben, ovg Ohr), unter diesen Drüsen die bei Weitem ansehnlichste, ist von plattlänglicher, unregelmäfsiger Form, und be- findet sich vor und unter dem äufsern Ohr, vornehmlich auf dem aufsteigenden ünterkiefer- aste und dem ihn bedeckenden Muskel auf- liegend, zum Theil aber hinter jenem in die Vertiefung zwischen ihm und dem Warzenfort- satz des Schläfenbeins mit einer keilartigen Verlängerung eingesenkt. Sie reicht oberwärts bis zum knorpeligen Gehörgang und hintern Theil des Jochbogens, unterwärts zum Winkel des Unterkiefers, grenzt nach hinten an den Proc. mastoideus und den vordem Rand des M. sternocleidomastoideus, und erstreckt sich mit dem leicht gewölbten, zugeschärften vordem Kand mehr oder minder weit über die Aufsen- fläche des M. masseter. Ihre Höhe beträgt bis über '2'^, die gröfste Breite etwa 1^4'S die Dicke am hintern untern Theil, wo sie am beträchtlichsten ist, fast 1 und das Gewicht schwankt zwischen 6 Drachmen bis 1 Unze. Die äufsere Fläche der Parotis ist leicht gewölbt und ziemlich eben, und wird bedeckt, zunächst von der Faseia parotideo-masseterica, und dar- über von der Ausbreitung der Mm. subcutaneus colli und risorius und von der äufsern Haut; die innere Fläche zeigt sich im vordem Theil, soweit sie den Unterki^ferast und den Masseter bedeckt, etwas vertieft und ebenfalls eben, an dem hintern, in die erwähnte Grube hinein- ragenden Abschnitt dagegen stark gewölbt und höckerig. Durch die Substanz der Drüse er- strecken sich, näher zur Innern, als zur äufsern Fläche, seltener längs einer Furche der Innen- fläche , die Carotis externa und die V. facialis posterior, ferner durchsetzt sie der JSf. facialis mit seinen, sich zum Plexus parotideus zerthei- leuden beiden Hauptästen. Hinter der Drüse, von ihr durch ein fibröses Blatt getrennt, ver- laufen die Carotis interna und die V. jugularis interna. Die ihre Aufsenfläche bekleidende Fascie ist straff über sie hingespannt und schickt in die Tiefe zwischen die Läppchen Fortsätze, welclie diese fest mit einander verbinden. Hie und da finden sich in das Parenchym kleine Lymphdrüsen eingelagert, namentlich zwei erb- sengrofse am obern, und eine, etwas ansehn- lichere, am untern Rande. Der Ausführungsgang der Parotis, Ductus parotideus s. 8teno7iianus *), tritt aus [ deren vorderem Rande an der Grenze zwischen ' dem obern und mittlem Drittel hervor, zieht in horizontaler Richtung, etwa unterhalb des Jochbogens, von fettreichem Bindegewebe umgeben, über den Masseter weg nach vorn, wendet sich am vordem Rande dieses Muskels, die hier befindliche Fettanhäufung durchsetzend, in die Tiefe zum M. huccinator, und durchbohrt diesen, sowie die Schleimhaut der Backe in schräger Richtung, um dann an deren Innenfläche, gegenüber dem 2. oder 3. obern Backenzahn, mit einer feinen, bisweilen auf einer warzen- artigen Erhabenheit befindlichen Oeffnung zu münden. Der Gang hat eine Länge von 2 ^2 und seine Wandung ist durch eine, ihn um- gebende, feste, fibröse Membran bis zu etwa 1"^ verdickt. — Häufig findet sich vor dem obern Theil der Drüse eine besondere «kleine Portion {Parotis accessoria), welche mit einem oder einigen feinen Gängen von oben her sich in den Hauptgang einsenkt. 2. Die Unterkiefer- oder Kiefer spei- c h e 1 dr ü s e {Gl. submaxillaris s. maxillaris) hat nur etwa ein Drittel des Umfanges der Parotis und ist mehr rundlich geformt. Sie liegt, nahe unter der Haut, ein- und abwärts \ vom Winkel des Unterkiefers, in dem drei- ; eckigen Raum zwischen letzterem und den bei- den Bäuchen des M. digadricus maxillae in- ferioris und dem 3f. stylohyoideus, berührt mit der obern (Innern) Fläche den M. hyoglossus, wie auch gewöhnlich zum Theil den M. mylo- hyoideus, und wird an der untern (äufsern) Fläche, zunächst vom M. subcutaneus colli und der Fascie bedeckt, welche letztere eine die ganze Drüse umgebende feste Kapsel erzeugt. Hinterwärts reicht die Drüse zuweilen bis an das untere Ende der Parotis, und von ihrem vordem Theile erstreckt sich öfters eine Verlängerung über den hintern Rand des M. mylohyoideus auf dessen obere Fläche und hier mitunter bis an die Unterzungendrüse, an welche ihre Spitze sich anschliefst. Rings um dieselbe sind Lymph- drüsen gelagert, und namentlich findet sich deren eine Reihe seitwärts / von ihr, an der Innenfläche des Unterkiefers. Ueber die obere *) Nicolas Stenonis (sc. filius, latinisirt für Stcnson, 1638 — 87), nur eine Zeit lang dem Studium der Anatomie ergeben und Professor dieser V\''issenschaft in seiner Vater- stadt Kopenhagen, später ausscliliefslich im Dienste der Rö- mischen Kirche thätig und zum apostolischen Vicar ernannt, hat den ganzen Gang, dessen Endtheil schon früher bekannt war, im J. 1660 am Schafe entdeckt und beschrieb ihn in seiner Inauguralschrift: De glanduUs oris et nuper observatis inde frodeuntibus vasis, Lugd. liatav. 1661, 4. Doch machten ihm Walter Needham und Gerhard Blaes (Blasius) diese Entdeckung streitig. 37*