129 Brustkasten. 130 ahdominis; g) an der Innenfläche der Rip- penknorpel: die Intercostales interni, ferner an der des 1. der Sternothyreoideus, an der des 2.-5. der Triangularü stemi, und an der der 6 untern Eippenknorpel, theilweis auch des angren- zenden knöchernen Theils der Rippen, der Trans- versus äbdominis und die Pars costalis diaphrag- matis. Allgemeine Betrachtung des Brustkastens. Der knöcherne Brustkasten oder Brust- korb {Thorax) ist ein kegelförmiger, mit der Basis nach unten, mit der abgestumpften Spitze nach oben gerichteter Behälter, welcher einen entsprechend geformten HoUraum, die Brust- höhle {Cnvum thoracis s. i)ectoris), zur Auf- "uahme der Brustorgane einschliefst. Er besteht aus dem Brusttheil der Wirbelsäule, den Rip- pen nebst ihren Knorpeln und dem Brustbein, und zeigt sich vorn, hinten und zu beiden Sei- ten von Wänden umgeben, oben und unten dagegen offen. Die vordere Wand, von dem Brustbein und den Knorpeln der wahren Rippen gebildet, hat eine geringere Länge als die übrigen Wände, ist flach oder leicht gewölbt, und liegt schräg, mit dem untern Ende beträchtlich weiter nach vorn als mit dem obern. Die hintere Wand, aus den Brustwirbeln und dem hintern End- theile der Rippen zusammengesetzt, ist länger als die vordere Wand, hat eine nahezu senk- rechte Richtung, und erhebt sich in der Mittel- linie, mittelst der über einander geschichteten Reihe der Brustwirbelkörper, zu einem nach der ganzen Höhe der Brusthöhle in diese hinein- ragenden, hinterwärts convexen, longitudinalen Yorsprung, neben welchem sie jederseits zu einer tiefen Furche {Sulcus pulmonalis) ausgehöhlt ist. Die Seiten wände, hauptsächlich durch die Körper sämmtlicher Rippen erzeugt, sind länger als die vordere und die hintere Wand, in welche sie unmerklich übergehen, haben eine mehr oder minder gewölbte Form, und enthalten jede elf, zwischen den über einander gereihten Rip- pen eingeschlossene, längliche Räume, Zwi- j s c h c n r i p p e n r ä u m e {Interstüia s. Spatia in- riercostalia), welche im natürlichen Zustande von den Intercostalmuskeln ausgefüllt werden-, diese Räume erstrecken sich vom Seitenrand des Brustbeins bis zur Wirbelsäule, sind an ihrem vordem und hintern Ende enger als im mittlem Theil, und diffemen in ihrer Länge, wie auch theilweis in ihrer Höhe, entsprechend den ana- logen Verschiedenheiten der sie begrenzenden Rippen und ihrer Abstände. Die obere Oeffnung des Brustkastens, durch welche die Brusthöhle mit dem Halse Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. zusammenhängt, wii-d vom obersten Brustwirbel, dem ersten Rippenpaar und dem obern Ende des Brustbeins begrenzt, hat eine querovale Form mit flacher Einbiegung an der hintern Seite, ähnlich einem breitgezogenen Kartenherz, und liegt in einer schrägen Ebene, mit dem vordem Rande um die Höhe der beiden ersten Wirbel tiefer als mit dem hintern. Die un- tere Oeffnung, welche Brust- und Bauch- höhle verbindet und im natürlichen Zustande durch das Zwerchfell geschlossen wird, ist viel weiter als die obere Oeffnung, wird vom unter- sten Brustwirbel, dem letzten Rippenpaare, den Knorpeln der falschen Rippen und dem Schwert- fortsatze des Brustbeins begrenzt, und zeigt sich von unregelmäfsigem Umfange, vorn beträchtlich tief, hinten flach ausgeschnitten, an beiden Sei- ten dagegen gewölbt. Fig. 31. P8 7 Die Form und die Gröfse des Brustkastens sind nach der Individualität des Körpers ver- schieden, und es erscheint bald der eine, bald der andere Durchmesser mehr vorwiegend. Beständig ist die Höhe ansehnlicher als die Breite, und diese wiederum beträchtlicher als der gerade Durchmesser in der Richtung von vorn nach hinten. Seine gröfste Höhe hat der Brustkasten zunächst den Seitenwändeu, am Fig. 31. Der Erustkasten, von vorn. — 1. Manu- brium sterni. 2. Corpus sterni. 3. Processus ensifor- mis s. xiphoides. 4. Erster Brustwirbel. 5. Letzter ]>rustwirbel. 6. Erste Rippe; 7. Capitulum derselben, in Verbindung mit dem Wirbelkörper; 8. Collum co- stae, vor dessen Querfortsatze gelagert; 9. das an die Spitze des letztern befestigte Tuberculum, welches an dieser Rippe mit dem Angulus zusammenfällt. 10. Sie- bente (letzte) wahre Rippe. 11,11. Die Rippenknor- pel. 12. Die beiden uutersten (freien) Rippen. 13. Sul- cus costalis. 14,14. Spatia intercostalia.