347 Bauchmuskeln. 348 I indem es während der Contraction sich abflacht l und niedersenkt, eine Verkürzung der Bauch- höhle unter entsprechender Verlängerung der Brusthöhle, und drängt daher einerseits die Baucheingeweide nach unten und zugleich, wegen der Nachgiebigkeit der vordem Bauchwand, besonders nach vorn, wirkt aber auch andrer- seits durch die Ermögiichuug des Eintritts einer gröfsern Menge von Luft in den Brustraum als wichtigster Inspirationsmuskel. Fascien am Bauche. An der Bauchwand sind zwei Fascien zu unterscheiden, die Fasern superßcialis an der Aufsenfläche der Muskellage, und die Fasern transversales an der Innenfläche derselben. Die Fascia su^perf ieialis ahdominis ist eine Fortsetzung der allgemeinen Unterhaut- binde, und liegt unmittelbar unter der Haut, zwischen dieser und dem äufsern schrägen Bauchmuskel. Bis zur Unterbauchgegend hinab bildet dieselbe eine ziemlich dünne, gleich- mäfsige Schicht, wird dann aber dicker, und theilt sich in der Leistengegend meist in zwei Blätter, von denen das oberflächlichere und stärkere, oft selbst wieder aus mehrern Schich- ten zusammengesetzte, reichliche Fettanhäu- fungen und einen Theil der subcutanen Gefäfse und Lymphdrüsen enthält, das tieferliegende dagegen dünn und fettlos ist. Sie hängt mit den entsprechenden Fascien der angrenzenden I Gegenden überall zusammen, geht nach unten, über den Schenkelbogen niedersteigend, sowohl in die oberflächliche Binde des Schenkels, als auch in diejenige der äufsern Geschlechtstheile über, und schickt von dem an den Schenkeln des vordem Leistenrings angehefteten Theile eine dünnhäutige Fortsetzung über den aus letzterem hervortretenden Samenstrang, welcher diesen, und weiterhin den Hoden, als äufserste Hülle {Fascia spermatica Cooperi) bis in den Grund des Hodensacks hinab begleitet. Die Fascia transversalis s. profunda ahdominis (quere oder tiefe Bauchbinde) über- zieht die ganze Innenfläche des M. transversus j I abdominis, mit dessen fleischigem Theil ^ sie öUuv-^*^ ftA^t^t lockrer, mit der Aponeurose'dagegen sehr fest zusammenhängt, und erstreckt sich mittelst bindegewebiger Fortsetzungen auch über die vordere Fläche des M. quadratus lumborum und die untere Seite des Diaphragma, als Verbin- dungsschicht zwischen diesen Muskeln und dem sie bekleidenden Bauchfell. Im obern Theil dünn und bindegewebig, wird sie nach unten immer derber, und verdickt sich in der Leisten- gegend zu einem mehr oder minder starken, platten Sehnenstreifen, inneres Leisten- band {Lig. inguinale internum) genannt, wel- cher , hinter dem Schenkelbogen und in gleicher Richtung mit diesem, sich von «der Gegend des luberculum pubis aus - und etwas aufwärts gegen die ß^ina ilium ant. sup. erstreckt. Sein inne- res Ende ist hinter dem Lig. Gimhernati an der Crista pubis befestigt und steht daselbst mit dem Adminieulum lineae albae durch Fasern^ welche von diesem sich gegen seinen obern Rand umbiegen, in Verbidung; weiterhin haftet er mit seinem untern Rande an dem hintern umgeschlagenen Rande des Schenkelbogens, die" von diesem gebildete Rinne vervollständigend, und in der Strecke von der Fminentia ilio- pectinea bis zum äufsern Ende geht er unter- wärts in die Fascia iliaea über. Oberhalb des Innern Leistenbandes, etwa ^/g Zoll über dem Schenkelbogen, ziemUch in der Mitte zwischen dem vordem obern Darm- beinstachel und dem Schambeinhöcker, findei sich in der Faseia transversalis eine länglich- runde Oeffnung, hinterer oder innerer Leisten ring {Annulus inguinalis posterior s. internus), welche aufsen und oben keine scharfe Begrenzung hat, innen und unten dagegen von einem faltig umgeschlagenen, bogenförmigen Rande (Flica semilunaris fasciae transversalis^ eingefafst wird, an welchem,man einen inneni obern und einen äufsern untern Schenkel unter- scheidet. Diese Oeffnung führt in einen, etwa 1-1^/2 Zoll langen, zwischen den Bauchmuskeln, über dem Innern Theile des Schenkelbogens, gleich diesem schräg nach innen, unten und vorn verlaufenden Gang, den Leistenkanal {Canalis inguinalis), dessen Eingang oder hin- tere Mündung sie bildet, wie der vordere Lei- stenring dessen Ausgang oder vordere Mündung. Die den Leistenkanal umschliefsenden Wände sind theils fleischig, theils selmig, und werden gebildet, die vordere von allen drei breiten Bauchmuskeln, in der Nähe des vordem Lei- stenrings aber nur von der Aponeurose des M. olliquus externus, die hintere von den ver- einigten sehnigen Enden der Mm. obliquus inh ternus und transversus nebst der Fascia trans- versalis, zunächst dem hintern Leistenring vog letzterer allein, die obere von den böge förmigen untern Rändern jener beiden Muskelfl. und dem von ihnen ausgehenden M. cremasteXj endlich die untere (Boden), welche den Lei- stenkanal vom Schenkelring und von den Schen- kelgefäfsen trennt, von dem rinnenförmig nacii hinten und oben umgerollten Innern Theil dej§,. Schenkelbogens. Die beiden Mündungen des Leistenkanals {Apertura anterior et posterm canalis inguinalis) haben eine ziemlich parallele Lage, und bilden schräggerichtete Schlitze, zwi- schen deren beiden Schenkeln je ein Theil der