263 Muskellehre. 264 Ansatzes oder wo sie über Knochenvorsprünge weggehen, eingewebt liegen, und die eine gleiche Bestimmung haben wie die Sesambeine, in welche sie auch nicht selten sich umwandeln. Die Synovial- oder Schleimbeutel {Bursae synoviales s. mucosae) und die Syno- vial- oder Schleimscheiden {Vaginae ten- Mnum synoviales s. mucosae) sind dünnhäutige Säcke, jene von rundlicher oder ovaler, diese von meist cylindrischer Form, und beide dazu bestimmt, Muskeln und Sehnen, durch Sicherung gegen Reibung, in ihren Bewegungen zu unter- stützen. Sie finden sich daher vornehmhch an Stellen, wo jene eine nur wenig verschiebbare Lage haben, wie in der Nähe der Ansatzenden, beim Verlaufe über Kanten und Vorsprünge von Knochen, während des Durchgangs durch enge Kanäle, und zwar liegen die Schleimbeu- tel zwischen den Muskeln und der festen Unter- lage oder den bedeckenden Weichtheilen, mit beiden fest verwachsen, die Schleimscheiden dagegen umgeben ringsum die erstem, nament- lich die langen und dünnen Sehnen, indem sie einerseits diese selbst an ihrer Aufsenfläche, andererseits, sich von beiden Enden aus gegen die sie einschliefsenden fibrös - knöchernen Ka- näle umschlagend, letztere an ihrer Innenfläche bekleiden. Dieselben lassen sich indefs nicht überall als zusammenhängende Membranen und als geschlossene Säcke darstellen, und nament- lich erscheinen die Schleimscheiden häufig in gröfsern oder kleinern Strecken mit der Bein- haut der Knochenrinne, sowie mit der Ober- fläche der Sehnen fest verwachsen und nur theilweis als besondere häutige Gebilde nach- weisbar. Mitunter hängen zwei neben einander liegende Schleimbeutel, seltner zwei benach- barte Synovialscheiden durch Oeffnungen in ihren Wandungen mit einander zusammen, und die an Gelenke grenzenden Schleimbeutel stehen nicht selten mit deren Kapseln in Verbindung oder erscheinen selbst nur als Ausstülpungen derselben. In ihrer Struktur stimmen beiderlei Membranen mit den Synovialkapseln überein, und zeigen ebenfalls hie und da an der Innen- fläche gefäfsreiche Fortsätze mit sehr feinen zottenartigen Anhängen, wie auch als Inhalt in geringer Menge eine der Synovia ähnliche, aber dicklichere Flüssigkeit. Das Epithelium, aus einem einfachen Pflasterepithel bestehend, ist in den Schleimbeuteln constanter als in den Schleimscheiden, denen dasselbe an vielen Stel- len, ebenso wie den von ihnen bekleideten Theilen abgeht, und alle diese des Epitheliums entbehrenden Stellen, vornehmlich aber die am Ueberzug der Sehnen vorkommenden, haben gewöhnlich eine faserknorpelige Beschaffenheit und sind mitunter in stärkerem oder schwäche- rem Grade verdickt. Die Muskelbinden (Fasciae) sind Häute von verschiedener Ausdehnung und Stärke, welche über ganze Muskelgruppen oder über einzelne Muskeln und deren Sehnen flach aus- gespannt sind oder sie scheidenförmig umhüllen, und haben die Bestimmung, dieselben theils in ihrer Lage zu befestigen, theils von einander abzugrenzen, dienen aber auch theilweis den- selben zum Ursprung oder Ansatz. Sie bestehen bald aus dichter und fester Sehnensubstanz mit vorwiegend parallelem Faserverlauf, bald aus lockerem, mehr oder minder fettreichem Binde- gewebe mit vielfach beigemengten elastischen Fasern, und werden hiernach auch wohl in fibröse und zellige Fascien unterschieden, von denen jene ein weifsglänzendes, diese ein matt- gelbes Ansehen darbieten. Selten jedoch zeigen sie in ihrer ganzen Ausdehnung dasselbe Gefüge, sind vielmehr gewöhnlich an gewissen Stellen dünn und dehnsam, an andern derb und straff, und namentlich finden sich solche Verdickungen, auch wohl als besondere, ihnen eingewebte Bandstreifen (I^igy. muscularia), da wo Muskeln und Sehnen sich an sie anheften oder dieselben einer besonders starken Befestigung bedürfen. Mittelst ihrer Enden und Ränder heften die Fascien sich theils an vorspringende Knochen- stellen, häufig innig verbunden mit den ebenda befestigten Sehnen der oberflächlichen Muskeln, theils an Faserbänder und andere fibröse Theile, und an den Extremitäten dringen von ihnen longitudinale Blätter, Zwischenmuskelbän- der [Ligg. intermuscularia), durch die Musku- latur des Gliedes in die Tiefe bis an die Kno- chen, Scheidewände bildend zwischen bestimmten Muskelgruppen oder einzelnen Muskeln, denen sie zugleich theilweis zur Anheftung dienen. — Eine den Fascien sich anreihende Membran ist die Unterhautbinde [Fascia superficialis s. subcutanea), eine Schicht lockeren, gröfstentheils mehr oder minder fettreichen Bindegewebes, welche sich über einen grofsen Theil der Körper- oberfläche, dicht unter der Hautbedeckung, hin- zieht und diese mehi' oder minder verschiebbar an die darunter liegenden Theile anheftet. Sie variirt in Stärke und Dehnsamkeit an den ver- schiedenen Körpergegenden, und spaltet sich hie und da in zwei oder mehr Blätter, zwischen denen die oberflächlichen Gefäfse und Nerven eingeschlossen liegen. Bei der speciellen Darstellung des Muskel- systems betrachtet man sowohl das äufsere Verhalten der einzelnen Muskeln und ihrer Nebentheile mit Bezug auf Form, Gröfse, Lage