882 Vena subclavia. 881 facialis anterior, oder, was häufiger, schickt nur einen Ast zu dieser, während ihr übriger Theil, sich über den M. sternocleidomastoideus fort- setzend, in die V. jugularis externa übergeht, mündet auch wohl in die V. jugularis interna. Ihre Aeste sind: V. temporalis superficialis beginnt in der Schläfengegend, und zwar mit zwei Aesten, einem vordem und einem hintern, welche unter einander, sowie nach oben mit denen der andern Seite, nach vorn mit den Vv. frontales, nach hinten mit den Vv. auricu- laris post. und occipitalis in Verbindung stehen, ferner durch das Scheitelloch mit dem Sinus longitudinalis superior zusammenhängen, zieht hinter der gleichnamigen Arterie, zwischen der Haut und der Schläfenfascie, abwärts, und geht am hintern Ende des Jochbogens in den An- fang der V.facialis posterior über. h) V. temporalis media entsteht aus Venen vom äufsern Theil der Stirn und der Augenlider, geht oberhalb des Jochbogens, dicht auf dem Schläfenmuskel, von diesem Zweige aufnehmend, als geflechtartige Ausbreitung hori- zontal nach hinten, und durchbohrt endlich vor dem äufsern Gehörgang die Fascie, um sich mit der vorigen Vene zum Anfang der V. fa- cialis posterior zu vereinigen. c) Vv. articulares gehen aus einem Venengeflechte hervor, welches das Kiefergelenk umgiebt und dessen stärkerer innerer Theil mit dem Plexus maxillaris internus in Verbindung 1 steht. Vv. aur icular es anter ior e s , 3-4 an der Zahl, entspringen vom vordem Theil des äufsern Ohrs und Gehörganges, und öffnen sich, nach vorn ziehend, in den Anfang der V. facialis posterior. e) V. transversa faciei, meistens doj)^ pelt, eine obere und eine untere, sammelt das Blut aus der Haut der Backe, zum Theil auch aus dem Kaumuskel und der Parotis, und be- giebt sich rückwärts zum vordem Umfange der V. facialis posterior. f) Vv. parotideae sind mehrere kleine Venen, die in den Stamm während seines Ver- laufs durch die Parotis einmünden. g) V. maxillaris interna s. Ramus pro- fundus venae facialis posterioris entsteht im untern Theil der Schläfengrube aus einem da- selbst zwischen dem M. temporalis und den I beiden Mm. pterygoidei gelegenen, ansehnlichen !Geflecht, Plexus maxillaris internus s. pterygoideus^ und begiebt sich als ein kur- zes und starkes, meist doppeltes Stämmchen quer nach aufsen zur V. facialis posterior, in welche sie hinter dem Halse des Unterkiefer- astes einmündet. Jenes Geflecht ist aus einer Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. Anzahl von Venen zusammengesetzt, welche Aesten der A. maxillaris interna entsprechen, nämlich aus den Vv. temporales profundae, ptery- goideae, massetericae^ luccinatoriae, meningeae me- diae und alveolares inferiores, und steht nach vorn mit der sich in die V. facialis anterior ergiefsenden V. facialis profunda, nach oben in der früher angegebenen V^eise mit dem Sinus cavernosus im Zusammenhang. II. Vena subclavia. Die V. subclavia (Schlüsselbeinvene) sam- melt das Blut aus der ganzen obern Extremität, sowie aus den oberflächlichen Theilen des Halses und des Nackens bis hinauf zum Hinterhaupt, und bildet einen, 5-6'^' dicken, nur in der Nähe des Endes mit einer einfachen oder dop- pelten Klappe versehenen Stamm. Sie beginnt als ununterbrochene Fortsetzung der V. axillaris am untern Rande der ersten Rippe, erstreckt sich über diese und vor dem Ende des M. sca- lenus anterior weg, bedeckt vom Schlüsselbein und Schlüsselbeinmuskel, dann von der Hals- fascie und dem Ursprung des Kopfnickers, in sehr flachem Bogen nach vorn und innen bis hinter das Brust-Schlüsselbeingelenk, wo sie sich mit der V. jugularis communis ihrer Seite ver- einigt, und liegt durchweg dicht vor und unter der gleichnamigen Arterie, nur zuletzt durch den M. scalenus ant. von ihr getrennt. Ihre Verbreitung stimmt mit der der Schlüsselbein- arterie nicht ganz überein, indem von den Venen, welche den Aesten der letztern ent- sprechen, die meisten gewöhnlich sich zur V. anonyma und nur wenige zur V. subclavia be- geben, andererseits aber in letztere auch noch die oberflächlichen Venen des Halses ein- münden. — In seltenen Fällen ist die Schlüssel- beinvene doppelt. a) Oberflächliche Halsvenen. 1. V. jugularis e^r^erwöt (äufsere Drossel- vene), ein ansehnliches Gefäfs, zur Seite des Halses gelegen, beginnt hinter dem Ohr durch die Vereinigung der Vv. aur icular es poste- riores und occipitales, welche unter ein- ander und mit den Schläfenvenen zusammen- hängen, während auch noch die tiefe Hinter- hauptsvene durch das Warzenloch mit dem Sinus transversus communicirt, oder häufiger entsteht vor dem äufsern Ohr als unmittelbare Fort- setzung der V. facialis posterior, in welche dann jene Venen als Nebenzweige sich einsenken, steigt an der Aufsenfläche des Kopfnickers, nahe 56