56 Knochen des Schädelf 55 tympani bestimmt ist. Der ganze übrige Theil des Knochens (Felsentheil im engern Sinne) bildet ein massives Stück von besonderer Härte und Dichtigkeit, in dessen Substanz die we- sentlichsten Theile des Gehörorgans, sowie einige Gefäfs- und Nervenkanäle (s. Gehör- organ) eingeschlossen liegen, und hat eine sehr unebene Oberfläche, an welcher man, gemäfs der dreiseitig pyramidalen Form des Knochens, drei Flächen, eine vordere, eine,hintere und eine untere, sowie eine gleiche Anzahl Winkel oder Kanten unterscheiden kann. Die vordere oder obere Fläche hat eine schräg nach vorn, oben und aufsen ge- neigte Lage, und setzt sich in die Innenfläche des Schuppentheils fort, von der sie durch eine, jedoch nur am Innern Theile deutlich sicht- bare , feine Spalte {Fissura jpetroso - squamosa) abgegrenzt ist. An dieser Fläche bemerkt man zunächst einige unbeständige Hirnabdrücke und Gefäfsfurchen, ferner, in der äufsern Hälfte, eine quergerichtete, längliche Erhabenheit, Eminent ia arcuata s. Jugum petrosum^ er- zeugt vom obern Bogengang des Ohrlabyiinths. Etwas weiter nach vorn und innen findet sich eine, von einem platten Vorsprunge überragte, schlitzförmige Oeffnung, Hiatus canalis Fal- loppii, als Seitenmündung des im Felsenbein eingeschlossenen Falloppischen Kanals, und zu derselben führt, von der Spitze des Knochens aus, eine, mitunter zum Kanal geschlossene, feine Furche, welche den N. petrosus super- ficialis major aufnimmt. Neben dem Hiatus nach aufsen und vorn liegt eine weit kleinere, rund- liche Oeffnung, Apertura superior cana- liculi tymp anici^ welche die obere Mündung des die Paukenhöhle durchsetzenden Canaliculus tympanicus darstellt, und zu der ebenfalls öfters eine, mit der letztgenannten parallele, aber noch schwächere Furche führt, bestimmt für den N. petrosus superficialis minor. Ganz vorn, zunächst der Spitze des Knochens, erscheint eine flache Vertiefung (Impressio trigemini) als Abdruck vom Stamme des N. trigeminus. Die hintere Fläche ist zugleich etwas nach innen gekehrt und hat eine fast senk- rechte Richtung, gleich dem dahinter liegenden Warzentheil, in dessen Innenfläche sie ununter- brochen übergeht. Etwa in der Mitte ihrer Länge, unweit vom obern Rande, findet sich eine grofse, länglichrunde Oeffnung, innere Gehöröffnung {Porus acusticus internus), als Eingang in einen kurzen, weiten Kanal, den Innern Gehörgang {Meatus auditorius in- ternus).^ welcher, in einer Länge von 4 — 5'" schräg nach aufsen und hinten ziehend, dicht am Labyrinth, von diesem nur durch ein dün- nes Knochenblatt getrennt, blind endet. , Dieser Gang, durch welchen der 7. und 8. Hirnnerv,, sowie die A. auditiva interna hindurchtreten, ist an seinem geschlossenen Ende (Grunde) durch eine Querleiste in zwei Gruben abge- theilt, eine kleinere obere und eine gröfsere untere, deren jede wiederum durch ein senk- rechtes Leistchen in zwei kleinere Gruben zer- fällt, eine vordere und eine hintere; von den so gebildeten vier Grübchen sind die beiden untern und das hintere obere von feinen, zum Theil spiralig gestellten Oeffnungen siebförmig durchbohrt zum Durchtritt für Gefäfs- und Nervenzweige ins innere Ohr, dagegen bildet das vordere obere Grübchen ein einfaches gröfse- res Loch als Eingang in den Falloppischen Kanal. Hinter der Innern Gehöröffnung, ziem- lich in der Mitte zwischen ihr und dem vor- dem Rande der Fossa sigmoidea, liegt eine schräge, von einem vorspringenden Knochen- blättchen verdeckte, enge Spalte mit der Mün- dung der sogenannten Wasserleitung des Vor- hofes, Apertura externa aquae ductu s V estiluli. Die untere Fläche liegt an der Aufsen- seite der Schädelbasis und hat eine überaus unebene Beschaffenheit. Von aufsen nach in- nen fortschreitend, bemerkt man zunächst an ihrem Anfangstheil, unweit vom Porus acusticus externus, einen mehr oder minder langen, cylin- drischen und spitz endenden Fortsatz zum An- satz von Muskeln und Bändern, Griffelfort- satz (Processus styloideus), welcher ziemlich gerade oder leicht einwärts gebogen niedersteigt und dessen Basis durch eine von der untern Fläche des Knochens ausgehende platte Ver- längerung {Crista petrosa) vorn und seitlich wie von einer Scheide (Vagina processus styloidei) eingefafst wird; derselbe hat öfters theilweis eine knorpelige Beschaffenheit, und geht daher bei der Maceration nicht selten zum Theil oder vollftändig verloren. Dicht hinter der Basis des Griffelfortsatzes, zwischen ihr und dem Aus- schnitt des Warzenfortsatzes, liegt eine rundliche Oeffnung, Griffelwarzenloch {Foramen sty- lomastoideum), als äufsere Mündung des Fallop- pischen Kanals, durch welche der N. facialis, sowie die A. und V. stylomastoidea hindurchtre- ten. Eine zweite, beträchtlich gröfsere Oeffnung, Foramen caroticum externum.^ erscheint weiter vorn und innen, etwa in der Mitte der untern Felsenbeinfläche, und führt in einen weiten Kanal, Canalis car oticus für die innere Carotis und das begleitende Geflecht des sympathischen Nerven; der Kanal hat einen knieförmig gebogenen Verlauf, wendet sich zuerst aufwärts, dann horizontal nach vorn und innen, und endet mittelst des Foramen caroti- cum internum an der Spitze des Felsenbeins.