773 Art. temporalis superficialis. Art. n^.axillaris interna. 774 d) Ramus mastoideus s.occipitalis (Warzenfortsatz- oder Hinterhauptsast) läuft über die Wurzel des Proc. mastoideus nach hinten und oben, versorgt die an diesem befestigten Muskeln und die äufsere Haut, und anastomosirt mit Aesten der A. occipitalis. e) Rami auriculares (Ohräste), gewöhn- lich zwei, ein unterer und ein oberer, verbrei- ten sich an der hintern Fläche der Ohrmuschel und dem Ohrläppchen, wie auch in den 31m. retrahentes und attoUens auricuJae, schicken for- ner einige den Ohrknorpel durchbohrende oder durch den Einschnitt zwischen Relix und Anthe- lix hindurchtretende Zweige zur vordem Fläche des Ohrs, und anastomosiren theils mit dem vorigen Aste, theils mit Aesten der Aa. occipi- talis und temporalis superficialis. 7. A. temporalis superficialis (ober- flächliche Schläfenpulsader), der schwächere der beiden Endäste der Carotis externa, geht in fortgesetzter Eichtung des Stammes, vor dem knorpeligen Gehörgange und hinter dem Ge- lenkfortsatze des Unterkiefers, dann über die Wurzel des Jochbogens weg, geschlängelt auf- wärts zur Schläfengegend, liegt anfangs unter I dem obern Theil der Parotis, weiterhin aber dicht unter der äufsern Haut, zwischen dieser und der Fascia temporalis, und theilt sich schliefs- lich, etwa 1-1 Vg^^ über dem-Kiefergelenk, in die Aa. temporalis superficialis anterior et po- sterior. Ihre Aeste sind: a) A. transversa faciei (quere Antlitz- I pulsader) entspringt dicht über dem Anfange t des Stammes aus dessen vorderem Umfange, zieht über den 31. masseter weg, zuerst bedeckt von der Parotis, dann, parallel zum Ductus Stenonianus, über diesem horizontal nach vorn bis zur Mitte der Backe, ertheilt Zweige allen diesen Gebilden, ferner dem 31. luccinator, dem untern äufsern Abschnitt des 31. orhicularis pal- pebrarum, den 31m. zygomatici und levator anguli oris und der Haut der Wange, und anastomo- sirt mit den Aa. luccales aus der Maxillaris ex- terna, sowie mit den Aa. huccinatoria und in- j fraorlitalis aus der Maxillaris interna. — Ziem- I Hch häufig kommt diese Arterie unmittelbar aus [ der Carotis ext., und bisweilen ist sie doppelt; mitunter hat sie eine bedeutende Stärke und ersetzt auch wohl zum Theil die Antlitzäste der Ä. maxillaris externa. h) Aa. auriculares anteriores (vordere Ohrpulsadern), gewöhnlich 2-3 untere und 1 obere, von denen jene unter der Wurzel des Jochbogens, diese an derselben entspringen, gehen rückwärts zum vordem Umfang des äufsern Ohrs, an welchen keine Aeste von der hin- I torn Ohrpulsader treten, verbreiten sich an einem Theile des Ohrläppchens, an dem knorpe- ligen Gehörgange, dem Tragus^ dem Anfange der Helix und den 3Im. attollens und attrahens auriculae, und anastomosiren mit Aesten der A. auricularis posterior. c) A. temporalis media (mittlere Schläfen- pulsader), ein kleiner Ast, entspringt dicht über der Wurzel des Jochbogens, dringt sogleich, die Fascia temporalis durchbohrend, in die Tiefe zum 31. temporalis, und vertheilt sich in diesem mittelst aufsteigender Aeste, welche mit den Aa. temporales profundae aus der 3faxillaris int. anastomosiren. d) A. %ygomatic o-orlitalis s. supraor- Utalis externa (Jochbein - Augenhöhlenpulsader) kommt aus der Schläfenarterie in der Gegend zwischen deren Endtheilung und dem Jochbogen, läuft über diesem schräg nach vorn und oben gegen den äufsern Theil des obern Augenhölilen- randes, anfangs dicht unter der Haut, dann bedeckt vom Augenlidschliefser, giebt an beide Zw'eige und anastomosirt mit der A. transversa faciei und dem folgenden Aste, sowie mit den Aa. fro7italis und lacrymalis aus der OpUhal- mica. Sie variirt sehr in ihrer Gröfse und ist mitunter ein Ast der folgenden Arterie. e) Ä. temporalis superficialis ante- rior s. frontalis (vordere oberflächliche Schläfen- pulsader) entsteht aus der Endtheilung der Schläfenpulsader, zieht auf der Fascia temporalis nach vorn und oben gegen den vordem Rand der Schläfengrube, dann in gebogener Richtung rück- und aufwärts, und verzweigt sich in der Haut der Schläfen- und Stirngegend, im M. frontalis und in der Galea aponeurotica, anasto- mosirend mit dem gleichnamigen Gefäfse der andern Seite, mit dem vorigen und dem folgen- den Aste und mit den Aa. frontalis und supra- orUtalis aus der Ophthahnica. An diesem Ge- fäfse wird gewöhnlich die arterielle Blutent- ziehung (Arteriotomie) vorgenommen, w^ozu es sich durch seinen oberflächlichen Verlauf und seine feste Unterlage besonders eignet. /) A. temporalis superficialis poste- rior s. occipitalis (hintere oberflächliche Schläfen- pulsader), welche hinter der vorigen vom End- theile des Stammes ausgeht, steigt ziemlich gerade unter der Haut gegen den Scheitel empor, versorgt dieselbe und die darunter lie- genden Weichtheile, und anastomosirt nach oben mit der gleichen Arterie der andern Seite, nach vorn mit dem vorigen Aste, nach hinten mit Aesten der Aa. occipitalis und auricularis posterior. 8. A.maxillaris interna (innere Kiefer- pulsader), der zweite, stärkere Endast der Ca- rotis externa, tritt von deren Theilungsstelle als- 49*