907 Lymphge äfssystem. 908 zotlen, scheinen die netzförmigen Ausbreitungen der Lymphcapillaren in noch feinere Gänge auszulaufen, die, einer eignen membranösen Wandung entbehrend, als einfache Hohlräume zwischen den Gewebstheilen sich hinziehen. Die stärkern Gefäfse, welche aus den Lymph- capillaren hervorgehen, treten in benachbarte Lymphdrüsen, sowie, nach Durchsetzung dersel- ben, häufig in darauf folgende, auch wohl nach einander in noch mehrere, und erreichen so früher oder später den Hauptstamm, in welchen sie münden. Sie verlaufen meistens ganz gerade, nur an wenigen Stellen etwas gebogen oder ge- schlängelt, und vereinigen sich mit einander gewöhnlich unter spitzen Winkeln. Indefs sind diese Verbindungen bei ihnen im Allgemeinen weit sparsamer, als bei den Venen, und mit- unter durchziehen sie längere Strecken, ohne Aeste aufzunehmen oder abzugeben, daher auch ohne Aenderung ihres Durchmessers. Ziemlich häufig spalten sie sich gabelig, um weiterhin, nach Umschreibung eines kürzern oder längern inselartigen Raumes, wiederum zu einfachen Stämmen zusammenzufliefsen, und bisweilen zer- fallen sie in mehr oder minder zahlreiche Aeste, welche, bald unter einander, bald mit denen benachbarter Gefäfse sich vereinigend, zu weit- maschigen Netzen zusammentreten. In ihrem Verlaufe folgen die Lymphgefäfse gröfstentheils den Blutgefäfsen, dieselben meist in mehrfacher Zahl begleitend und sich genau an sie anschliefsend, und zwar folgen sie ent- weder den Venen oder, wo diese sich neben Arterien befinden, mehr dem Zuge der letztern. Gleich den Venen zerfallen sie ebenfalls in oberflächliche und tiefliegende, und findet sich bei ihnen diese Anordnung, aufser an der Pe- ripherie des Körpers, auch an vielen Innern Organen, an denen sie somit zum Theil an deren Oberfläche verlaufen, zum Theil aus dem Parenchym mit den Blutgefäfsen hervortreten. Die oberflächlichen Lymphgefäfse sind weit zahlreicher als die tiefen, und begleiten die entsprechenden Blutgefäfse immer in beträcht- licher Menge, an einzelnen Stellen bis zu 20 bis 30, während von den tiefen nur ein oder höchstens 2-4 Stämme je einem Blutgefäfs- stamm sich zugesellen. Oefters stehen die oberflächlichen und die tiefen Lymphgefäfse mit einander in Verbindung, doch sind im Allge- meinen Anastomosenbildungen bei ihnen seltner als bei den entsprechenden Venen. Mit der fortschreitenden Annäherung an das Centrum nehmen die Lymphgefäfse successiv an Stärke zu, jedoch nicht in demselben Maafse, wie sie, in Folge ihrer stetigen Vereinigung, allmälig an Zahl abnehmen, und mufs daher die Capa- cität des Lymphgefäfssystems vom Ursprünge bis ans Ende sich ebenmäfsig vermindern. Den entsprechenden Venen stehen sie überall an Gröfse nach, die Hauptstämme in weit höherem Grade als die Gefäfse kleinern Calibers, und ihre Gesammtcapacität ist, trotz der weit gröfsern j Anzahl der Lymphgefäfse des Körpers, bedeutend j geringer, als die des Venensystems. j Die Wandungen der Lymphgefäfse sind über- aus dünn, so dafs ihr Inhalt überall deutlich ! durchscheint, und es zeigen dieselben daher bei der AnfüUung mit klarer Lymphe ein helles, farbloses Ansehen, bei Anwesenheit von Chylus ; dagegen eine weifsliche, milchige Färbung. Im i Innern besitzen die Lymphgefäfse ähnliche Klappen, wie die Venen, aber in noch gröfserer Zahl, da sie meistens in kürzern Abständen auf \ einander folgen, und ebenfalls so angebracht, dafs sie einen Rücktritt der eingeschlossenen ; Flüssigkeit abhalten. Die Klappen sind gewöhn- i lieh halbmondförmig, stehen in der Regel paar- weis, und haben eine schräge Richtung, mit > dem freien concaven Rande dem Herzen zuge- i kehrt. Bisweilen findet sich, statt eines Klappen- \ paars, nur eine einfache Klappe, selten deren drei in gleicher Höhe, und mitunter sind die j beiden Klappen eines Paars zu einer ringför- migen mit einander verschmolzen. Am dich- testen stehen dieselben in den vom Haupt- stamme entferntem Lymphgefäfsen, fehlen aber in den feinsten, capillaren Aestchen. Die Stellen, j an welchen die Klappen mit ihrem convexen Rande festsitzen, sind durch leichte ^Einschnü- rungen angedeutet, deren Zwischenräume als - schwache Ausbuchtungen sich darstellen, und es erhalten hierdurch die Lymphgefäfse im ange- ', füllten Zustande ein ihnen eigenthümliches, kno- i tiges Ansehen. Hinsichtlich ihrer Struktur verhalten die Lymphgefäfse sich im Wesentlichen den Venen analog, und erscheint ihre Wandung, bis auf die feinern Gefäfse mit einem Durchmesser von | ^lio'" herab, in gleicher Weise aus drei Häuten j zusammengesetzt. Von diesen besteht die in- j nere aus einem einfachen Pflasterepithelium ! und einer netzförmigen Ausbreitung longitudinal ! verlaufender elastischer Fasern, die mittlere | aus quergerichteten Muskelfaserzellen nebst bei- i gemengtem elastischem und Bindegewebe, end- j lieh die äufsere aus einer Längsschicht von j Bindegewebs- und elastischen Fasern nebst | einem mehr oder minder entwickelten Netz- | werk von schräg und longitudinal gerichteten j glatten Muskeln. An den feinsten Röhrchen j bildet die Wand, wie an den Blutgefäfscapil- laren, eine strukturlose Membran mit einer, I durch ihre längsovalen Kerne sich charakteri- sirenden Epithelialbekleidung, an deren En- digungen noch an einigen Stellen als eigenthche j