742 Bau des Herzens. 741 • des grofsen darin ab, dafs sie, entgegengesetzt i von diesen, als Arterien venöses, und als Venen ' arterielles Blut führen. Die vier Abtheilungen des Herzens im Besondern. 1, Der rechte Vorhof {Atrium dextrum 8. anterius, s. Sinus venarum cavarum) liegt weiter vorn als der linke an der Basis des Herzens, und hat im ausgedehnten Zustande eine unro- gelmäfsig würfelförmige Gestalt. Er entsteht hauptsächlich durch Aussackung der in ihn mündenden beiden Hohlvenen, nimmt aber auch die von der Substanz des Herzens kommenden Venen in sich auf. Das von seinem vordem Umfang ausgehende rechte Herzohr (Auri- mlß dextra) hat eine dreiseitig pyramidale Form, ; ist am obern und am untern Rande, sowie an der Spitze etwas eingekerbt, und reicht mit letzterer, sich vor der V^urzel der Aorta vorbei nach links krümmend, bis fast an die Lungen- I arterie. Seine Wände sind höchstens IV2''' I dick, an einigen Stellen aber viel schwächer, ! und deren Innenfläche ist an der linken und hintern glatt, an der rechten und vordem da- gegen besetzt mit parallellaufenden, dichtge- drängten, platten Fleischbalken, Kammmus- keln {Mm. pectinati)^ welche durch schräge oder quere Zwischenbündelchen unter einander vereinigt sind; ähnliche, aufs Mannigfaltigste mit einander verbundene, schmälere und brei- I tere Fleischbalken zeigt auch die ganze Innen- fläche des Herzohrs. Nach unten hängt der rechte Vorhof durch das Odium venosum dextrum mit der rechten Kammer zusammen. Aufserdem enthält derselbe noch folgende Oeffnungen: an der obern Wand im hintern Theil die Mündung" der cma su- perior mit einem Durchmesser von etwa 8"', an Ser hintern Wand, unterhalb der Mitte, nahe an der Scheidewand, die gegen 1" grofse Mün- ciung der V. cava inferior, und nach unten und, links von letzterer, an der Vereinigungsstelle der Innern und der hintern Wand, die 4-6'" j weite, runde oder Ovale Oeffnung der V._.maffna^ 1 cordis. Endlich trifft man auch noch an ver- schiedenen Stellen, namentlich an der Innern Wand, ferner am untem Theil der vordem Wand, die feinen Mündungen der Vv. cordis par- vae et minimae, sowie hier und da kleine blinde Vertiefungen der innern Herzhaut {Foramina Thehesii). An der vom Septum atriorum. gebildeten innern oder linken Wand befindet sich eine, breite, länglichrunde, flache Vertiefung, eiförmige Grube {Fovea ovalis)^ an welcher die Scheidewand sehr verdünnt, fast durchschei- nend ist, und die ein, mehr oder minder stark vorragender Wulst, Vieussen'scher*) Ring {Annulus s. Isthmus Vieussenii, s. Limhus foveae ovalis)^ umgiebt. Die Grube ist das Ueberbleib- sel einer daselbst beim Fötus und Neugebornen vorhandenen Oeffnung {Foramen ovale) ^ deren Schliefsung, und zwar gewöhnlich schon in den ersten Lebenstagen, durch eine, von ihrem hin- tern untern Rande ausgehende, dünne Falte {Valvula foraminis ovalis) erfolgt, und sie ent- hält nicht selten als Rest derselben im obern vordem Theile eine taschenartige Vertiefung, auch wohl ein kleines Loch, durch welches beide Vorhöfe mit einander communiciren. Der umgebende Wulst, welcher durch stärkere An- häufung der Muskelfasern entsteht, die dagegen in der eiförmigen Grube selbst gänzlich fehlen, bildet selten einen vollständigen Ring, ist viel- mehr gewöhnlich nach unten und hinten offen, so dafs er daselbst in zwei Schenkel ausläuft, einen hintern obern und einen vordem untern, zwischen denen die ovale Grube sich gegen den linken Umfang der untern Hohlvenenmündung hin verliert. — Der hintere obere Theil des Vieussen sehen Ringes, woselbst dieser am stärk- sten ist, erhebt sich als ein, beim Menschen jedoch nur wenig ausgebildeter, kantiger Vor- sprung, Lower'scher**) Wulst {Tuberculum Loweri\ welcher, zwischen den Mündungen der beiden Hohlvenen hinziehend, dazu dient, deren Blutströme aus einander zu halten, und dies be- wirkt, indem er denjenigen der obern Hohlvene abwärts gegen das Ostium venosum., den der untern Hohlvene ein- und vorwärts gegen die Scheidewand und das Herzohr hinleitet. YOT..„den„.Einmündungsstellen der untem Hohlvene und der grofsen Herzvene in den rechten Vorhof befinden sich zwei ungleich hohe, häutige Klappen von halbmondförmiger Gestalt und öfters mehrfach durchlöchert oder selbst netzartig gebildet, die Eustach'sche und die Thebesi'sche Klappe. Die Eustach'sche***) Klappe {Valvula EustacUi)^ welche der V. cava inferior angehört, liegt abwärts von der Mündung derselben, zwischen ihr und dem Ostium veno- sum, und erstreckt sich, den freien concaven Rand aufwärts kehrend, vom rechten Umfang der untern Hohlvenenmündung an deren unterem Rande entlang nach links gegen die Scheidewand bis zum vordem untern Schenkel des Isthmus Vieussenii, in welchen sie übergeht. Beim Er- wachsenen ist diese Klappe ohne funktionelle *) S. oben p. 459. *♦) Richard Lower (1631-91), Arzt in London und be- sonders bekannt wegen seiner Verdienste um die Einführung der Transfusion des Blutes, hat diesen Wulst zuerst beob- achtet: Tractatus de corde etc. Lond. 1669, 8. S. oben p. 453. 47*