21 22 Chemische Zusammensetzung des Knochengewebes. durch Kochen im Papin'schen Topfe, wobei umgekehrt der organische Theil zerstört wird, und dagegen die Knochenerde, ebenfalls in der unveränderten Form des Knochens, als eine weifse, kalkartige, leicht pulverisirbare Masse bestehen bleibt. Aufserdem enthalten die Kno- chen noch Wasser, etwas Fett und einige durch Kochen nicht lösbare (eiweifsartigc) organische Substanzen, doch mögen diese Stoffe zum Theil nicht sowohl dem Knochengewebe selbst, als vielmehr den zurückgebhebenen Kesten der Ge- fäfse und des Markes angehören, und das vor- handene Wasser scheint zum Theil von der Flüssigkeit herzurühren, mit welcher die Kno- chenkörperchen und deren Kanälchen gefüllt sind. Das nähere Verhalten jener beiden Haupt- bestandtheile ist folgendes: Der Knochen- oder Bildungsknorpel stellt die eigentliche Grundlage der Knochen dar, und bildet eine biegsame, elastische Sub- stanz von leicht gelblicher Farbe, welche mit dem wahren Knorpel äufsere Aehnlichkeit hat, sich jedoch dadurch wesentlich von demselben unterscheidet, dafs sie beim Kochen, statt in Chondrin, sich fast ganz in gewöhnhchen Leim auflöst, und dafs sie in ihrer Textur nicht mit dem Knorpel-, sondern mit dem Knochenge- webe übereinstimmt. Die l^nochenerde, welche in die knor- pelige Grundlage überall eingesprengt liegt, wo sie sowohl die Lamellen, als die Wände der Knochenkörperchen und Kanälchen einnimmt, besteht vornehmlich aus einer Verbindung von basisch phosphorsaurem Kalk mit kohlensaurem Kalk, jener zu diesem im Verhältnifs von 5 zu 1, und enthält aufserdem geringe Mengen von Fluorcalcium, Chlornatrium und phosphorsaurer Magnesia, sowie eine Spur von Kieselerde. An vollkommen entwickelten Knochen beträgt der knorpelige Theil fast genau Ys: der erdige % der Gewichtsmasse, an solchen aus der frühern Lebensperiode ist die knorpelige Grundlage etwas mehr vorwiegend, und im höhern Alter scheinen die Kalksalze mehr zuzunehmen. Auch an den mnzelnen Knochen des Skelets wurden einige Verschiedenheiten in dem quantitativen Verhältnifs der beiden Bestandtheile beobachtet. So fand man die Menge der erdigen Theile etwas gröfser in den Knochen des Kopfes und der Extremitäten, als in denen des Rumpfes, in den Knochen der rechten Seite überwiegend gegen die der hnken Seite, und in der com- pacten Substanz ansehnlicher als in der spon- giösen, was indefs vornehmhch von dem Vor- handensein ungleicher Mengen zurückgebliebe- nen Inhalts der Mark- und Gefäfskanäle her- rühren mag. Dem Gehalt an erdigen Theilen verdanken die Knochen ihre Härte und Festig- keit, und eine Verminderung derselben, wie solche nicht nur regelmäfsig im jugendlichen Alter, sondern auch krankhafter Weise in ge- wissen Dyskrasien (Rhachitis, Osteomalacie) auftritt, kann daher leicht Verbiegungen der Knochen und andere Formabweichungen zur Folge haben. Bildung und Wachs thum. — Die ersten Anlagen des Knochensystems erscheinen schon in einer sehr frühen Periode des Embryolebens, zeitiger als die der meisten übrigen Organe, die weitere Ausbildung dagegen geht nur lang- sam von Statten und ist erst ziemlich spät voll- kommen geschlossen. Die Veränderungen der Knochen bei ihrer Entwickelung beziehen sich aber nicht blofs auf Form und Gröfse, sondern auch auf ihre Substanz, welche, anfangs weich und gleichmäfsig, erst späterhin durch eine all- mälig fortschreitende Umbildung, Verknöche- rung {Ossißcatio) ^ die Härte und das Gefüge des Knochengewebes annimmt. Der Verknöche- rungsprocefs beginnt stets an einzelnen bestimm- ten Stellen des Knochens, Knochenkerne oder Verknöcherungspunkte {Puncta ossi- ßcationis) genannt, von denen aus er alsdann stetig fortschreitet, bis der ganze Knochen voll- endet ist. Der Eintritt der Verknöcherung er- folgt an den verschiedenen Knochen zu ver- schiedenen, aber für alle festbestimmten Zeiten, und es geschieht dies in einer durchweg andern Reihenfolge, als diejenige ist, in welcher die Anlagen der einzelnen Knochen ursprünglich auftreten. In den meisten Knochen beginnt die Ossification schon während des foetalen Lebens, am frühesten, und zwar schon um die Mitte des zweiten Monats, in den Schlüsselbeinen und dem Unterkiefer; einige jedoch ossificiren erst nach der Geburt, so die Hand- und einige Fufswurzelknochen, und einer der erstem, das Erbsenbein, selbst nicht vor dem zwölften Lebensjahr. Ebenso verschieden wie der Zeit- punkt für den Anfang der Verknöcherung ist auch die Dauer bis zur Vollendung derselben, welche ebenfalls für jeden Knochen eine con- stante ist, und es zeigt sich dieselbe völlig un- abhängig, sowohl von dem frühern oder spätem Beginn des Ossificationsprocesses, als auch von der Gröfse der Knochen. Bei der Geburt sind die Gehörknöchelchen allein vollständig ossifi- cirt, alle übrigen Knochen erlangen ihre Voll- endung erst später, und einige, wie die Wirbel und das Kreuzbein, nicht vor dem 25.—30. Le- bensjahr. Vor dem Eintritt der Ossification bestehen die Knochen, der grosfen Mehrzahl nach, aus Knorpel, und bilden daher anfangs weiche, biegsame Massen mit den, mehi' oder minder 2*