831 Verzweigung der Beckenpulsader. 832 | offen gebliebenen Anfangstheil der A. umhilicalis, und verbreiten sich mit auf- und absteigenden Zweigen am Biasenkörper in der ganzen Aus- dehnung vom Grunde bis zum Scheitel, l) Die A. vesicalis inferior kommt entweder unmittelbar aus der A. hyjyogastrica oder aus der A. pudenda^ umbilicalis oder ohturatoria, häufig gemeinschaft- lich mit der A. haemorrhoidalis media oder uterina, und vertheilt sich am Blasengrund bis zur Aus- gangsöffnung, ferner mit einigen Zweigen beim Manne an der Prostata und Samenblase nebst Samenleiter, beim Weibe an der Mutterscheide-, das dem Samenleiter angehörende Aestchen, A.vasis deferentis s. deferentialis, steigt mit demselben zum Leistenkanal empor, und geht auch wohl noch weiter durch diesen im Samen- strang fort, selbst bis hinab zum Nebenhoden, w^o es mit der A. spermatica interna anasto- mosirt. 7. A. glutaea inferior s. ischiadica (untere Gesäfspulsader oder Sitzbeinpulsader), nächst der A. glutaea superior der stärkste Ast der A. hy- pogastrica^ entsteht aus deren Ramus posterior, und zwar gewöhnlich als Endfortsetzung des- selben, steigt durch den Plexus sacralis und an der Innenfläche des M. pijriformis herab, und tritt unter diesem, zwischen ihm und dem Lig. spinososacrum, mit der A. pudenda und dem N. ischiadicus ^ durch den untern Theil der Inci- sura ischiadica major zum Becken hinaus, um dann zwischen Trochanter major und Tuler ischii, bedeckt vom grol'sen Gesäfsmuskel, weiter abwärts zu ziehen. Beim Austritt aus dem Becken giebt sie Zweige an die Mm. pyriformis und coccygeus, hierauf zahlreiche und ansehnliche an den untern und hintern Theil des M. glu- taeus maximus, sowie, diesen durchbohrend, an die Haut des Gesäfses und der Kreuz- und Steifsbeingegend, schickt ferner einen kleinen Ast zum N. ischiadicus, welchen derselbe, in ihn eindringend, eine Strecke weit begleitet, ertheilt Zweige nach aufsen an die Mm. gemelU, ohtura- tores und quadratus femoris und an die Kapsel des Hüftgelenks, nach innen und unten an die am Sitzbeinknorren befestigten Ursprünge der Mm. hiceps femoris, semifendinosus, semimembranosus und adductor magnus, und anastomosirt mit der A. obturatoria, der A. glutaea superior und den Aa. circumflexae femoris und perforans prima aus der A. profunda femoris. 8. A. pudenda communis s. interna (ge- meinschaftliche oder innere Schampulsader), ein gegen 1 starkes, beim Weibe etwas schwä- cheres Gefäfs, entspringt als letzter Ast vom Ramus anterior der A. hypogastrica, öfters ge- meinschaftlich mit der A. glutaea inferior, geht |l vor dieser, ebenfalls zwischen den Strängen 1 des Plexus sacralis hindurchtretend, nach unten I und hinten, und begiebt sich mit ihr durch den 1 untern Theil der Incisura ischiadica major, unter j dem M. pyriformis, zum Becken hinaus, kehrt li aber alsbald, sich hinter der Spina ischii und ! dem Ansätze des Lig. spinososacrum herum nach ; unten und vorn biegend, wieder in dasselbe \ zurück. Hier verläuft sie nunmehr an der \ Innenfläche des Sitzbeins, dicht auf dem M. \ obturator internus und von dessen Fascie be- i deckt, zuerst abwärts, dann, etwa 1-1j über dem untern Rande des Tuber ischii, im \ Bogen nach vorn und innen, steigt hierauf, sich i nach oben und mehr gegen die Oberfläche wen- ! dend, am Innenrande des aufsteigenden Sitz- ! bein- und absteigenden Schambeinastes, zwischen 1 dem Knochen und dem sichelförmigen Fortsatz i des Lig. tuberososacrum, gegen den Schambogen ! in die Höhe, und theilt sich unter diesem, nach I Durchbohrung der oberflächlichen Dammfascie, { in die beiden Endäste für den Penis oder die 1 Clitoris. — Aufser einigen unbeständigen und j nicht besonders benannten Zweigen, die sie { noch innerhalb des Beckens und am Becken- j ausgange an die Sacralnerven und die angren- j Fig. 178. Fig. 178. Die Verbreitung der gemeinschaftlichen j Scham pul sader am Damme (beim Manne). — 1. Hin- j teres Ende des Penis, von unten. 2. Mm. bulbo-caver- j nosi, den Bulbus urethrae bedeckend. 3. Rechtsseitiger \ M. ischiocavernosus. 4. After, vom M. sphincter ani j externus umgeben. 5. Aufsteigender Sitzbeinast, und j 6. Sitzbeinknorren. 7. Lig. spinososacrum. 8. Steifs- j bein. — 9. Stamm der rechten A. pudenda communis, | sich hinter der Spina ischii weg nach vorn zum Damm begebend. 10. Aa. haemorrhoidales inferiores s. ex- \ ternae. 11. A. perinei mit der von ihrer Innenseite \ abgehenden A. transversa perinei. 12. Die linksseitige gleichnamige Arterie, im vordem Theile mit dem ent- i sprechenden Ruthenschenkel abgetragen, wodurch hier J zum Vorschein kommen: 13. die A. bulbosa, und | 14. die beiden Endäste der A. pudenda communis, | nämlich die A. profunda penis, welche in das durch- j schnittene Corpus cavernosum penis eindringt, und die | A. dorsalis penis. 1