588 587 Verdauungsorgane. erstem Schicht dienen zur Verengerung des Schlundkopfs und bilden die Mm. constrictores pharyngis; die der letztern Schicht angehören- den, welche denselben heben und verkürzen, sind die Mm. stylopharyngeus, salpingopharyngeus und der bei den Gaumenmuskeln angefühlte palatopharyngeus, und werden auch wohl als Mm. levatores pharyngis zusammenge- fafst. Mm. constrictores pharyngis (Schlund- kopfschnürer). Diese bilden drei, an ihrem Ursprünge mehr oder weniger deutlich geson- derte , platte Muskeln, welche mit divergiren- den Fasern um den Schlundkopf rückwärts ziehen, um dann theils in der Mittellinie der hintern Wand an einem daselbst befindlichen schmalen Sehnenstreifen {Raphe pharyngis) unter rechtem oder spitzem Winkel sich anzuheften, theils von beiden Seiten continuirlich zusam- menzufliefsen, und sind hierbei so zu einander gelagert, dafs jeder den nächst höhern dach- ziegelförmig deckt. Man unterscheidet diesel- FiG. 137. ben nach ihrer Aufeinanderfolge von unten nach oben als untern, mittlem und obern Schlundkopfschnürer. Fig. 137. Die Muskeln des Schlundkopfs von der Seite, nach Abtragung des linken Unterkiefer- astes. — 1. Luftröhre. 2. Ringknorpel des Kehlkopfs. 3. Lig. cricothyreoideum medium. 4. Schildknorpel. 5. Membrana thyreohyoidea. 6. Zungenbein. 7. Lig. stylohyoideum. 8. Speiseröhre. 9, 10, 11. Die drei Mm. constrictores pharyngis, und zwar 9. der untere, 10. der mittlere, und 11. der obere. 12.M. stylopha- ryngeus, dicht über der Stelle abgeschnitten, wo er zwischen dem obern und mittlem Schlundkopfschnürer hindurchtritt. 13. Der muskellose Theil des Schlund- kopfs, über dem obern concaven Eande des M. con- strictor pharyngis superior. 14. Lig. pterygomaxil- lare. 15. M. buccinator. 16. M. sphincter oris. 17. M. mylohyoideus. Der untere Schlundkopfschnürer (Jf. constrictor pharyngis inferior s. lary?igopha~ ryngeus), von allen der ansehnlichste, ent- springt mit zwei getrennten Portionen von der Aufsenfläche des Kehlkopfs, mit einer kleinern untern {M. cricopharyngeus) vom seitlichen Um- fang des Ringknorpels, dicht unterhalb des Lig. cricothyreoideum laterale, bisweilen auch mit. einigen Fasern von diesem selbst, und mit einer gröfsern obern (if. tJiyreopharyngeus) vom hin- tern Theil der Seitenplatte des Schildknorpels, in der ganzen Höhe desselben, wie auch öfters mit einer Anzahl Bündel von der hintern Fläche des sehnigen Endes des M. sternothy- reoideus. Seine Fasern haben eine fächer- artige Ausbreitung, und es verlaufen die untersten in fast horizontaler Richtung, die übrigen schräg nach hinten und oben, und zwar je weiter aufwärts, um so steiler in die Höhe steigend. Der mittlere Schlundkopfschnürer {M. constrictor pharyngis medius s. hyopharyn- geus) entspringt vom Zungenbein, und zwar ebenfalls mit zwei Portionen, mit der einen (M. ceratopharyngeus) vom ganzen obern Rande des grofsen Horas, mit der andern {M. chon- d/ropharyngeus) vom äufsern Umfange des, im jugendlichen Alter meist knorpeligen, kleinen Horns desselben und vom untern Theil des Lig. stylohyoideum^ Auch die Fasern dieses Muskels sind vom Ursprünge an fächerartig ausgebreitet und verlaufen ebenfalls, die ober- sten jedoch in minder steiler Richtung, schräg nach hinten und oben. Der obere Schlundkopfschnürer {M. constrictor pharyngis superior s. cephalopha- ryngeus) entspringt an vier verschiedenen Stel- len des Kopfes, mit der untersten Portion als Fortsetzung des M. transversus linguae aus dem Seitenrande der Zungenwurzel (J/. glossofharm- geus), mit der folgenden vom hintern Ende der TTnea mylohyoidea an der Innenfläche des Un- terkiefers {M. 7 iiiif einer drit- ten vom Lig. pterygomaxillare und zum Theil aus den Bündeln des M. huccinator {M. h^ucco- Hßhmy^ß^i) y endlich mit der obersten vom Ea- mulus pterygoideus und dem hintern Rande der Innern Platte des Proc. pterygoideus des Keil- beins (Jf. ^erji^ßoptharyngeus). Er bildet eine ziemlich vierseitige Muskelausbreitung mit bogen- förmig nach hinten verlaufenden Fasern, und reicht mit seinem obern concaven Rande ge- wöhnlich nicht bis an die Schädelbasis, so dafs der an letztere grenzende Theil des Schlund- kopfs in gröfserer oder geringerer Höhe der Muskelbedeckung entbehrt. Zwischen diesem Muskel und dem ihn bedeckenden Abschnitt des vorigen bleibt eine dreiseitige Lücke, durch