Knochen der untern Extremität. 159 160 Seite, mit beiden als Symphyse, seitlich mit dem Oberschenkelbein zum Hüftgelenk. Muskelansatz. Das Hüftbein dient zahlrei- chen Muskeln, theils zur Insertion, hauptsächlich aber zum Ursprung, und zwar a) das Darmbein: am obern Rande, mittelst des hintern Endes dem Sacrospinalis, mittelst des Labium externum cristae von unten dem Glutaeus maximus und me- dius, von oben dem Ohliquus ahdominis externus und Latissinim dorsi, mittelst der Linea interme- dia dem Ohliquus ahdominis internus, und mittelst des Lahium internum dem Transversus ahdominis, Quadratus lamhorum und Iliacus internus; an der Innern Fläche dem übrigen Theile des letztge- nannten Muskels allein; ander äufsern Fläche, oberhalb der Linea arcuata ext. dem Glutaeus medius, an und unterhalb derselben dem Glutaeus minimus, am hintern untern Ende einem Theile des Pyriformis, und dicht über der Pfanne dem äufsern Kopf des Beatus femoris; am vordem Eande, mittelst der Spina ilium anterior inferior dem innern Kopfe des letztgenannten Muskels, und mittelst des obern Theils und der Spina ilium ant. sup. dem Tensor fasciae latae und Sartorius. h) Das Sitzbein: an der Spina ischii, aufser dem Lig. spinososacrum, aufsen dem Gemellus superior und Coccygeus, innen einem Tlieil des Levator ani; am Tuher ischii, aufser dem Lig. tuherososacrum, hinten und aufsen dem Gemellus inferior, Quadratus femoris, Caput longum des Bi- ceps femoris, Semitendinosus und Semimemhrano- sus, innen dem Iscliiocavernosus und Transversus perinaei, und unten, wie auch weiterhin am Ma- mus ascendens dem Adductor magnus. c) Das Schambein: am Mamus des cend ens und an der Symphysis yuhis vorn dem Gracilis, Ad- ductor longus et hrevis und Rectus ahdominis, oben dem Pyramidalis, und hinten dem Constrictor ure- thrae und einem Theil des Levator ani; am Ma- mus horizontalis, mittelst der Crista puhis von unten dem Pectineus, von oben zum Theil dem Ohliquus externus und Rectus ahdominis; an der Eminentia ili o pect ine a einem Theil des Psoas minor, und am Foramen oh turato - rium. von aufsen dem Ohturator externus, von innen dem Ohturator internus. Allgemeine Betrachtung- des Beckens. Das Becken {Pelvis) ist ein grofser, un- regelmäfsiger Knocheuring, welcher den untern Theil des Rumpfes ausmacht und, wie er einer- seits die übrige Wirbelsäule trägt, so andrer- seits mittelst der Pfannen auf den untern Extre- mitäten ruht. Es wird gebildet durch die Ver- einigung der beiden Hüftbeine mit dem untern Ende der Wii'belsäule und die betreffenden Bänder, und umschliefst einen, oben und unten offnen Raum, die Beckenhöhle iCavitas pelvis), bestimmt zur Aufnahme eines Theils des Darmkanals, sowie des Geschlechts - und Harnapparats. Man theilt das Becken in einen gröfsern obern und einen kleinern untern Ab- schnitt, grofsesund kleines Becken, und betrachtet als Grenzscheide zwischen beiden eine, ringsum an der Innenfläche des Beckens verlaufende, erhabene Linie, Linea termi- nalis s. innominata, welche, vom Promontorium. ausgehend, sich beiderseits entlang dem vordem abgerundeten Rande des Seitentheils der Basis des Kreuzbeins, der Linea arcuata interna des Darmbeins, und der Crista des Schambeins bis zum obern Rande der Schamfuge fortsetzt. Das grofse Becken iPehis major s. su- perior) besteht aus dem platten obern Theile der beiden Darmbeine und aus der Basis des Ki-euzbeins nebst dem auf diesem aufsitzenden untersten Lendenwirbel, und ist somit nur seit- lich und theilweis auch hinten von Knochen- wänden begrenzt, vorn dagegen offen, welche ;j Lücke im natürlichen Zustande durch die Bauch- i decken geschlossen wird. Es ist beträchtlich weiter, aber niedriger als das kleine Becken, und hängt unterwärts mit diesem, oberwärts mit der Bauchhöhle ununterbrochen zusammen, deren untersten Theil es darstellt. Das kleine Becken (Pelms minor s. in- ferior) ist ringsum, obschon nicht überall voll- ständig, von Knochen eingeschlossen, hinten vom Kreuz- und Steifsbein nebst den Liyg. sacro-ischiadica, zu beiden Seiten vom untern Theil der Darmbeine und den Sitzbeinen, und vorn von den Schambeinen nebst der Scham- • fuge. Von seinen vier Wänden ist die vordere die kürzeste und in ihrem mittlem Theil, v^^o sie unterwärts durch den Schambogen tief aus- geschnitten ist, nur etwa ein Drittel so hocli als die hintere Wand, deren Höhe, in gerader Linie vom Promontorium zur Steifsbeinspitze gemessen, im Mittel 5^', die der Schamfuge 1^/4'' beträgt; die Seitenwände besitzen ihre ansehnlichste Höhe, etwa SVg^' betragend, da wo die lubera ischii als die am tiefsten hinab- ragenden Punkte des Beckens unterwärts vor- springen, und bilden dahinter, unterhalb der Ligg. sacro-ischiadica, je einen flachen bogen- förmigen Ausschnitt, sowie oberhalb jener, } zwischen ihnen und den beiden Hüftbeinaus- schnitten, je zwei Oeffnungen, eine gröfsere obere und eine kleinere untere {Foramen ischia- dicum majus et minus), auch ist jede nach vorn,_^ an ihrem üebergang in die vordere Wand, durch das, von seiner Membran ausgefüllte Foramen oUuratorium unterbrochen. Nach oben und nach unten ist dasselbe offen, und geht durch seine gröfsere obere Oeffuung, Beckenein gang (Apertura pelvis superior s. Lntroitus pelvis), in das grofse Becken über, während die engere, untere Oeffnung, Beckenausgang (Apertur pelvis inferior s. Exitus pelvis), frei liegt, aber^ ; beim Lebenden durch die Weichtheile geschlos::^'; sen ist; die erstere wird begrenzt von der Linea terminalis und hat eine rundliche oder ' elliptische Form, die letztere ist eingeschlossen