Schlundkopf. 586 585 platteten Trichters mit gegen das untere Ende abnehmender Weite, und seine Länge beträgt beim Erwachsenen durchschnittlich 4-472^', die Breite am obern Ende 1V2 Aufser am untern Ende ist derselbe auch am vordem Umfange grofsentheils offen, und er zeigt sich völhg geschlossen nur oben, hinten und an den Seiten. Die obere Wand, Dach oder Ge- wölbe {Fornix pharyngis), ist fest mit der Schädelbasis verbunden, an welcher sie sich vom Tuberculum pharyngeum, in der Gegend nahe vor dem grofsen Hinterhauptsloche, vor- wärts bis zum obern Rande der Choanen hin- zieht, und bekleidet sonach fast den ganzen Körper des Hinterhauptbeins an seiner, von einer knorpelartigen Biudegewebsmasse über- zogenen Aufsenfläche, wie auch die als Fihro- cartilago lasilaris bezeichnete Fasersubstanz, wel- che beiderseits die Spalte zwischen jenem und I dem Felsenbein, sowie das Foramen lacerum anterius ausfüllt; an der Innern concaveu Seite des Schlundkopfgewölbes finden sich zahlreiche gröfsere und kleinere Vertiefungen, eine grö- Isere namentlich bisAveilen in der Mitte der- selben, darstellend eine tiefe Bucht mit enger Mündung {Bursa pharyngea). Die hintere Wand, in welche die obere Wand unter einem rechten Winkel sich umbiegt, steigt vor den Kopfgelenken und der Metnbrana ohturatoria anterior, dann vor den fünf obern Halswirbeln und den diese bedeckenden Mm. recti capitis antici und longi colli und Lig. commune vertelr. ant. in fast senkrechter Richtung herab, und hängt mit diesen Theilen durch lockres, fett- loses, sehr dehnsames Bindegewebe zusammen. Die seitlichen Wände grenzen an die Za- mina interna des Proc. pterygoideus, den Seiten- rand der Zungenwurzel, das hintere Ende des M. luccinator, den Proc. styloideus nebst den von ihm ausgehenden Muskeln und das Cornu majus des Zungenbeins, und haben neben sich die Carotis interna, dann die Carotis communis, und weiter unten einen Theil des Seitenlappens der Schilddrüse; am obern Theil der Innen- fläche jeder Seitenwand, in der Höhe der untern Muschel, dicht hinter dem äufsern Rande der Ihintern Nasenöffnung, erscheint, in Form einer schräg ab - und einwärts gerichteten, länglich- runden Oeffnung, die Rachenmündung der Ohr- trompete , und nach hinten und oben von dieser, durch deren wulstig vorragendes Ende erzeugt, findet sich eine Grube {Recessus pharyngeus), deren Boden mit zahlreichen kleinen Ausbuch- tungen versehen ist. Am vordem Umfang, wo die Wandung mehrfach durchbrochen ist, mündet der Schlundkopf im obern Theil durch die Choanen in die Nasenhöhle, darunter durch den Isthmus faucium in die Mundhöhle, und noch weiter unten durch das Ostium pha- I ryngeum laryngis in den Kehlkopf, kann jedoch | gegen diese Theile durch zwei in seinen Innen- raum klappenartig vorspringende Gebilde mehr oder minder vollständig abgeschlossen werden, gegen erstere durch das Gaumensegel, gegen letzteren durch den Kehldeckel. Die Wandung des Schlundkopfs, durch- schnittlich nur etwa V" dick, stellenweis noch dünner, besteht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, getrennt von einander durch eine, mit der letztern innig verbundene, fibröse Mem- bran, die bis zur Schädelbasis hinaufreicht, und die Muskellage ist an der Aufsenseite bedeckt von einer mehr bindegewebigen Fascie, welche in der Gegend zwischen Ober- und Unterkiefer mit der Fascia huccopharyngea zu- sammenhängt. Fig. 136. a) Die Muskel haut ist aus quergestreif- ten Fasern gebildet und besteht aus einer An- zahl, zum Theil in der hintern Mittellinie von beiden Seiten zusammenstofsender, platter Mus- keln, welche in zwei Schichten angeordnet lie- gen, eine stärkere äufsere mit vorwiegend quer oder schräg verlaufenden Bündeln, und eine weit schwächere innere mit hauptsächlich longi-' tudinaler FaserrnHifüiig. Die Muskeln der Fig. 136. Der Schliindkopf von hnflen, der Länge nach aufgeschnitten. — 1. Schädelbasis , dicht vor dem grofsen Hinterhauptsloche quer durchsägt. 2,2. Gespaltene hintere Wand des Schlundkopfs, seit- wärts zurückgelegt. 3,3. Die beiden Choanen, durch den hintern Rand der JSTasenscheidewand von einander getrennt. 4. Rachenmünduug der Ohrtrompete. 5. Mitt- lerer Theil des Gaumensegels mit dem Zäpfchen. 6. Hinterer, und 7. vorderer Gauraenbogen, mit der dazwischen liegenden Tonsille. 8. Zungenwurzel, in Berührung mit dem Zäpfchen. 9. Kehldeckel. 10. Obere Mündung des Kehlkopfs; 11. hintere Wand desselben. 12. Unteres Ende des Schlundkopfs, übergehend in 13. die Speiseröhre. 14. Anfang der Luftröhre.