Knochen des Kopfes. 83 84 ferkörpers verbindet, eine obere und eine äufsere, von denen jene gegen die Augen- höhle, diese gegen die Fossa pterygopalatina gekehrt ist, während der sie trennende Rand den hintern Theil des untern Randes der sv/ra orUtalis inferior darstellt. An der Innern Seite enthält er eine, diese fast ganz einneh- mende Oeffnung, welche in seine, öfters in zwei oder selbst drei Fächer abgetheilte Höhlung führt, und deckt mit derselben die hintern Siebbeinzellen, diese von aufsen her begren- zend. Nach hinten stöfst er an den untern seitlichen Theil der vordem Wand des Keil- beinkörpers und trägt bisweilen zur Schliefsung der Keilbeinhöhle bei. — Der Processus sjphenoidalis' ist platt und dünn, hat eine einwärts gebogene Richtung, und legt sich an die untere Wand des Keilbeinkörpers, welche er in ihrem vordem seitlichen Theil bilden hilft. Der Raum, durch welchen diese beiden Fortsätze von einander getrennt sind, zeigt sich gewöhnlich als ein tiefer Ausschnitt, welcher durch die ihn deckende untere Fläche des Keil- beinkörpers zu einem grofsen ovalen Loche, For amen sphenopal atinum, geschlossen wird, oder bildet auch wohl selbstständig, mit- telst einer oberwärts vom Proc. orUtalis zum Proc. sphenoidalis sich erstreckenden Verlänge- rung, die ganze Oeffnung, welche die Spheno- maxillargrube mit der Nasenhöhle verbindet und zum Durchgang für die Vasa sphenopalatina und einige vom gleichnamigen Ganghon kom- mende Nasennerven bestimmt ist. Entwickelung. Das Gaumenbein ossificirt aus einem Kerne, welcher im 3. Foetalmonate an der TJebergangsstelle des senkrechten Theils in den horizontalen und den Pyramidenfortsatz zum Vor- schein kommt, von wo aus dann die Verknöcherung nach den entsprechenden drei Richtungen hin fort- schreitet. Beim Neugebornen ist der senkrechte Theil noch von geringer Höhe, so dafs der hori- zontale Theil ihn an Länge übertriift, und der Or- bitalfortsatz zeigt sich um diese Zeit als ein dünnes Plättchen ohne Höhlung. Verbindung. Mit dem Keilbein, dem Sieb- bein , dem Oberkieferbein, dem andern Gaumenbein, der untern Muschel und dem Pflugscharbein. Muskelansatz. Die Pars horizontalis dient am hintern Rande zur Anheftung für die Aponeurose des Tensor veli palatini; von der Spi n a nasalis posterior entspringt der Azygos^uvulae, und vom Proc. pyr amidalis aufsen ein Theil des Pterygoideus externus, hinten ein Theil des Pterygoideus internus. 3. Von den Nasenbeinen. Die Nasenbeine {Ossa nasi s. nasalia) sind kurze, platte Knochen von länglich vier- seitiger Form, welche, neben einander in dem Räume zwischen den Stirnfortsätzen der beiden Oberkieferbeine gelegen, den Rücken und einen Theil der Seitenwände der knöchernen Nase darstellen. Man unterscheidet an ihnen je ein oberes und ein unteres Ende, eine äufsere und eine innere Fläche, einen vordem und einen hintern Seitenrand. Das obere Ende ist dicker und schmäler, als das untere, und verbindet sich durch einen zackigen Rand mit dem Proc. nasalis des Stirn- beins. Das breitere und dünnere untere Ende bildet einen scharfen, etwas ungleichmäfsigen, schräg nach aufsen abfallenden Rand, welcher die vordere Nasenhöhlenöffnung {Äpertura pyri- formis) oberwärts einfafst, und an ihm befestigt sich der Seitenwandknorpel der Nase. Die äufsere Fläche ist, abgesehen von einigen Gefäfslöchern, durchweg glatt, und zeigt sich in longitudinaler Richtung etwas ausgehöhlt, der Quere nach dagegen gewölbt. Die innere Fläche, im obern Theil rauh, weiterhin eben- falls glatt, ist von einer Seite zur andern con- cav, und enthält einige Längsfurchen, darunter, ziemlich in der Mitte, eine tiefere, Sulcus ethmoidalis, für den vordem Zweig des N. ethmoidalis. Desr vordere Rand, an wel- chem beide Nasenbeine zusammenstofsen, ist ziemhch gerade, oben stärker als unten, und erhebt sich einwärts zu einem Kamme, welcher, mit dem der andern Seite verbunden, am obern Theil auf der Spina nasalis des Stirnbeins, wei- terhin auf dem vordem Rande der Lamina per- pendicularis des Siebbeins aufliegt. Der hin- tere Rand, länger und dünner als der vordere, ist schräg von aufsen> nach innen zugeschärft und zackig, und verbindet sich mit dem vor- dem Rand des Proc. frontalis des Oberkiefer- beins. Entwickelung. Aus einem Knochenkerne, welcher gegen das Ende des 3. Foetalmonats auf- tritt. Beim Neugebornen ist das Nasenbein schon ganz ossificirt, aber noch von geringer Länge, fast ebenso hoch als breit, was erst mit der fortschrei- tenden Entwickelung der Nase sich ändert. Verbindung. Mit dem Stirnbein, dem Sieb- bein, dem Oberkieferbein und dem andern Nasen- beine , ferner mit dem Seitenwandknorpel der Nase. Muskelansatz. An der Aufsenfläche des Na- senbeins entspringen Bündel des Frontalis, mit denen solche des Procerus nasi zusammenhängen, welcher im Uebrigen, gleich dem Compressor nasi, auf dem Nasenbein aufliegt, ohne sich an ihm zu befestigen. 4. Von den Jochbeinen. Die Joch- oder Wangenbeine (Ossa z^omatica s. jugalia s. malarid) sind platte, un- regelmäfsig vierseitige KnocheU; und haben ihre Lage beiderseits in der Wangengegend, zwischen dem Oberkieferbein, dem Schläfenbein, dem