Knochen des Kopfes. 87 88 Fig. 20. orbitale des Oberkiefers und dem Orbitaltheil des Stirnbeins eingeschlossen liegen. Man un- terscheidet an jedem eine äufsere und eine in- nere Fläche und vier Känder. Die äufsere Fläche, welche gegen die Augenhöhle sieht, ist glatt und wird der Länge nach von einem senkrechten, im Herabsteigen immer höher werdenden Kamm, Crista la- crymalis posterior, durchzogen, welcher sie in zwei Abtheilungen scheidet, eine breitere hintere und eine schmälere vordere; die er- stere ist flach und liegt in gleicher Ebene mit dem übrigen Theil der Innern Augenhöhlen- wand, die letztere ist von einer Seite zur an- dern ausgehöhlt und zeigt sich als eine, ab- wärts an Tiefe zunehmende Kinne, Sulcus lacrymalis, welche mit der entsprechenden Rinne am Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zu einer Grube für den Thränensack, Fossa la- crymalis, sich vereinigt. Das untere Ende der Crista ist nach vorn umgebogen und bildet einen, mehr oder minder langen, hakenförmi- gen Vorsprung, Hamulus lacrymalis, wel- cher, in die Lücke zwischen dem Proc. fronta- lis und dem Planum, orlitale des Oberkiefers eingreifend, die Fossa lacrymalis theilweis nach aufsen und vorn begrenzt. — Die innere Fläche, welche dem Labyrinth des Siebbeins zu- gekehrt liegt, ist mit zahlreichen queren und schrägen Leistchen versehen, sowie gewöhnlich in der Mitte von einer, der Crista an der Aufsenfläche entspre- chenden Längsfurche durch- schnitten, und lehnt sich an die vordem Siebbeinzellen, diese von aufsen schliefsend. Die Ränder des Thränenbeins sind: ein vorderer, ein hinterer, ein oberer und ein un- terer. Der vordere längste ist scharf und fast gerade, und dient zur Verbindung mit dem hintern Rande des Proc. frontalis des Oberkie- ferbeins. Der hintere, ebenfalls scharf, aber etwas uneben,* stöfst an den vordem Rand Fig. 20. Das (rechte) Thränenbein, von aufsen.— 1. Hintere flache, und 2. vordere rinnenförmige Ab- theilung der äufsern Fläche, von einander geschieden durch 3. Crista lacrymalis, deren unteres Ende sich als Hamulus lacrymalis (4) nach vorn umbiegt. 5. Hin- terer, und 6. vorderer Rand, von denen jener mit der Lamina papyracea des Siebbeins, dieser mit dem Proc. frontalis des Oberkieferbeins in Verbindung tritt. 7. Oberer Rand, welcher mit dem Augenhöhlentheil des Stirnbeins zusammenstöfst. 8,9. Unterer Rand, dessen vorderer Abschnitt (8) gegen den Processus lacrymalis der untern Muschel hinabragt, der hintere (9) an die Orbitalplatte des Oberkieferbeins sich anlegt. der Lamina papyracea des Siebbeins. Der obere, von allen der kleinste und fein gezackt, verbindet sich mit dem vordem Theil der äufsern Platte des Innenrandes der Pars orli- des Stirnbeins. Der untere, gewöhnlich länger als der obere, zerfällt, gleich der äufsern Fläche des Knochens, in zwei Abschnitte, von denen der hintere an den vordem Theil des Innenrandes der Orbitalfläche des Oberkiefers sich anschliefst, der vordere als unteres Ende des Sulcus lacrymalis mit dem Proc. lacrymalis der untern Muschel zusammenstöfst, auch wohl als eine in die Nasenhöhle hineinragende Ver- längerung {Proc. nasalis) tiefer zu diesem herab- steigt, mit welchem vereint er die Innenwand des knöchernen Thränenkanals darstellt. Entwickelung. Aus einem Kerne, welcher im 4. Foetalmonat entsteht. Beim Neugebornen ist das Thränenbein schon beträchtlich entwickelt, die Crista aber nur schwach angedeutet. Verbindung. Mit dem Stirnbein, dem Sieb- bein, dem Oberkieferbein und der untern Muschel. Muskel ans atz. Am Thränenbein ist ein kleiner Muskel angeheftet, der M. sacci lacrymalis, welcher von der Crista lacrymalis und dem dahin- ter liegenden Theil der äufsern Fläche entspringt. 6. Von den untern Muscheln. Die untern Muscheln oder Muschel- beine (Conchae inferiores s. Ossa turhinata in- feriora) sind ovale, platte, gleich den Siebbein- muscheln nach der Fläche gekrümmte, kleine schwammige Knochen, welche an den Seiten- wänden der Nase, der eine an der rechten, der andere an der linken, so aufsitzen, dafs sie von der Innenfläche in ein- und abwärts gewundener Richtung gegen die Nasenhöhle vorspringen. Sie besitzen je zwei Flächen, eine gewölbte und eine ausgehöhlte, zwei Ränder, einen untern und einen obern, und zwei En- den , ein mehr stumpfes vorderes und ein stark zugespitztes hinteres. Die Flächen haben"ein unebenes, porö- ses Ansehen, und liegen beide frei, die gewölbte theils nach oben gegen die mittlere Muschel, theils nach innen gegen die Nasenscheidewand, die ausgehöhlte nach unten und nach aufsen gegen die Innenwand des Oberkieferkörpers und den senkrechten Theil des Gaumenbeins gekehrt. Der untere Rand ist leicht gewölbt und wulstig, auch wohl etwas nach aufsen ge- gen die concave Fläche umgerollt, und ragt frei abwärts gegen den Boden der Nasenhöhle. Der obere Rand ist scharf und ungleich, und befestigt sich mit dem vordem, schräg nach vorn absteigenden Ende an die Crista turlinalis des Oberkieferbeins, mit dem hin- tern, schräg nach hinten absteigenden Ende