470 469 Augenwimpern. Bindehaut. dient , sowohl durch EinÖlung der Augenlidrän- der deren Bewegungen zu erleichtern, als auch hauptsächlich das Ueberfliefsen der Thränen zu yerhtiten. Die Augenwimpern (Cilia) bilden eine dichte Reihe kurzer, steifer, etwas gekrümmter Haare, welche, meist zu zweien oder dreien hinter einander stehend, am vordem Saum der Augenlidränder hervortreten und bestimmt sind, theils das Auge zu beschatten, theils das Ein- dringen fremder Körper abzuhalten. Sie sind am obern Lide zahlreicher und etwas länger als am untern, und haben dort eine nach unten und vorn convexe, hier eine in derselben Rich- tung concave Krümmung, wodurch beide Reihen beim Schliefsen der Augenlidspalte jo in einan- der greifen, dafs nur ihre Spitzen getrennt bleiben. Die Wurzeln der Wimpern stecken in ^l2-l'" langen, zwischen dem Tarsus und der Muskellage eingeschlossenen Bälgen, in welche die Ausführungsgänge je zweier benach- barter kleiner Talgdrüsen (Glandulae ciliares) einmünden. Der Jf. lev ator palp ehr ae superioris (Heber des obern Augenlids), ein plattlänglicher, dünner Muskel, unter dem Dach der Augen- höhle gelegen, entspringt im Grunde der letz- tern mit einer kurzen Sehne von der Perior- bita am obern Umfang des Sehlochs und von der Scheide des Sehnerven, läuft, allmälig brei- ter werdend, über dem J£ rectus superwr iiSiCh vorn und etwas auswärts, und endet in eine aponeurotische Sehne, welche über der Binde- haut, hinter dem Ltg. tarsi, in das obere Augen- lid eintritt und sich hier an den obern Rand des Tarsus anheftet. Er zieht das obere Augen- M nach oben und hinten, und öffnet hierdurch die Augenlidspalte, wirkt somit als Antagonist des Sphincter. c) Die Bindehaut (C'owjfwwÄö^) ist eine Schleimmembran, welche sich ununterbrochen über die Augeiüider und einen Theil des Aug- apfels hinzieht, beide mit einander verbindend, und deren Sekret, die Flächen derselben schlüpfrig erhaltend, ihi-e Bewegungen erleich- tert, Sie differirt zum Theil in ihrem Verhal- ten an den Augenlidern und am Augapfel, und wird daher an beiden getrennt beschrieben. Die Bindehaut der Augenlider (Con- jmctiva palpelrarum) beginnt am freien Augen- lidrande, wo sie mit der äufsern Haut unmit- telbar zusammenhängt, und erstreckt ^sich über die hintere Fläche jedes Augenlides bisJn die Nähe des Augenhöhlenrandes, um dann, unter Bildung einer taschenförmigen Vertiefung {For- nix conjunctivae), sich gegen den vordem Um- fang des Augapfels umzubiegen. Sie ist weich und locker, sehr gefäfsreich, daher mehr oder minder geröthet, und besteht aus einer dichten Bindegewebschicht, besetzt mit zahlreichen, theils reihenförmig angeordneten, theils einzeln stehenden, cylindrischen oder mehr konischen, feinen Papillen (Warzenkörper, Textus papil- laris), und einem sie überziehenden, mehr- schichtigen Pflasterepithel. Ihre Verbindung mit den darunter liegenden Geweben geschieht längs der Ausdehnung des Tarsus durch unmittel- bare Anheftung an diesen, jenseits desselben aber durch eine sehr dünne Zellhaut, in wel- cher , besonders reichlich am Fornix coyijunctivae des obern Augenlids, Häufchen von kleinen traubenförmigen Drüschen {Glandulae subcon- junctivales) sich eingelagert finden. — In der Tiefe des Innern Augenwinkels bildet die Bin- dehaut eine senkrechte Duplikatur mit conca- vem Aufsenrande, halbmondförmige Falte {Plica semilunaris conjunctivae), welche einen, jedoch nicht immer nachweisbaren, schmalen und dünnen Knorpelstreifen einschhefst und die als Rudiment eines dritten Augenlides, analog der Nickhaut {Membrana nictitans) bei den Vögeln und Amphibien, sich darstellt. Auf dem Innern Theil dieser Falte erscheint eine kleine, gelbröthliche, mit feinen Härchen besetzte, weiche Erhabenheit, Thränenwarze {Carun- cula lacrymalis), gebildet aus einem von der Bindehaut überzogenen Häufchen traubiger Talg- drüsen nebst Haarbälgen, in welche jene mün- den, und reichlichen Fettzellen. Die Bindehaut des Augapfels {Con- junctiva hulhi s. Adnata oculi) ist blafs, durch- sichtig und dünner als die der Lider, und besitzt weder Papillen noch Drüsen. Sie erstreckt sich über den ganzen freiliegenden Theil des Augapfels, und überzieht demnach sowohl den vordem Abschnitt der Sclera, als auch die Cornea. Der die Sclera bekleidende Theil zeigt sich an diese durch loses, hie und da kleine Fetthäufchen {Pingueculae) einschliefsen- des Bindegewebe angeheftet, reicht vom Fornix bis zur Hornhaut, und bildet um diese einen, -1 breiten, ringförmigen Wulst {Limhus s. Annulus conjunctivae), welcher sich über den obern und den untern Rand der Hornhaut etwas vorschiebt; sie besteht aus einer Binde- gewebsschicht mit vielfach eingestreuten feinen elastischen Fasern nebst einem mehrschichtigen Epithel, ähnlich dem an der Augenlidconjunc- tiva, und enthält einzelne, baumförmig ver- zweigte Blutgefäfse mit vorwiegendem Verlauf in der Richtung von den Augenwinkeln gegen die Mitte. An der Cornea ist die Bindehaut überaus dünn, glatt und glänzend, führt im normalen Zustande beim Erwachsenen keine bluthaltigen Gefäfse, und besteht nur aus einem geschichteten Pflasterepithel, das unmittelbar 30*