Sehorsf'an. 471 472 und fest auf der vordem elastischen Lamelle der Hornhaut aufsitzt. Die Thränenorgane (Organa lacrymalia) zerfallen in den Absonderungs - und den Ablei- tungsapparat; jenen bilden die Thränendrüsen, diesen die Thränenkanälchen und der Thränen- schlauch, an welchem letztern man zwei Abthei- lungen, den Thränensack und den Thränen- gang, unterscheidet. Die Thränendrüsen (Glandulae lacry- males), eine gröfsere obere und eine kleinere untere, liegen dicht über einander im äufsern Obern Theil der Augenhöhle, und werden nur durch einen Fortsatz der die Augenmuskeln umkleidenden Fascie von einander abgegrenzt. Die etwa 9^'^ lange obere Drüse, welche die Fossa glandulae lacrymalis an der Pars orlitalis des Stirnbeins einnimmt, hat eine plattovale, etwas gekrümmte Form, und ist mit der äufsern oJ)firn, schwach convexen Fläche an die Perior- bita angeheftet, mit der innern untern, ent- sprechend concaven Fläche dem Augapfel zuge- kehrt,_ Die um die Hälfte kleinere untere Drüse, lockerer und platter als die obere, liegt, von dieser bedeckt, und sie nach vorn etwas überragend, dicht auf der Bindehaut des obern Augenlids, und reicht unterwärts bis an den obern Rand des obern Augenlidknorpels, zur Gegend auswärts vom Ansatz des Augen- lidhebers. Ihrem Bau nach gehören die Thrä- nendrüsen zu den zusammengesetzt traubigen Drüsen und bestehen aus gröfsern und kleinern, durch kurzes Bindegewebe vereinigten und von einer gemeinsamen Bindegewebskapsel umgebe- nen Läppchen, die kleinsten derselben aus Häufchen rundlicher Acini mit je einem von ihnen ringsum besetzten und mit ihnen com- municirenden feinen Kanälchen zusammengesetzt. Die Ausführungsgänge, in welche letztere durch successive Vereinigung zu immer gröfsern Kanä- len zuletzt übergehen, sind 6-12, etwa ^5 weite, mit einem Cylinderepithel versehene Röhrchen, welche, nachdem zuvor öfters die der obern Drüse, durch die untere Drüse hin- durchtretend , deren Ausführungsgänge zum Theil aufgenommen, die Conjunktiva in der Gegend über dem äufsern Augenwinkel schräg durch- bohren, um an deren Innenfläche mit ebenso vielen, in einer nach unten concaven Linie aufgereihten, feinen Oeffnungen zu münden. Das Sekret dieser Drüsen sind die Thrä- nen {Lacrymae), eine farblose, klare, schwach salzig schmeckende Flüssigkeit, welche etwa 1 pCt. fester Bestandtheile enthält, namentlich Chlornatrium, Spuren von phosphorsaurem Kalk und Natron und ExtractivstofF. Vom äufsern Augenwinkel, wohin sie zunächst ergossen wer- den, gelangen die Thränen, indem sie theils bei den Bewegungen der Augenlider sich über die vordere Fläche des Augapfels verbreiten, theils bei geschlossener Augenlidspalte dm'ch eine, zwischen den beiden, nur mit den vor- dem Säumen an einander stofsenden Augenlid- rändern offen bleibende, dreieckige Furche, Thränenbach {Rivus lacrymarum), abfliefsen, gegen den innern Augenwinkel, von dessen tieferer Lage diese Richtung des Abflusses bedingt wird, und sammeln sich hier in dem vertieften Räume an und neben der halbmond- förmigen Falte und der Thränenwarze, T h r ä - nensee {Lacus lacrymarum), von wo sie als- dann entweder an der Wange herabfliefsen oder_ in die Ableitungsorgane eintreten. Die Thränenkanälchen {Canaliculi la- s crymales s. Cornua limaaim) sind zwei häutige Röhrchen, an jedem Augenlide eins, welche die Fortleitung der Thränenflüssigkeit aus dem Thränensee in den Thränenschlauch vermitteln. Sie beginnen am hintern Saum der freien ] Augenlidränder, nahe am innern Augenwinkel, ' mittelst der als Thränenpunkte bezeichneten Oeffnungen, gehen .zuerst eine kurze Strecke senkrecht durch das Augenlid, Jas obere Kanäl- chen aufwärts, das untere abwärts, ziehen dann, nach einer hakenförmigen Krümmung, an der sie etwas anschwellen, hinter dem Zig. palpe- brale int. weg, convergirend nach innen, und durchbohren endlich, dicht über einander oder zu einem gemeinschaftlichen Röhrchen vereinigt, die äufsere vordere Wand des Thräuensacks, um in diesen, meistens unter Bildung eines halbmondförmigen, mit dem freien Rande nach oben gekehrten Fältchens, zu münden. Sie sind 3-4:"' lang und ^14^weit, doch ist stets das untere Thränenkanälchen etwas kür- zer, zugleich aber weiter, als das obere, wie auch der untere Thränenpunkt den obern an Weite übertrifft. Der Thränensack {Saccus lacrymalis s. Dacryocystis) ist der etwas erweiterte obere Abschnitt des häutigen Schlauches, durch den die Thränen gegen den Boden der Nasenhöhle_ abgeleitet werden. Er liegt im innern Theil der Augenhöhle, wo er die Fossa lacrymalis^ jies Thränenbeins ausfüllt, hat eine länglich: runde, von aufsen nach innen etwas abgeplat- tete Form, und ist 5-6hoch, 2 - 3 breit. Seine innere (hintere) Fläche ist an die Bein- haut angeheftet; die äufsere (vordere) Fläche, wird im obern Theil vom Zig. palpehrale int., weiterhin vom M. sacci lacrymalis bedeckt, uni enthält, etwa 1^2 unterhalb des obern Endes, die Mündungen der beiden Thränenkanälchen. Nach oben endet der Thränensack abgerundet und blindgeschlossen, nach unten geht er_