97 98 Gesichtsschädel. Augenhöhlen. des Unterkief erb eins und das dalimter liegende Zungenbein, oberhalb welcher der harte Gau- men zum Vorschein kömmt. — Nach hinten stöfst das Gesicht an die Flügelfortsätze des Keilbeins, zwischen denen man die hintern Na- senöffnungen, und nach aufsen von jedem Flügel- fortsatze das luher maxillare freiliegend wahr- nimmt. Das Knochengerüst des Antlitzes enthält die Höhlen für die Organe des Gesichts-, Ge- ruchs- und Geschmackssinnes, nämlich die Augenhöhlen, die Nasenhöhle und die Mundhöhle, an deren Bildung jedoch neben den Gesichts- auch Schädelknochen Theil neh- men. Aufserdem findet sich an jeder Seite desselben, einwärts vom Jochbogen, ein an- sehnlicher vertiefter Raum, dessen oberer Theil als Schläfengrube, der untere als Keil- bein kiefergr übe bezeichnet wird. 1. Die Augenhöhlen {Orlitae) sind zwei weite und tiefe Gruben, am obern Theil des Gesichts, zur Seite der Nase gelegen und zur Aufnahme der Augäpfel und deren Nebentheile bestimmt. Sie haben die Form von liegenden vierseitigen Pyramiden, mit der Basis, die von einer grofsen ovalen Oeffnung {Apertura orlitae) eingenommen wird, nach vorn, mit der Spitze nach hinten gekelu't, und ziehen in convergi- render Richtung nach hinten, sich mittelst der in die Schädelhöhle hinein gedachten Verlänge- rung ihrer Achsen am Sattel unter einem spitzen Winkel schneidend. Ihre Länge, nach dem Zuge der Achse gemessen, beträgt etwa 1^/4", die Breite und die Höhe haben, zunächst der vordem Oeffnung, wo sie am ansehnlichsten sind, jede eine Ausdehnung von durchschnittlich l^d"- An der Zusammensetzung der Augen- höhlen betheiligen sich je sieben Knochen, das Stirn-, Sieb-, Keil -, Oberkiefer -, Gaumen -, Thränen- und Jochbein, und zwar werden ge- bildet: die obere Wand, auch Dach oder Decke {Lacunar orhitae) genannt, von der Pars orUtaUs des Stirnbeins und der dahinter liegenden Ala parva des Keilbeins; die un- tere Wand oder der Boden {Pavimentum orlitae) vom Planum orhüale des Oberkiefer- beins, an welches vorn der Proc. maxiUaris des Jochbeins, hinten der Proc. orlitalis des Gaumenbeins sich anschliefst; die innere Wand von der Lamina papyracea des Siebbeins, dem Thränenbein und dem Proc. frontalis des Oberkieferbeins, sowie hinten vom vordem Theil der Seitenfläche des Keilbeinkörpers,- endlich die äufsere Wand, in der vordem Hälfte von der Superficies orlitalis des Jochbeins, in der hintern von der gleichnamigen Fläche des grofsen Keilbeinflügels. Die Wände sind sämmt- H oll stein, Anatomie. 5. Aufl. lieh glatt und in verschiedenem Grade ausge- höhlt, und gehen unmerklich in einander über; nach vom enden dieselben in ebenso viele ab- gerundete Ränder, von denen der obere vom Margo supraorlitalis des Stirnbeins, der untere vom Körper des Oberkieferbeins und Proc. maxiUaris des Jochbeins, der innere vom Proc. frontalis des Oberkieferbeins nebst der Pars nasalis des Stirnbeins, und der äufsere von Margo orlitalis des Jochbeins gebildet werden. In der Augenhöhle sind folgende Oeffnungen wahrzunehmen: Ganz hinten, etwas nach innen und oben von der Spitze des Pyramidalraums, das Foramen opticum für den N, opticus und die A. ophthalmica, weiter nacl» aufsen, zwischen dem hintern Theil der obern und der äufsern Wand, die Fissura orlitalis su- Fig. 23. perior s. sphenoidalis für die Nn. oculomoto- \ rius.^ trochlearis R. ophthalmicus n. trigemini ■ und alducens nebst der V. ophthalmica., und abwärts von dieser, zwischen dem hintern Theil der äufsern und der untern Wand, die Fis- sura orlitalis inferior s. sphenomaxillaris.^ durch welche, theilweis von Fasermasse ausge- FiG. 23. Der Schädel im Ganzen, von vorn. — 1. Pars frontalis ossis frontis. 2. Glabella. 3. Margo supraorbitalis. 4. Foramen opticum. 5. Fissura or- bitalis superior s. sphenoidalis. 6. Fissura orbitalis inferior s. sphenomaxillaris. 7. Fossa lacrymalis mit dem Eingang zum Ductus naso-lacrymalis. 8. Vor- derer Rand des knöchernen Septum narium, entspre- chend der Mittellinie der Apertura pyriformis. 9. Fo- ramen infraorbitale. 10. Os zygomaticum. 11. Pro- tuberantia mentalis. 12. Foramen mentale s. maxillare anterius. 13, Eamus mandibulae. 14. Os parietale. 15. Sutura coronalis. 16. Os temporum. 17. Sutura squamosa. 18. Ala magna ossis sphenoidei. 19. An- fang der Linea semicircularis s. teraporalis. 20. Arcus zygomaticus. 21. Processus mastoideus. 7