574 Gaumen. Zähne. 573 , Muskel vereinigt, entspringt an der S^ina na- %alis post., steigt in der Mittellinie des Gaumen- segels, hinter den übrigen Muskeln desselben, senkrecht herab, und endet frei in der abge- rundeten Spitze des Zäpfchens. — Er zieht den mittlem Theil des Gaumensegels aufwärts und verkürzt das Zäpfchen, welches er zugleich bei verstärkter Wirkung, in Folge seiner gegen dessen hintere Fläche zurückgerückten Lage, meist etwas nach hinten umbiegt. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Gaumens kommen beiderseits aus der Ä. pala- tina descendens, einem Aste der Maxülaris interna, und im weichen Gaumen nebst der Mandel verbrei- ten sich aulserdem die Aa. palatina ascendens und tonsillaris aus der Maxillaris externa, sowie Zweige der Lingualis und der Pharyngea ascendens. Die Venen entsprechen den Arterien und ergiel'sen sich jederseits .hauptsächlich als V. palatina in die V. \ facialis anterior, zum Theil auch in die F. pha- ryngea. Die Lymphgefäfse bilden ein vorderes und ein hinteres Netz unter den entsprechenden Schleimhautblättern, und begeben sich zu den Gl. faciales profundae und cervicales swperiores. — Die Nerven des harten Gaumens und vordem Theils des weichen Gaumens sind Zweige des 2. und 3. Astes des Trigeminus, und zwar kommen von ersterem und dem Ganglion sphenopalatinum die i Nn. palatini, von letzterem ein Fädchen aus dem JV. pterygoidens internus zum M. tensor veli, sowie solche aus dem lingualis zur Schleimhaut des vordem Gaumenbogens. Im ganzen übrigen Theil des weichen Gaumens, sowohl in der Schleimhaut und den Mandeln, als auch in sämmtlichen Mus- keln, mit Ausnahme des Tensor, vertheilen sich Zweige aus dem von den Rr. pliaryngei der Nn. glossopharyngeus, vagus und sympathi'cus gebilde- ten Plexus pharyngeus, in den Muskeln namentlich die vom Accessorius zum Vagus tretenden Fasern, doch erhalten diese wahrscheinlich mittelst der Nn. palatini auch Fäden von Facialis durch den von diesem zum Ganglion sphenopalatinum sich bege- benden N. petrosus superficialis major. c) Zähne. Die Zähne {JDentes) sind überaus harte, fest in die Fächer der Alveolarfortsätze beider Oberkiefer und des Unterkiefers eingekeilte, zapfenartige Körper, welche hauptsächlich zur Zerkleinerung der härtern Nahrungsmittel be- stimmt sind, aber auch an der Bildung einiger Laute Theil nehmen. Ihre Gesammtzahl beträgt beim Erwachsenen 32, welche, in zwei bogen- förmige Reihen von je 16, eine obere und eine untere, gleichmäfsig vertheilt, einzeln und dicht neben einander stehen, und nur selten finden sich hiervon Abweichungen, entweder eine Verminderung oder, noch häufiger, eine Vermehrung um einen oder selbst einige. Die beiden Zahnreihen haben eine, der Krümmung der Alveolarfortsätze der Kiefer entsprechende, parabolische Richtung, ohne jedoch einander genau zu decken, vielmehr überragt die obere Zahnreihe, Avelche einen etwas gröfsern Bogen beschreibt, als die untere, diese im vordem Theil. An jedem Zahne unterscheidet man drei Abschnitte, den frei in die Mundhöhle hinein- ragenden und stärksten, Krone (^Corona den- tis), den darauf folgenden, vom Zahnfleische umgebenen, zum Theil leicht eingeschnürten, Hals {Collum dentis), und den in der Alveole verborgenen, gegen das Ende zugespitzten, bald einfachen, bald mehrfachen, Wurzel {Radix dentis). Nach den Verschiedenheiten in der Form und nach ihrer Stellung zerfallen die Zähne in Schneide-, Eck- und Backen- zähne , und zwar enthält jede Reihe 4 Schneide- zähne, 2 Eckzähne und 10 Backenzähne, wel- che, auf die rechte und die linke Kieferhälfte symmetrisch vertheilt, an beiden Zahnreihen in der angegebenen Ordnung von vorn nach hinten auf einander folgen. Die vier Schneidezähne {Bentes incisivi | s. incisores), welche den vordem Theil der Zahnreihe einnehmen, stehen genau in der Mitte derselben und sind alle ununterbrochen an einander gereiht. Sie haben eine von vorn nach hinten abgeplattete, an der vordem Fläche con- vexe, an der hintern flach concave, meifselförmige Krone mit scharfem, schneidendem Rande, und zeigen an diesem im jugendlichen Alter drei Zacken, die späterhin durch Abnutzung schwinden. Ihre Wurzel ist einfach und hat eine kegelför- mige Gestalt mit leichter Abplattung von einer Seite zur andern. Die obern Schneidezähne sind mächtiger, namentlich breiter, als die entsprechenden untern, und stehen etwas wei- ter nach vorn als diese. Von den Schneidezähnen derselben Reihe haben gewöhnlich im Oberkie- fer die Innern gröfsere Kronen als die äufsern, umgekehrt im Unterkiefer. Die Eck-, Spitz- oder Hundszähne {Bentes angulares s. cuspidati s. canini) finden | sich, auf jeder Seite einer, neben dem äufsern Schneidezahne, zwischen ihm und dem ersten Backenzahne, und sind meist mächtiger als diese. Ihre Krone ist rundlich, gewöhnlich vorn leicht convex, hinten etwas concav, und hat an der Kaufläche eine frei vorspringende stum- pfe Spitze {Cuspis), mit welcher sie öfters die übrigen Zähne derselben Reihe überragt. Die \ Wurzel ist einfach, kegelförmig und seitlich zusammengedrückt, gleich der der Schneide- zähne, aber übertrifft diese an Länge und Dicke. Die obern Eckzähne, auch „Augen- zähne" genannt, sind gröfser als die untern, und haben namentlich eine längere und stärkere Wurzel, die nicht selten bis dicht unter den Boden der Augenhöhle hinauf- reicht.