Lymphgefäfse des Unterleibs. 925 926 a) Lymphgefäfse des Darmkanals. Von diesen sind die einen als weitmaschige Netze an der Oberfläche des Darms im serösen Ueberzuge und in der Muskellage, die andern in der Tiefe der Schleimhaut und deren Zotten, sowie im submucösen Gewebe ausgebreitet, und während jene stets Lymphe führen, sind diese, Chylus- oder Milchgefäfse (T^asa chylifera s. ladea) genannt, zur Zeit der Verdauung mit Chylus erfüllt. Sie begeben sich sämmtlich, die tiefen unter Durchbohrung der Muskelhaut, gegen den angehefteten Rand des Darms, und treten hier, zu stärkern Stämmchen vereinigt, zwischen die Blätter des Gekröses, wo sie, längs den Blutgefäfsen hinziehend, durch eine grofse Menge, in lockeres, mehr oder minder fettrei- ches, Bindegewebe eingelagerter Drüsen hin- durchgehen. Am Dünndarm beträgt die Zahl dieser letztern, Gekrös- oder Mesenterial- drüsen (Gl. mesentericae s. mesaraicae) ^ gegen 130-150, und sind dieselben von sehr unglei- cher Gröfse, dabei ziemlich regelmäfsig in Reihen, meistens in drei, angeordnet, die erste, dem Darm nächste, durch einen Zwischenraum von etwa 1-2'' von ihm getrennte, aus den klein- sten und am weitesten von einander abstehen- den Drüsen, die von jenem entfernteste, an der Wurzel des Gekröses, nahe am Stamm der A. mesenterica swperior gelegene, aus den gröfsten, am dichtesten zusammengedrängten, gebildet. Die Lymphdrüsen des Dickdarms {Gl. mesocoUcae) sind im Allgemeinen kleiner und weit spär- Hcher als die des Dünndarms, im Ganzen etwa 20-50 an der Zahl, und liegen ziemlich nahe am Darm, meist in einfacher oder höchstens in doppelter Reihe. Durch die Mesenterial- drüsen in deren einzelnen Reihenfolgen hin- durchgetreten, sammeln sich die Lymphgefäfse des Dünndarms in mehrere Stämmchen, welche, am Ursprünge der obern Gekröspulsader her- vorkommend, sich theils zu den Eingeweide- drüsen begeben, theils mit deren ausführenden Gefäfsen zum Truncus intestinalis zusammen- fliefsen. Auch die Lymphgefäfse des Dick- darms in der Strecke vom Coecum bis zum mittlem Drittel des absteigenden Colon gelangen zum Eingeweidegeflecht, während diejenigen von dessen übrigem Theil bis hinab zum Mastdarm in das linke Lendengeflecht übergehen. l) Lymphgefäfse des Magens. Sie zerfallen ebenfalls in oberflächliche und tiefe, jene zwischen dem Peritonäalüberzuge und der Muskelhaut, diese in der Schleimhaut, unterhalb der Drüsenschicht, und im submucösen Gewebe ausgebreitet, und verlaufen, dem Zuge der Blut- gefäfse folgend, nach drei Richtungen, gegen den Fundus und gegen beide Curvaturen des Magens. Die Lymphgefäfse des Magengrundes begeben sich nebst denen vom linken Theil des grofsen Netzes nach links, und treten zu den Lymphgefäfsen der Milz. Diejenigen der kleinen Curvatur ziehen von der Pförtnergegend und dem Duodenum zwischen den Platten des kleinen Netzes von rechts nach links gegen die Cardia, und begeben sich dann, im Verein mit einem Theil der Lymphgefäfse des linken Leberlappens, zu den obern Eingeweidedrüsen. Die der grofsen Curvatur angehörenden, welche von beiden Flächen des Magens, dem grofsen Netz und dem Anfange des Duodenum stammen, verlaufen von links nach rechts bis hinter den Pylorus, wo sie in das Eingeweidegeflecht über- gehen. Beim Verlaufe längs der beiden Cur- vaturen des Magens durchsetzen die Lymph- gefäfse eine Anzahl kleiner Drüsen, Magen- Netzdrüsen {Gl. gastro-epiploicae)., und solcher finden sich 4-6 obere zwischen den Platten des kleinen Netzes, 6-8 untere zwischen denen des. grofsen Netzes. c) Lymphgefäfse der Milz und des Pancreas. Vom Hilus der Milz, gegen welchen hin die an dieser beim Menschen überhaupt sparsamen und nur an der Oberfläche sichtbaren Lymphgefäfse sich convergirend begeben, ver- laufen dieselben, in Verbindung mit denen des Magengrundes und den vom Pancreas aus sich ihnen zugesellenden, längs der Vasa lienalia von links nach rechts, durchsetzen auf diesem Wege 8-10 kleine Drüsen, Milz-Pancreasdrüsen {Gl. splenico -pancreaticae)und treten hinter dem Kopfe des Pancreas in die Eingeweide- drüsen. d) Lymphgefäfse der Leber. Die- selben entstehen als oberflächliche und als tiefe Netze (s. S. 632), und erstere scheiden sich in zwei Gruppen, je nach ihrer Lage an der obern oder untern Leberfläche. Die oberfläch- lichen Lymphgefäfse der obern oder con- vexen Fläche verlaufen nach folgenden verschie- denen Richtungen: a) die des mittlem Theils derselben begeben sich, zu 6-8 Stämmchen ver- einigt, von beiden Seiten medianwärts gegen das Lig. Suspensorium hepatis, ziehen in diesem aufwärts, und treten hinter dem Schwertfortsatz des Brustbeins, zwischen den Bündeln des Zwerch- fells, in die Brusthöhle, wo sie im vordem Mit- telfellraum, die daselbst befindlichen Drüsen durchsetzend, weiter emporsteigen; ß) die des gröfsern Theils des rechten Leberlappens ver- laufen gegen und durch das Lig. trianguläre dextrum, und durchbohren diesem gegenüber das Zwerchfell, um auf dessen oberer Fläche sich ebenfalls zu den Drüsen des vordem oder auch zu denen des hintern Mittelfellraums zu bege- ben, einige jedoch wenden sich, statt in die Brusthöhle zu treten, theils um den hintern,