Carpalgelenk. 225 226 zwischen den drei gröfsern Knochen der obern Reihe, und drei zwischen den vier Knochen der untern Reihe; aufserdem besitzt letztere noch ein oder zwei besondere Bänder {Ligg. car'pi jugalia nach Arnold), welche sich vom Os muUangulum majus, über das Os muUangu- lum minus hinweg, unmittelbar zum Os capi- tatum, und mitunter auch noch zum Os hama- twm begeben. Die zwischen beiden Reihen ausgespannten Bänder haben eine mehr ober- flächliche Lage, und bilden zwei nach unten convergirende starke Faserschichten, die eine von den Höckern an der Volarfläche des Os naviculare und des Os muUangulum majus nach hinten zum Os muUangulum minus und Os ca- pitatum, die andere vom Os triquetrum nach vorn zum Os hamatmn und Os capitatum ab- steigend. Die Rückenbänder {Ligg. carpi dorsalia) sind ebenfalls fünf, dicht auf den Knochen auf- hegende straffe Bänder, welche, genau gegen- über den analogen Volarbändern, quer längs den Dorsalflächen benachbarter Knochen der- selben Reihe verlaufen. Sie werden bedeckt von einer Faserschicht, deren Haupttheil als ein querer Streifen (^Planum transversum) vom Os naviculare zum Os triquetrum und darunter von dem einen zum andern Ende der gemein- samen Synoyialkapsel sich hinzieht und mittelst gerade oder schräge auf- und absteigender Bündel {Appendices longitudinales) theils aufwärts gegen das Handgelenk, theils abwärts zur untern Reihe der Handwurzelknochen und selbst bis an die Mittelhand sich fortsetzt. Die Seitenbänder {Ligg. carpi radiale et ulnare), eins am Radialrande und zwei am Ulnarrande der Handwurzel, sind platte Bän- der, welche von einer Knochenreihe zur andern verlaufen. Das Radialband erstreckt sich vom Os naviculare zum Os muUangulum majus; von den Ulnarbändern geht das eine vom Os triquetrum zum Os hamatum, das andere, weit stärkere, mehr an der Volarseite vom Os pisiforme zum Kamulus ossis hamati {Lig. piso - hamatum s. piso - uncinatuni), genau vereinigt : mit der Sehne des M. flexor carpi ulnaris. Die Zwischenknochenbänder {Ligg. carpi interossea) sind kurze Faserbündel, welche zwischen den einander zugekehrten Flächen je zweier Handwurzelknochen verlaufen, deren Zwischenraum sie bis zu einer gewissen Tiefe ! ausfüllen, und finden sich an allen strafi" ver- j einigten Handwurzelknochen, fehlend nur zwi- ' sehen Os muUangulum minus und Os capitatimi. Sie liegen an den Knochen der obern Reihe zwischen den obern, an denen der untern Reihe j zwischen den untern Rändern derselben, und sind nicht an allen von gleicher Stärke. Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl, Das gemeinsame Kapselband des C a r p a 1 g e 1 e n k s {Lig. capsulare carpi com- mune s. hinorum ordinum carpi) bildet einen beide Reihen der Handwurzelknochen mit ein- ander vereinigenden Synovialsack, welcher sich einerseits an den untern Umfang der Knochen der obern Reihe, mit Ausnahme des Erbsen- beins, andrerseits an den obern Umfang der vier Knochen der untern Reihe anheftet, und von welchem Ausbuchtungen in die c-ngen Spal- ten zwischen den einzelnen Knochen jeder Reihe bis zu deren Zwischenbänder eindringen. Solcher Ausbuchtungen finden sich an der obern Handwurzelreihe zwei, eine zwischen Os navi- culare und Os lunatum, und eine zwischen letz- terem und Os triquetrum, an der untern Reihe dagegen drei, je eine zwischen den vier Kno- chen derselben, wovon die zwischen Os muU- angulum minus und Os capitatum befindliche gewöhnlich durch die Spalte vollständig hin- durchgeht und sich in die Kapsel des gemein- FiG. 62. Fig. 62. Die Kapselbänder der Handwurzel nebst denen des angrenzenden Theils des Vorderarms und der Mittelhand, in schematischer Darstellung. — u. Ulna. R. Radius. f. Fibrocartilago triangularis. N. Os naviculare. l. Os lunatum. t. Os triquetrum. p. Os pisiforme. m'. Os multangulum majus. m. Os multangulum minus, c. Os capitatum. h. Os hama- tum. I — V. Ossa metacarpi. 1. Kapsel des untern Radio - Ulnargelenks. 2. Kapsel des Hand - oder Radio- Carpalgelenks. 3. Kapsel des Handwurzel- oder Car- palgelenks, von welcher Ausstülpungen zwischen die einzelnen Knochen jeder Handwurzelreihe eindringen und deren eine durch die Lücke zwischen dem Os multangulum minus und dem Os capitatum (hier zwi- schen beiden Ossa multangula) mit der Kapsel des Carpo - Metacarpalgelenks in Verbindung tritt. 4 Kap- sel des Erbsenbeingeleiiks. b. Kapsel an der Basis des ersten Mittelhandknochens (Daumen-Carpalgelenk). 6,7. Gemeinsame Kapsel an den Basen der vier übrigen Mittelhandknochen (gemeinsames Carpo-Metacarpal- gelenk), in zwei Abtheilungen geschieden, die eine für den 2. und .3., die andere für den 4. und .5. Mittelhandknochen. 15