351 Muskeln der obern Extremität. 352 ter hinabsteigend, mehr an dessen vordere Seite und vor den Hoden, und befindet sich stets aufser- halb der jene einschliefsenden Tunica vaginalis communis und M. cremaster. Dem Angegebenen zufolge bestehen somit als einzelne, häufig jedoch zum Theil, in Folge patho- logischer Vorgänge, unter einander verwachsene, in ihrer Substanz verdickte oder anderweitig ver- änderte Lagen des Bruchüberzuges, am äufsern Leistenbruch: zunächst unter der äufsern Haut die Fascia superficialis oder Tunica dartos nebst der vom Rande des vordem Leistenrings ausgehenden Bindegewebsschicht {Fascia spermatica Cooperi), dann der M. cremaster, die Tunica vaginalis com- munis, endlich die äufsere oder Zellschicht des Bauchfells und dieses selbst; am Innern Leisten- bruch fehlen von diesen Hüllen der M. cremaster und die Tunica vaginalis communis, und finden sich an deren Stelle zwei andere Hüllen, das ver- einigte sehnige Ende der beiden tiefern Bauchmus- keln und die Fascia transversalis, welche indefs auch nicht selten fehlen. Eine andere, besonders mit Rücksicht auf das anzuwendende Operations- verfahren wichtige Verschiedenheit beruht auf dem Lageverhältnifs des Bruchsackhalses zur A. epiga- strica, welche beim äufsern Leistenbruch unter und hinter ihm, sich mit demselben und dem Samenstrang kreuzend, weggeht, dann an seiner innern Seite aufwärts zieht, beim Innern Leisten- bruch dagegen gewöhnlich an dessen Aufsenseite, Fig. 90. Fig. 91. Ansicht vom äufsern Leistenbruch, nach dem Eintritt in den Hodensack, im Profil. ' Fig. 90. Der erworbene äufsere Leistenbruch, bei welchem das ausgetretene Eingeweide in einem eignen Bruchsack eingeschlossen und aufserdem vom Hoden durch dessen besondre Scheidenhaut getrennt ist. — 1,1. Der vom Bauchfell gebildete Bruchsack mit einer Darmschlinge (2) als Inhalt. 3. Tunica vaginalis propria testis, als besondere Hülle für den Hoden (4), welcher unter und hinter dem Bruche gelagert ist. 5. Samenstrang. Fig. 91. Der angeborne Leistenbruch, welcher keinen eignen Bruchsack besitzt, sondern zusammen mit dem Hoden in dessen besonderer Scheidenhaut eingeschlossen liegt. — 1,1. Der noch offene, später- hin zur Tunica vaginalis propria testis sich abschnü- rende Scheidenfortsatz des Bauchfells, in welchem das Brucheingeweide (2) nebst dem darunter verborgenen Hoden (3) enthalten sind. 4. Samenstrang. in gröfserer oder geringerer Entfernung vom Bruch- sack , emporsteigt. Auch in ihrem äufsern Ansehen sind beiderlei Brüche, doch hauptsächlich nur in der ersten Zeit ihrer Bildung, von einander ver- schieden, und zwar hat der äufsere Leistenbruch, entsprechend dem Lauf des Leistenkanals, eine längliche Form und schräge Richtung, welche erst~ bei längerem Bestehen, indem durch die anhaltende, Zerrung der Theile der hintere Leistenring mehr hinter den vordem rückt und der Leistenkanal sich demgemäfs verkürzt, zu einer fast geraden wird, während der innere Leistenbruch gleich anfangs eine gerade Richtung hat, mehr kugelig gestaltet ist, und mit seinem Halse der Linea alba näher liegt, als der äufsere. YI. Muskeln der obern Gliedmaafsen. Dieselben zerfallen in vier Gruppen, je nach ihrer Lage an der Schulter, am Oberarm, am Vorderarm und an der Hand. 1. Muskeln an der Schulter. ?.m.?V, Hierher gehören folgende, sämmtlich vom Schulterblatt, der eine auch theilweis vom Schlüsselbein, entspringende und sich zum obern Ende des Oberarms begebende Muskeln: die Mm. deltoideus, supr aspinatus, infra- spinatus, teres minor, teres major und suhscapularis. Zergliederung. An dem auf den Rücken i gelagerten Cadaver durchschneidet man, nachdem i der Arm vom Stamme abgezogen worden, die Haut i der Schultergegend in horizontaler Richtung vom äufsern Drittheil des Schlüsselbeins aus - und rück- wärts bis zum innern obern Winkel des Schulter- blatts, führt dann einen Längsschnitt^ von der Gegend des Acromion an längs der vordem Fläche des Oberarms hinab bis gegen die Mitte desselben, wo man ihn auch noch durch einen Kreisschnitt begren- 'PI zen kann, und präparirt hierauf beide Hautlappen von ihren obern Winkeln aus seitwärts ab, bis der Deltoideus in seiner ganzen Ausdehnung frei- liegt. Nunmehr wird letzterer Muskel von seinen Ursprüngen an den Schulterknochen losgetrennt und, unter Beachtung des unter ihm liegenden Schleimbeutels, abwärts gegen den Oberarm zurück- geschlagen, wodurch die übrigen Muskeln dieser Gruppe, insbesondere wenn man auch noch den Kappenmuskel von der Schultergräte ablöst, gro- fsentheils zum Vorschein kommen. Eine theilweis verborgene Lage behalten nur noch der Supra- s^nnatus, dessen Sehne erst vollständig sichtbar wird, wenn man das Lig. coraco -acromiale, auch wohl noch das Akromion selbst, sowie das über dem Schultergelenk angehäufte Bindegewebe fort- nimmt , ferner der Suhscapularis, welcher zwi- schen dem Schulterblatt und dem grofsen vordern Sägemuskel eingeschlossen liegt und erst völlig frei wird, wenn man, nach Durchschneidung des letz- tern zunächst seiner Insertion, das Schulterblatt vom Brustkasten abhebt und nach aufsen zurück-1 biegt. Die Präparation der Armmuskeln geht vieli