63 Knochen des Schädels. 64 eine gesonderte Gruppe unter einander com- municirender, verschieden grofser Räume, Sieb- beinzellen {Cellulae ethmoidales), welche man nach ihrer Lage in die vordem, die mitt- lem und die hintern eintheilt Dieselben sind innen und aufsen durch die entsprechen- den "Wände des Labyrinths geschlossen, am ganzen übrigen Umfange desselben dagegen offen, doch werden sie hier durch die angren- zenden Schädeln und Gesichtsknochen gedeckt, und zwar bilden ihre Deckel: nach oben der zellige innere Rand der Pars orhüalis des Stirn- beins, nach aufsen und vorn das Thränenbein, gerade nach vorn der Proc. nasalis des Ober- kieferbeins, nach unten und theilweis seitlich der Körper des letztern, endlich nach hinten der Körper des Keilbeins mit der Concha sphe- noidalis^ und meist auch der Proc. orhitalis des Gaumenbeins, — welchen verschiedenen Deck- knochen entsprechend man die Zellen mit be- sondern Namen {Cellulae frontales, lacrymales, maxillares ^ sphenoidales und jpalatinae) belegt hat. Nur an der Innern Wand liegen die Zel- len zum Theil frei, von denen daselbst die hintern und mittlem sich in den obern Nasen- gang, die vordem unterhalb der mittlem Muschel öffnen, und stehen dieselben hierdurch mit der Nasenhöhle und deren ebenda mündenden N^ benhöhlen in Verbindung. — Yon. den vordem Zellen und dem vordem Rande der Innern Wand des Labyrinths, dicht vor der mittlem Muschel, entsteht ein dünner, platter Fortsatz, Processus uncinatus ^ welcher, nach aufsen von letzterer, schräg ab - und rückwärts zieht, sich mit seinem, zackig gerandeten, freien hin- tern Ende unterwärts bis zum Proc. ethmoidalis der untern Muschel erstreckend. Etwas weiter nach aufsen, vom vordem untern Ende der Lamina papyracea ausgehend, findet sich ge- wöhnlich noch ein anderes, aber kleineres, seitwärts umgebogenes Knochenplättchen, das von Einigen als Proc. uncinatus minor beschrieben wird. Entwickelung. Im Siebbein beginnt die Ossi- fication später als an den meisten übrigen Kopf- knochen, nämlich um die Mitte des Fruchtlebens, und zwar in den Seitentheilen, wo Knochenkerne zuerst in der Lamina ;papijracea, dann in den Mu- scheln sichtbar werden. Bei der Geburt sind die Seitentheile bereits verknöchert, aber noch wenig in der Breite entwickelt, da die Zellen des Laby- rinths sich erst in den folgenden Jahren stärker ausdehnen; der mittlere Theil bleibt noch längere Zeit knorpelig, und ossificirt erst im Laufe des er- sten Lebensjahrs, zuerst in der Crista galli und der Lamina perpendicularis, dann in der Lamina crihrosa, bis endlich im 5. — 6. Jahre die Verschmel- zung aller Theile zu einem Knochen beendet ist. Verbindung. Aufser mit dem Stirn- und Keilbein, noch mit fünf paarigen Gesichtsknochen, den Oberkiefer -, Gaumen -, Nasen -, Thräneu - und untern Muschelbeinen, und einem unpaaren, dem Pflugscharbein. Eine Anheftung von Muskeln findet am Sieb- bein nicht Statt. Allgemeine Betrachtung des Hirnschädels. Der Hirnschädel oder die Hirnschale {Cranium s. Calvaria) bildet eine ungleichmäfsig abgerundete, meist ovale, mit dem spitzem Ende nach vorn, mit dem breitern nach hinten gekehrte Kapsel, und umschliefst einen ent- sprechend geformten Hohlraum, die Schädel- höhle (Cavum cranii), zur Aufnahme des Ge- hirns. Er nimmt den ganzen obern, sowie den hintern Theil des Gesammtschädels ein, und geht vorn unterwärts in den Antlitztheil dessel- ben ununterbrochen über. Sein hinterer Theil ruht auf der Wirbelsäule, mit welcher er jeder- seits durch ein Gelenk, am übrigen Umfange durch Syndesmose verbunden ist, während seine Höhle durch das grofse Hinterhauptsloch mit dem Rückgratskanal zusammenhängt. Für die Beschreibung theilt man den ganzen Schädel in zwei Abschnitte, deren Grenzscheide durch eine von der Stirnglatze in horizontaler Rich- tung beiderseits an dem Augenbrauenbogen und der Schläfengegend entlang rückwärts bis zum äufsern Hinterhauptsstachel geführte Linie ge- bildet wird, und bezeichnet den obern, mehr gewölbten Abschnitt als Dach oder Decke oder Gewölbe {Fornix cranü), den untern, gröfstentheils platten als Grund oder Boden {Basis cranii). An der Schädeldecke befinden sich folgende, theilweis bis in die Basis hinabreichende Nähte : a) Die Kranz- oder Kronen naht {Sutura coronalis), zwischen dem hintern Rande des Stirnbeins und dem vordem der Scheitelbeine; sie läuft quer über den vordem Theil der Schädeldecke, vom obern Rande des grofsen Keilbeinflügels der einen Seite zu dem der andern Seite, und verlängert sich unterwärts jederseits in eine, letztern mit dem Stirnbein verbindende Naht {Sut. spheno-frontalis). Die Pfeil- oder Scheitelnaht {SuL^agittalis. s. ,parietalis)^ zwischen den sich berührenden Innern Rändern der beiden Scheitelbeine; sie erstreckt sich in longitudinaler Richtung mitten über die Schädeldecke, und reicht von der Mitte der Kranznaht rückwärts bis zur oberuB Spitze der Lambdanaht. In den ersten Lebens-B jähren, bisweilen auch länger, findet sich ein^B Fortsetzung der Pfeilnaht nach vorn mitterH durch das Stirnbein bis zur Nasenwurzel frontalis), c) Die Lambda- oder HinterM hauptsnaht {Sut^ lamhdoidea s. occipitalisj^B^