740 739 Eerz. I I \^ier Lungenvenen zusammenhängen, sowie durch je eine weite Oeffnung mit der entsprechenden j Kammer communiciren, und bestehen aus dem \ eigentlichen Vorhoftraum {Sinus) und einem i pyramidalen hohlen Fortsatz, Herzohr {Auri- \ cula cordü), welcher vor jenem einwärts zieht l und mit geschlossener Spitze endet. Die Kam- I mern (VentricuU) haben beträchtlich dicke \ Wände und eine im Allgemeinen dreieckige, '■: unterwärts zugespitzte Form, und sind mit je zwei Oeffnungen versehen, einer venösen {Ostium venosum s. atrio-ventriculare) zur Verbin- dung mit dem entsprechenden Vorhof, und einer arteriösen (Ostium arterioswm), durch Iwelche sie in die grofsen Arterienstämme, die rechte in die Lungenpulsader, die linke in die Aorta übergehen. Diese Oeffnungen sind mit häutigen Klappen {Valvuhe cordis) versehen, deren Stellung eine solche ist, dafs sie diesel- I ' ben ventilartig schliefsen. Das Ostium venosum besitzt eine einfache, am Umfange ringsum fest- sitzende, aber durch tiefe Einschnitte vom freien Rande her in einige Zipfel abgetheilte Klappe, j zipfelige Klappe ( Valvula cuspidalis s. atrio- ventricularis\ und solcher^ segelartig gegen die > Höhle der Kammer hin ausgespannter Zipfel Ioder Lappen zählt die Klappe des rechten Ven- j trikels drei, die des linken zwei. Am Ostium \ arteriosum linden sich, ebenfalls den ganzen ; Umkreis desselben einnehmend, neben einander I drei halbmondförmige Klappen {Val- i vulae semilunares) ^ welche mit dem convexen Rande am Umfang der Oeffnung festsitzen, mit dem concaven Rande, dessen Mitte gewöhnlich zu einem plattrundlichen, kleinen Knötchen {Nodulus Arantii'^)) verdickt ist, frei in das ; Lumen des Gefäfses hineinragen. Die Klappen \ sind sämmtlich so angebracht, dafs sie nur den Durchtritt des Blutes aus den Vorhöfen in die Kammern, sowie aus diesen in die von ihnen entspringenden Arterienstämme gestatten, nicht aber eine Strömung des Blutes in entgegenge- setzter Richtung, vielmehr beim Eintritt einer solchen gegen die betreffende Oeffnung ange- drängt werden und dieselbe, indem die zusam- mengehörigen sich mit ihren freien Rändern an einander legen, vollständig schliefsen. — Der Innenraum der einzelnen Abtheilungen des Herzens ist bei allen von gleicher Capacität, und zwar beträgt das Blutquantum, welches von jeder auf einmal aufgenommen und ebenso aus- gestofsen wird, etwa sechs Unzen. Ihre Wan- dungen haben zum Theil eine glatte Innenfläche, *) Jul. Cäsar Aranzi (1530-89), Prof. der Medicin, Chi- rurgie und Anatomie zu Bologna, Schüler Vesal's und einer der bedeutendsten Anatomen des 16. Jahrhunderts, hat diese ^ Knötchen zuerst beobachtet: J. C. Arantii, Observationes ana- tomicae (cum opusc. de Joetu), Venet. 1564, 4. zum Theil erhebt sich an dieser die ihren Hauptbestandtheil bildende Muskelsubstanz zu einer Anzahl frei vorspringender, leistenartiger Bündel von verschiedener Stärke, Fleisch- balken oder Balkenmuskeln (Tralecuhe carneae)^ die mit beiden Enden an den Herz- ' wänden festsitzen. In den Kammern findet sich noch eine andere Art Muskeln, Warzenmus- keln {Musculi papilläres) genannt; diese sind kegelförmig gestaltet und sitzen nur mit dem einen, breitern Ende an der Herzwand fest, während das andere, zugespitzte Ende in die Höhle der Kammer, nach deren Basis zu, frei hineinragt und zuletzt in zahlreiche Sehnen- fäden {CJiordae tendineae) übergeht, welche, im Anschlufs an ähnliche, direkt vom Fleisch der Kammerwand kommende Bildungen, nach mehr- facher Spaltung in feinere und feinste Fäden, theils an den freien Rand, theils an die äufsere, der Kammer zugekehrte Fläche der Klappe des i Ostium venosum sich anheften. Durch die im Leben ununterbrochen an- I dauernde Thätigkeit des Herzens, bestehend in ; einem rhythmischen Wechsel von Zusammen: j Ziehung {Systole) und Ausdehnung {Diastole)^ j wird das Blut in steter Strömung erhalten, bei j welcher es sich einerseits vom Herzen zu den j einzelnen Organen, andrerseits von diesen zu j jenem hin begiebt. Dasselbe durchläuft hierbei , gleichzeitig eine doppelte Bahn, die eine durch I den ganzen Körper zur Vermittelung der Er- i nährung in sämmtlichen Theilen, die andere ; durch die Lungen Behufs seiner hier zu voll- i ziehenden Umwandlung, und beschreibt sonach, > indem es bei beiden von bestimmten Abthei- lungen des Herzens ausgeht und zu solchen zu- j rückkehrt, zwei ziemlich ringartige Wege, dort i einen längern, hier einen weit kürzern, den I grofsen und den kleinen Kreislauf (C^w;-jj culus sanguinis major et minor)^ welche aber ,! durch die jeden Vorhof mit der entsprechenden ■ Kammer verbindende Oeffnung unter einander ij zusammenhängen. Der grofse oder Körper-Ii kreislauf beginnt an der linken Kammer, aus \ welcher das in den Lungen arteriell gewordene ^ Blut mittelst der Aorta weggeführt und durch ;! den Körper vertheilt wird, und endet mittelst | der beiden Hohlvenen, die das im Körper venös ; gewordene Blut zurückführen, in den rechten • Vorhof. Der kleine oder Lungenkreislauf j geht von der rechten Kammer aus, welche das i vom Körper zurückgekehrte venöse Blut durch ; die Lungenarterie gegen die Lungen hin treibt, j aus denen es alsdann, durch Einwirkung der \ eingeathmeten Luft in arterielles umgewandelt, j mittelst der Lungenvenen in den linken Vorhof ! des Herzens zurückfliefst, und es weichen somit ; die Gefäfse des kleinen Kreislaufs von denen :