678 677 Descensus testiculorum. den Bauchmuskeln vor sich her schiebend, als ein unterwärts geschlossener, nach oben mit der Höhle des Bauchfellsackes communicirender, cy- lindrischer Beutel, Scheidenfortsatz {Pro- cessus vaginalis peritonaei)^ bis hinab zum Grunde "des Scrotum zu begeben, und denselben Lauf nimmt gleichzeitig auch ein bindegewebiger Strang, Leitband {Lig. testis s. Guhernaculum Eunteri^)^ welcher sich vom untern Ende des Hoden, gleich diesem von einer Falte des Bauchfells bekleidet, anfangs zur Gegend des Leistenrings, späterhin successiv ebenfalls bis hinab zum Grunde des Scrotum erstreckt. Die Unterleibshöhle verlassend, tritt der Hoden in den Processus vaginalis peritonaei^ um in diesem bis an dessen geschlossenes Ende hinabzugleiten, und in gleichem Maafse, wie er nach unten weiter vorrückt, wird das Guhernaculum immer kürzer, bis es endlich vollständig schwindet. Sobald der Testikel den Grund des Scrotum er- reicht hat, beginnt der über ihm gelegene, engere Theil des Scheidenfortsatzes {Canalis vagiyialis) sich zu schliefsen, und es bleibt nur der ihn umgebende, untere weitere Theil des- selben offen, welcher dann, in Verbindung mit dem eignen Peritonäalüberzug des Hoden, dessen als Tunica vaginalis propria testis bezeichnete, seröse Hülle darstellt. Die Obliteration des Proc. vaginalis erstreckt sich längs der Ausdehnung von seinem Beginn am hintern Leistenring bis in die Nähe des obern Endes des Hoden, und geht entweder von dem einen dieser beiden Endpunkte oder von beiden zugleich aus oder schreitet von der Mitte gegen die Enden hin fort. In der Regel vollzieht sich dieselbe bis zur Geburt oder kurz nachher, seltener ge- schieht dies erst später, und mitunter unterbleibt die Schliefsung völlig, entweder der ganzen Länge nach, so dafs die Höhle der besondern Scheidenhaut des Hoden mit der des Bauchfell- sackes communicirt oder nur theilweis, in wel- chen Fällen durch den offen gebliebenen Theil, wenn derselbe von der Unterleibshöhle aus weg- sam ist, sich ein Eingeweide vordrängen kann, und dann den sogenannten angebornen Leisten- bruch (s. p. 350) erzeugt. Als Ueberbleibsel des 3bliterirten Proc. vaginalis peritonaei findet sich öfters beim Erwachsenen ein solider Faden {Ru- hmentum s. Ruina processus vaginalis, s. Lig. va- linale)^ welcher sich im Bindegewebe des Sa- nenstrangs entweder vom parietalen Blatte der Tunica vaginalis propria aufwärts oder vom mtern Theil des Bauchfells abwärts mehr oder Binder weit verfolgen läfst. — Den Scheiden- *) John Hunt er (1728-93), ein auch um die Chirurgie ehr verdienter englischer Anatom, hat diesen, schon von 'Ott gekannten, ligamentösen Strang zuerst genauer beschrie- 'en und dessen Bestimmung nachgewiesen: Observations on ertain parts of tKa animal economy, London 1786, 4. fortsatz des männlichen Embryo vertritt im weiblichen Körper ein analoger, jedoch weit engerer und kürzerer, blindsackförmiger Fort- satz des Bauchfells {Canalis s. Diverticulum Nuckii)^ welcher, das runde Mutterband beglei- tend, in den Leistenkanal eindringt und ge- wöhnlich ebenfalls bis zur Geburt sich vollstän- dig schliefst. 4. Die Faserhaut des Hoden (Tunica alhuginea s.fihrosa testis) ist eine feste, glänzend- weifse, fibröse Haut, welche, auf der Drüsen- substanz unmittelbar aufliegend, den Hoden kapselartig umgiebt und auch über den Neben- hoden, jedoch als eine weit dünnere, durch- scheinende Umhüllung, sich fortsetzt. Ihre äufsere Fläche, welche vom visceralen Blatte der Tunica vaginalis gropria überzogen wird, ist glatt und glänzend; nach innen hängt die Membran durch eine zarte Lage lockren Binde- gewebes, in welcher die Gefäfse sich netzartig ausbreiten, mit dem Parenchym zusammen. Am hintern Rande des Hoden, gegen welchen hin ihre Mächtigkeit bedeutend zunimmt, verlängert sich die Albuginea in der obern Hälfte des- selben zu einem starken, keilförmig gestalteten Fortsatz, Mediastinum testis s. Corpus High- mori, welcher in die Substanz des Hoden, etwas näher zur Innern als zur äufsern Fläche, bis zu einer Tiefe von 3-4^'^ eindringt. Von den beiden Flächen und dem vordem Rande dieses Fortsatzes kommen zahlreiche, in strahliger Richtung das Drüsengewebe durchsetzende, dünne Balken [Septula testis).^ an welche ähnliche, von der Innenfläche der Albuginea ausgehende, platte Fortsetzungen sich anschliefsen, und durch ihre Vereinigung entsteht ein bindegewebiges Netz- werk, in dessen Maschem-äumen die Läppchen der Hodensubstanz eingeschlossen sind. An vie- len Stellen wird die Albuginea von feinen Ge- fäfsästen durchbohrt, und namentlich durchsetzen ansehnliche Venen, meistens in senkrechter Richtung, ihren hintern verdickten Theil, wo- selbst auch das Netz, zu welchem die Samen- kanälchen zusammentreten, sich ausbreitet. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Hodensacks sind die beiderseitigen Aa. scrota- les anteriores aus den Äa. pudeyidae externae der Schenkelarterie, und Aa. scrotales posteriores aus der A. perinei der gemeinsamen Schampulsader; in den Scheidenhäuten vertheilt sich die A. spermatica externa aus der A. epigastrica inferior. Die Venen entsprechen im Allgemeinen den Arterien, und es ergiefsen sich jederseits die des Hodeusacks theils durch die Vv. pudendae externae in die F. femoralis, theils durch die F. pudenda communis in die F. hypogastrica, die der Scheidenhäute durch die V. spermatica externa in die V. epigastrica in- ferior. Die Lymphgefäfse begeben sich haupt- sächlich zu den Leistendrüsen. — Die Nerven des Hodensacks kommen beiderseits für den vordem Theil aus dem N. ilioinguinalis vom 1. Lenden- 43*