Art. subclavia, 786 785 3. A. chorioidea (Aderuetzpulsader), mei- stens der schwächste unter den gröfsern Aesten der Carotis interna, entspringt, ebenfalls von deren hinterm Umfange, gleich nach dem vori- gen Gefäfse, zieht an der äufsern Seite des Pedunculus cerehri^ unter dem Tractus opticus hin, nach hinten und aufsen, und dringt dann mit diesem aufwärts in das untere Horn der Seitenkammer des Grehirns, um hier sich an den Wandungen derselben, und besonders im Plexus chorioideus, auszubreiten. 4, A. cerelri anterior s. corporis callosi (vordere Hirnpulsader oder Balkenpulsader) entsteht aus der Endtheilung der innern Carotis Fig. 169. am innern Ende der Fossa Syhii, geht, ober- halb des Sehnerven, schräg nach vorn und innen bis vor die Sehnervenkreuzung, wo sie sich mit der ihr stark genäherten der andern Seite durch einen kurzen und starken, mitunter dop- pelten Querast, A. communicans anterior (vordere Verbindungspulsader), verbindet, zieht hierauf zuerst weiter nach vorn gegen die Spalte zwischen den beiden vordem Hirnlappen und durch dieselbe aufwärts zum Balkenknie, dann, sich um dieses rückwärts wendend, über der Obern Fläche des Balkens, parallel mit der der andern Seite, horizontal nach hinten bis nahe an den Balkenwulst, und giebt in diesem Ver- laufe gleich anfangs einige Zweige an den innern Theil der Sylvi'schen G-rube, weiterhin deren zahlreiche an die Innenfläche des vordem und des mittlem Hirnlappens bis über einen Theil der obern, und am vordem Lappen auch der untern Fläche, endlich einige an den Balken. Mitunter kommen beide vordere Hirnarterien von nur einer Carotis, namentlich der linken, und nicht selten fliefsen zie zu einem einfachen Stamm zusammen, der sich erst späterhin wieder theilt. 5. A. cerelri media s. fossae Syhii (mittlere Hirnpulsader), der stärkste Ast der Carotis interna und eigentliche Fortsetzung des Stammes, verläuft in der Tiefe der Sylvi'schen Grube, ihrer Richtung folgend, zuerst nach aufsen, dann auf- und etwas rückwärts, schickt gleich anfangs eine Anzahl feiner Aestchen aufwärts durch die vordere Siebplatte des Ge- hirns zum Corpus striatum, und vertheilt sich weiterhin mittelst zahlreicher starker Aeste an der Aufsenfläche, zum Theil auch an der obern und untern Fläche des vordem und des mitt- lem Hirnlappens und an der Insel. Fig. 169. Der Willis'scbe Arterienkranz an der Basis des Gehirns, gebildet von Aesten, theils der Carotis, theils der Subclavia. — 1. Endtheil der beider- seitigen A. vertebralis, nach Bildung einer doppelten Krümmung, in den obersten Theil des Eückgratskanals eintretend; 2. A. spinalis anterior, sich mit der der andern Seite zu einem einfachen Gefäfse vereinigend; 3. A. spinalis posterior; 4. A. meningea posterior in- terna; 5. A. cerebelli inferior posterior. 6. Durch die Vereinigung der beiden Aa. vertebrales gebildete A. basi- laris, mit den von ihr beiderseits abgehenden Aestchen zum kleinen Gehirn, zur Brücke und zum innern Ohr; 7. A. cerebelli superior. 8. A. cerebri posterior s. pro- funda. 9. A. communicans posterior, welche, die Ca- rotis mit der Basilararterie verbindend, den Circulus arteriosus Willisii seitlich schliefst. 10. Ende der Carotis interna, sich in constanten Krümmungen am Keilbeinkörper hinziehend. 11. A. ophthalmica, kurz abgeschnitten. 12. A. cerebri media. 13. A. cerebri anterior, mit der der andern Seite durch die quer- laüfende A. communicans anterior (14) verbunden. Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. IL Arteria subclavia. Die A. suhclavia (Schlüsselbeinpulsader) ist der zweite grofse, rechterseits vom Truncus anomjmus, linkerseits dü-ekt vom Aortenbogen ausgehende Gefäfsstamm, und hat seine Aus- breitung an der obern Extremität, versorgt aber auch einen Theil der Brustwand und des Halses, sowie des Gehirns und Rückenmarks. Von ihrem Ursprünge sich aufwärts wendend, verläuft sie im Bogen, über die erste Rippe und unter dem Schlüsselbein weg, nach aufsen und unten zur Achselhöhle, zieht dann durch diese, sowie weiterhin längs der Innenseite des Oberarms abwärts, und theilt sich, an der Ellen- bogenbeuge angelangt, in zwei Aeste, die Aa. 50