395 Muskeln der untern Extremität. 390 Theil des M. glutaeus medius, die Mm. pyri- formis, gemelli, ohturator internus und quad/ra- tus femoris, den Sitzbeinknorren nebst den Ursprüngen der hintern Schenkelmuskeln, end- lich den N. ischiadicus und die Vasa glutaea und pudenda comm. sammt den gleichnamigen Nerven. Von seinen vier Rändern verlaufen der innere und der äufsere ziemlich senkrecht und entsprechen, jener dem Ursprung, dieser dem Ansatz des Muskels; die beiden andern Ränder haben eine schräg nach aufsen abstei- gende Richtung und liegen frei, der obere auf dem mittlem Gesäfsmuskel, der untere als obere Grenze der Furche, welche Gesäfs und Schen- kel von einander trennt. Unter dem von ihm ausgehenden Theil der Fascie liegt, da wo sie über den Trochanter major weggeht, ein an- sehnlicher, mitunter mehrfächeriger Schleim- beutel {Bursa glutaeo-trochanterica), und ein kleinerer solcher findet sich öfters weiter unten zwischen seiner Sehne und dem Ursprung des M. vastus externus. M. glutaeus medius (mittlerer Gesäfs- muskel), platt und dreiseitig, etwas kleiner als der vorige, aber an Dicke ihm fast gleich, entspringt fleischig an der Aufsenfläche des Darmbeins, vom obern Rande desselben an bis hinab zur Linea arcuata externa, ferner im vor- dem Theile von der Innenfläche der ihn decken- den Schenkelfascie, geht mit convergirenden Fasern abwärts, und heftet sich mittelst einer starken, i3ktten_Seh^n,e Aufsen- Jiäche des Trochanter major. — Liegt am obern Theil, von der Fascia lata überzogen, frei unter der Haut, weiterhin aber durchweg unter dem M. glutaeus maximus, und deckt seinerseits den M. glutaeus minimus, mit dem er nach vorn öfters genau zusammenhängt-, sein unterer Rand grenzt an den M. pyriformis, der vordere an den M. tensor fasciae latae. Zwischen seiner Sehne und derjenigen des M. pyriformis befin- det sich ein Schleimbeutel. M. glutaeus minimus (kleiner Gesäfs- muskel), ebenfalls platt und dreiseitig, der kleinste unter den Gesäfsmuskeln und am tief- sten gelegen, entspringt fleischig an und unterhalb der Linea arcuata externa der äufsern Darmbeinfläche in deren ganzen Breite, vorn bis hinauf zur Sjaina ilei ant. sup., hinten bis zum Rande der Incisura ischiadica major, geht, ebenfalls unter Convergenz seiner Fasern, nach unten, und heftet sich mit einer plattejL, abwärts sich verschmälernden Sehne an den ganzen vordem Rand des TrocJumter major. — Liegt unmittelbar auf dem Darmbein, dann auf dem vordem Theil der Kapsel des Hüftgelenks, und wü-d bedeckt vom M. glutaeus medius, wel- cher vom mit ihm innig vereinigt, dahinter von ihm durch Aeste der Vasa glutaea supe- riora und fettreiches Bindegewebe geschieden ist5 ganz hinten, wo er jenen etwas überragt, deckt ihn der M. pijriformis. Zwischen seiner Sehne und der Vorderfläche des Trochanter major liegt ein Schleimbeutel. M.pyrif ormis (birnförmiger Muskel), platt cylindrisch, gegen das äufsere Ende zugespitzt, entspringt mit drgi fleischigen Zacken inner- halb des Beckens an der vordem Fläche der drei mittlem Kreuzwirbel, neben und zwischen den entsprechenden vordem Kreuzbeinlöchern, wie auch weiterhin mit einigen an seinen obern Rand tretenden Bündeln vom untern Umfang der Spina ilei posterior inferior, zieht quer aus- wärts und durch das For. ischiadicum majm l zum Becken hinaus, und heftet sich mit einer' rundhchen Behne an den obern Theil der luneu- fläche^,des ^^-^^ major des Oberschenkels, hinter und unter dem' vorigen Muskel, und dicht über dem folgenden. — Liegt anfangs^ auf dem Kreuzbein, hinter dem Plexus 7iervo-\ rum sacralium und den Aesten der Vasa hypo-\ gastrica, sodann, nach dem Austritt aus dem! Becken, an der hintern Seite des Sitzbeins' und des Hüftgelenks, bedeckt vom M. glutami maximus; sein oberer Rand grenzt an den untern Rand des Jf. glutaeus medius und die unter' diesem weggehenden N., und Vasa glutam\ superiora, der untere Rand ist vom M. gemeUyJi superior durch eine dreiseitige Spalte getrennt, ] durch welche die Nn. und Vasa glutaea infe- riora und pudenda comm., sowie die Nn. ischia- dicus und cutaneus femoris posterior hindurch-; treten. Bisweilen ist der Muskel in zwei Portio-' nen getheilt, eine obere und eine untere, zwi- schen denen eine Wurzel des Hüftnerven hin- durchgeht. Mm. gemelli s. gemini (Zwillingsmuskeln), zwei kleine, länglichrunde Muskeln, unterhalb des M. pyriformis, zwischen diesem und dem! 31. quadratus femoris gelegen, entspringen vom hintern Umfange des Sitzbeins, an beiden Enden der Incisura ischiadica minor, der schwächere | obere {M. gemellus superior) von der SpiM\ ischii, der stärkere untere {M. gemellus infe- rior) vom obern Theil des Tuler ischii, gehen in convergirender Richtung und weiterhin mit ihren Rändern zusammenstofsend, quer„n.a£li aufe^ wobei sie auf die hintere Fläche iex anfangs zwischen ihnen eingeschlossenen Sehne des M. ohturator int. zu liegen kommen, und gelangen mit dieser, indem der obere Zwilhngs- muskel ganz in sie übergeht, der untere öfters selbstständig endet,__zur Innenfläche des Tro-\ chanter_7nqjor. Sie bilden in ihrer Vereinigung!« eine Art Kapsel (^Marsupium carneum) für jene ^ehne, und können auch als der, aus zwei