'^Muskeln der obern Extremität. 367 368 Fig. 95. seum, läuft gerade nach unten, von der Mitte des Vorderarms an in vier ziemlich gleich starke Bäuche gespalten, und endet in eine entspre- chende Zahl von SfihiifiJl, welche unter dem Lig. carpi volare proprium weg, bedeckt von den Sehnen des oberflächlichen Fingerbeugers, zur Hohlhand gehen, wo sie, sich etwas abplat- tend und durch festeres Bindegewebe, als die ersteren, mit einander verbunden, divergirend gegen den 2.-5. Finger verlaufen; hier zieht jede Sehne durch den ihr mit der entsprechen- den oberflächlichen Beugesehne gemeinsamen, fibrös - knöchernen Kanal, tritt am untern Ende der ersten Phalanx durch die schlitzförmige Oeffnung der erstgenannten Sehne, um dann, bisher von ihr bedeckt, längs der zweiten Pha- lanx .auf ihr weiter hinabzusteigen, und befe- stigt sich schliefslich, flach ausgebreitet, an der Basis der Volarseite des dritten oder End- gliedes. — Liegt auf dem Ellenbogenbein und dem Zwischenknochen- bande, weiter unten auf dem M. pronator quadra- tus, und grenzt mit sei- nem Kadialrand an den M. flexor polUcis longus, von diesem durch die A. interossea interna und den gleichnamigen Ner- ven getrennt, mit dem Ulnarrande" an den M. flexor carpi ulnaris, wel- cher ihn theilweis be- deckt. Seine Sehnen sind nebst denen des ober- flächlichen Fingerbeu- gers an der Handwurzel von dem gemeinsamen Schleimbeutel, weiter- hin von den besondern Schleimscheiden beklei- det, und erhalten eben- falls während ihres Ver- laufes längs der Finger von der hintern Wand des sie einschliefsenden Kanals G-efäfse zuge- führt mittelst verschieden geformter Vincula, Fig. 95. Die tiefe MuskelscWcht an der Innen- seite des Vorderarms. — 1. Oberes Ende der Ulna. 2. Condylus externus des Oberarmbeins. 3. Capitu- lum des Eadius. 4. Gemeinschaftlicher Bauch des M. flexor digitorum profundus, sich weiterhin in seine vier Portionen spaltend. 5. M. flexor pollicis longus. 6. M. Pronator quadratus. 7. M. adductor pollicis. 8,9. Mm. interossei, und zwar 8. der dorsalis des Mittel- und volaris des Ringfingers, 9. der dorsalis des Ring- und volaris des kleinen Fingers.l'i namenthch je ein gröfseres in der Nähe der Insertion. Von jeder Sehne entspringt bei ihrem Eintritt in die Hohlhand ein M. hm- hricalis. M. flexor pollicis longus (langer Dau- menbeuger), plattlänglich und halbgefiedert, entspringt fleischig an der Innentläche des Radius, von der Juherositas radii an bis hinab an das untere Drittel des Knochens, und am angrenzenden Theile des Lig. interosseum, häufig auch noch mit einem zweiten, schmalen Kopfe, vereinigt mit dem oberflächlichen Fingerbeuger, am obern Theil „der_^lna^ zieht aufsen neben dem vorigen Muskel abwärts, und endet in eine, von seinem innern Rande ausgehende Sehne, welche mit den übrigen Sehnen der Fingerbeuger unter dem Lig. carpi volare pro- prium weg zur Hohlhand geht, hier zwischen den beiden Bäuchen des M. flexor pollicis Ire- vis hin gegen den Daumen verläuft, und dann an diesem, längs der Volarseite der ersten Phalanx und deren Gelenks mit der zweiten Phalanx weiter hinzieht, um schüefslich sich an letzterer ausgebreitet anzuheften. — Liegt am Vorderarm anfangs unmittelbar auf dem Radius und dem Lig. interosseum, weiter- hin auf dem M. pronator quadratus, und Avird bedeckt vom J/. ßexor digitorum sublimis, auch ein wenig vom pronator teres, und in der Nähe der Handwurzel vom 31. flexor carpi radiä: Iis und den Radialgefäfsen. Seine Sehne ver- läuft beim Durchtritt unter dem eignen Hohl- handbande über einen kleinen Schleimbeutel, welcher nur durch eine dünne Scheidewand von dem gröfsern Schieimbeutel für sämmtliche übrige Sehnen der Fingerbeuger getrennt ist, und wird sodann von einer Verlängerung desselben bis nahe an den Daumen hin begleitet; längs diesem hin- ziehend , wo die Sehne am ersten Gelenk zwischi^ den hier befindlichen beiden Sesambeinen, am zweiten Gelenk über dessen einfaches Sesambein hingleitet, liegt dieselbe, gleich den übrigen Beu- gesehnen, unter den über die Volarseite der Finger hingespannten Bandstreifen, umkleidet von einer Schleimscheide, welche öfters ober- wärts mit dem erwähnten Schleimbeutel frei communicirt, und besitzt ebenfalls gewöhnhch ein von der Volarfläche der Phalangen zu ihr tretendes Vinculum. 31. Pronator quadratus (viereckiger Vorwärtswender), ein kurzer, platter und ver- hältnifsmäfsig dicker, vierseitiger Muskel, nahe über dem Handgelenk gelegen, entspringt,] in einer Höhe von etwa zwei Zoll, am innern 1 Winkel des untern Viertels der Ulna, zieht ' mit meist parallelen Fasern vor dem Lig. interos- seuni vorbei quer nach vorn und etwas abwärts, und befestigt sich, in derselben Höhe, an