Geschlechtsorgane. 703 704 zeigt jene {Isthmus) einen geraden Verlauf und einen Durchmesser von l-lV2^'^ diese {Am- puUa) eine in mehrern Windungen geschlän- gelte Kichtung und um das Dreifache gröfsere Dicke. Mit dem Innern Ende durchsetzt jeder Eileiter die Substanz der Gebärmutter an deren oberer seitlicher Ecke, und communicirt durch eine Oeffnung von kaum ^4''^ ™ Durchmesser, Ge- bärmuttermündung {Ostium uterinum)^ mit der Höhle derselben. Das äufsere Ende, an welchem der Eileiter sich trichterförmig erwei- tert {Infundihulum s. Morsus diaholt)^ liegt nach aufsen vom Ovarium, und mündet durch eine, schräg nach hinten und unten gegen letzteres gerichtete, etwa 1'" weite Oeffnung, Bauch- mündung {Ostium abdominale)^ frei in den Sack des Bauchfells; der Rand dieser Oeffnung ist ringsum mit tiefen Einschnitten versehen und wird durch diese in eine entsprechende Anzahl ungleicher, 4-6''^ langer, meist seitlich ausgezackter, schmaler Lappen oder Franzen {Fimhriae s. Laciniae) abgetheilt, von denen con- stant eine, und zwar die längste, mit dem äufsern Eierstocksende zusammenhängt [Fimlria ovarica). Mitunter zeigt eine der Fimbrien einen länger ausgezogenen Stiel mit einem dar- anhängenden wasserhaltigen Bläschen (Morgagni'- sche Hydatide). Die Wand des Eileiters besteht aus drei Häuten, einer äufsern serösen, einer mittlem muskulösen, und einer Innern mucösen. Der seröse üeberzug ist ein Tlieil der das Lig. uteri latum bildenden Peritonäalfalte, und ura- giebt den Eileiter vollständig bis auf den untern Rand, an welchem er eine Art Mesenterium darstellt, zwischen dessen Platten die Gefäfse ein- und austreten. Die Muskelhaut zerfällt in zwei Lagen organischer Muskelfasern, eine äufsere longitudinale, und eine stärkere innere ringförmige, und wird nach aufsen von einer ge- fäfsreichen Bindegewebsschicht bedeckt, welche sie mit der serösen Haut verbindet. Die Schleim- haut ist dünn und blafs, und geht am Innern Ende in die Schleimhaut der Gebärmutter, am äufsern in das Bauchfell, somit in eine seröse Membran, continuirlich über5 sie trägt an der Innenfläche ein Flimmerepithelium, dessen Cilien sich vom Ostium ahdominale gegen das Ostium uterinum hin, also in einer der Fortleitung des Eies günstigen Richtung bewegen, und welches am freien Rande der Fimbrien sich an das Pflaster- epithelium des diese von aufsen bekleidenden Bauchfells anschliefst. In der umfänglichem äufsern Hälfte des Eileiters erhebt sich die Schleimhaut in longitudinaler Richtung zu zahlreichen, bald dicht gedrängt, bald wei- ter aus einander stehenden, platten Leisten oder Falten, die an den Seitenflächen zum Theil mit kleinern, ebenfalls platten Vorsprüngen verse- hen sind. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Eileiters kommen von den Aesten, welche die Aa. spermatica interna und titerina an den Eier- stock abgeben, und zwar versorgt die erstere vor- nehmlich seinen äufsern, die letztere seinen innem Theil. Die Venen entsprechen den Arterien. — Die Nerven stammen theils vom Plexus sperma- ticus, theils von den Gebärmutternerven. Fig. 159. Fig. 159. Die Gebärmutter mit ihren Anhängen, von vorn. — 1. Körper des Uterus; 2. Grund dessel- ben; 3. Uebergang des Halses in den Scheidentbeil. 4. Aeulserer Muttermund. 5. Hintere Wand der Mut- terscbeide. 6,6. Linkes Lig. uteri latum mit dem darin eingeschlossenen Ovarium (7). 8,8. Ligg. uteri rotunda. 9,9. Rechter und linker Eileiter; 10,10. de- ren äufseres, trichterförmiges Ende mit den Fimbrien. 11. Rechtes Ovarium, durch Entfernung des breiten Mutterbandes freigelegt. 12. Lig. ovarii. 13. Fimbria ovarica. 14. Bauchfellüberzug der vordem Gebärmutter- fläche, am rechten Seitenrande abgeschnitten, am linken sich in das breite Mutterband fortsetzend. HL Von der Gebärmutter. Die G e b ä r m u 11 e r (Uterus), auch „Mutter oder Fruchthälter", ist ein muskulöser Behälter, bestimmt zur Aufnahme des Eies und zur Be- herbergung des aus diesem sich entwickelnden Foetus. Ihre Form und Gröfse wechseln eini- germaafsen in den verschiedenen Lebensperioden, und aufserdem erfährt sie bestimmte Verände- rungen in Folge der Zunahme des Umfangs während der Schwangerschaft. Im jungfräuli- chen Zustande hat der Uterus eine abgerundet plattlängliche, gegen das eine Ende hin sich verjüngende, ziemlich birnförmige Gestalt, und zeigt ungefähr in der Mitte seiner Höhe eine Einschnürung, durch welche er in zwei Ab- schnitte, einen stärkem obern, plattkugeligen, Körper (Corpus uteri), und einen schwächern untern, mehr cylindrisch geformten, Bals {Col- lum s. Ce?^mx uteri), abgetheilt wird. Gelegen ist derselbe im obern Theil des kleinen Beckens, das breite Ende, Grund {Fundus uteri), nach oben, die Flächen nach vorn und hinten ge-