1016 1015 Hirnnerven. knoten ausgehenden Aeste, welcher unter dem Sehnerven weg einwärts zieht, mit einem iV. ciliaris longm, und an der Vereinigungsstelle findet sich bisweilen ein kleines Knötchen {Gan- glion ciliare internum)^ das indefs keine Gan- gUenzellen zu enthalten scheint. Ein anderer Faden des Ciliarknotens soll zur A. centralis re- tinae treten und mit dieser in den Sehnerven eindringen. Bisweilen vorkommende Aestchen vom Ciliarknoten zu den Mm. rectus inferior und oUiquus inferior sind an ihm nur innig an- geheftet und stammen aus der kurzen Wurzel desselben. b) Ramus maxillaris superior nervi trigemini. Der R. maxillaris superior s. secundus (zweiter oder Oberkieferast), in Gröfse und Lage der mittlere von den drei Aesten des Tri- geminus, erstreckt sich vom Ganglion Gasseri vor- und etwas abwärts gegen das Foramen ro- tundum des Keilbeins, tritt durch dieses aus der Schädelhöhle in die Fossa pterygopalatina, und zieht hier, leicht auswärts gewandt, weiter nach vorn gegen die untere Augenhöhlenspalte und zu dem Kanal in der Orbitalplatte des Ober- kieferbeins. Der am Ursprung abgeplattete, dann cylindrisch geformte Stamm, bis zum Aus- tritt aus dem Schädel astlos, abgerechnet einen rückwärts zum N. spinosus (s. S. 1022) gehen- den feinen Faden, theilt sich bei seinem Ver- laufe durch die Flügelgaumengrube nach und nach in die Nn. suhcutaneus malae, pte- rygopalatinus, dentalis superior po- sterior und infraorhitalis, und steht in Zusammenhang mit einem, auch noch von an- derwärts Zufuhr erhaltenden Nervenknoten, Ganglion sphenopalatinum, von welchem zahlreiche Aeste vornehmlich zur Schleimhaut der Nase und des Gaumens abgehen. 1. N. suhcutaneus malae s. zygomaticus (Wangenhautnerv), ein dünner Hautnerv, ent- springt vom obern äufsern Umfang des Stammes gleich beim Durchgang desselben durch das runde Loch, begiebt sich nach vorn und aufsen zur untern Augenhöhlenspalte und durch diese zur äufsern Wand der Augenhöhle, und zerfällt alsbald in zwei Aeste, einen Schläfen- und einen Antlitzast, welche durch gesonderte, öfters je- doch in der Orbita mit einer gemeinsamen Ein- gangsöffnung beginnende Kanälchen des Joch- beins hindurchtreten, und deren Verhalten, ebenso wie das dieser letztern selbst, vielfach variirt. Der Schläfenast {Ramus tetnporalis s. N. zygomatico-temporalis) verbindet sich zu- nächst, an der äufsern Orbitalwand hinziehend. mit einem absteigenden Zweigeheu des N. la- crymalis, läuft dann durch das entsprechende Kanälchen aus-, rück- und meist aufwärts zur Schläfenfläche des Jochbeins, wo er am For. zygomatico-temporale hervortritt, und vertheilt sich, den Schläfenmuskel und dessen Fascie durch- bohrend, in der Haut der vordem Schläfen- gegend bis zur Stirn. Der Antlitzast {Ra- mus facialis s. N. zygomatico-facialis^ zieht durch das zweite Kanälchen nach aufsen, vorn und etwas abwärts zur Antlitzfläche des Knochens, den er durch das For. zygomatico-faciale verläfst, und endet, zwischen den Fasern des M. orhicw- laris oculi hindurchtretend, in der Haut der Wange. Beide Aeste stehen an ihrer Endaus- breitung mit Zweigen des N. facialis^ in Ver- bindung. 2. N.pterygopalatinus s. sphenopalati- nus (Flügelgaumen- oder Keilbeingaumennerv), gewöhnlich doppelt, entsteht alsbald nach dem Eintritt des Oberkiefernerven in die Fossa pte- rygopalatina, steigt in dieser etwas einwärts herab, und tritt nach kurzem Verlauf theils in das ebendaselbst befindliche Ganglion spheno- palatinum, theils geht er dicht an diesem vor- bei, sich unmittelbar in die von demselben un- terwärts abgehenden Gaumen- und Nasennerven fortsetzend. An der Stelle des Stammes, wo dieser Nerv von ihm abgeht, bilden seine Bündel ein dichtes Geflecht {Plexus sphenopalatinus\ das von vielem Fett und Bindegewebe einge- hüllt ist und sich bis in den Anfang des Flü- gelgaumennerven hinein erstreckt. 3. N. dentalis {s. alv eolaris) superior posterior (hinterer oberer Zahnnerv), öfters doppelt oder dreifach, kommt aus dem Ober- kiefernerven kurz vor dessen Eintritt in die Augenhöhle, zieht längs der Tuherositas maxil- laris nach unten und vorn, schickt ein oder einige Aestchen, welche den M. huccinator durchbohren, zur Schleimhaut der Backe und zum Zahnfleisch, und tritt in mehrfacher Zahl durch die Foramina alveolaria posteriora in die gleichnamigen Kanälchen des Oberkieferbeins, in dessen äufserer Wand sodann bogenförmig nach vorn gehend, er Zweige an die hintern obern Backenzähne und deren Zahnfleisch ab- giebt, wie auch mit feineu Fäden die Schleim- haut der Kieferhöhle versorgt, und schliefslich sich mit den Nn. dentales superiores aus dem folgenden Nerven verbindet. 4. N. infraorhitalis (Unteraugenhöhlen- nerv) begiebt sich als Fortsetzung des Stammes des zweiten Trigeminusastes durch die Fissura orhitalis inferior zum Boden der Augenhöhle,