131 Knochen der obern Extremität. 132 breitesten ist er in der Gegend des 7- Rippen- paars, und am geräumigsten von vorn nach hinten zeigt er sich zwischen dem Winkel eben- dieser Rippe und dem gegenüberhegenden vier- ten Rippenknorpel. Beim Weibe ist der Brust- kasten gewöhnlich kürzer, enger und mehr rundlich als beim Manne, und hat, statt der kegelförmigen Gestalt bei diesem, eine mehr gleichmäfsig gegen das obere, wie gegen das untere Ende an Weite abnehmende, fafsähnliche Form. Auch unterscheidet sich der weibliche Brustkasten vom männhchen durch ein kürzeres und schmäleres Brustbein, abgesehen vom Griff, welcher verhältnifsmäfsig gröfser ist, ferner durch dünnere und weniger stark gekrümmte Rippen. Die Wände des Brustkastens, namentlich die vordere und die seitHchen, besitzen einen gewis- sen Grad von Beweglichkeit, und sie verdanken diese theils der Elasticität der Rippenknorpel und der Zusammensetzung des Brustbeins aus mehrern, durch Knorpel vereinigten Stücken, theils der Gelenkbildung an den Enden der Rippen, insbesondere derjenigen, durch welche sie mit der Wirbelsäule zusammenhängen. Die Bewegungen bestehen in einem abwechselnden Heben und Senken der Brustwände, ersteres beim Einathmen, letzteres beim Ausathmen erfolgend, und haben entsprechende Verän- derungen im Umfang der Brusthöhle, jenes eine Erweiterung, dieses eine Verengung, zur Folge. III. Knochen der Gliedmaafsen (Ossa extremitatimi). Die Knochen der Gliedmaafsen oder Extremitäten, hauptsächlich als Träger und Stützen für zahlreiche Muskeln bestimmt, gehö- ren meistens zu den cylindrischen, in geringerer Zahl zu den kurzen Knochen, und sind durch- weg zu Gelenken mit einander verbunden. Sie scheiden sich in Knochen der obern und der untern Extremitäten, welche beide Gruppen jedoch mit Bezug auf Zahl, Form und Lagerung ein ziemlich analoges Verhalten darbieten. Sämmtliche hiehergehörige Knochen sind paarig und haben eine symmetrische Anordnung an beiden Körperseiten. A. Knochen der obern Gliedmaafsen {Ossa extremitatum superionim). Die obern Gliedmaafsen (Brustglieder oder Arme) bestehen aus je vier Abtheilungen: der Schulter oder Achsel {Äxilld), dem Oberarm {BracMum s. Humerus), dem Vorderarm {Änti- hrachium) und der Hand {Manus), und letztere wiederum zerfällt in drei Unterabtheilungen: die Handwurzel {Carpus), die Mittelhand {Meta- carpus) und die Finger {Digiti manus). Die Gesammtzahl der Knochen jeder obern Extre- mität beträgt 32, und davon gehören: der Schul- ter 2, das Schlüsselbein und das Schul- te r bl a 115 dem Oberarm 1, das Oberarm- bein; dem Vorderarm 2, das Elle nbo gen- bein und die Speiche; und der Hand 27, nämlich acht Handwurzelknochen, fünf Mittelhandknochen und vierzehn Finger- glied e r. 1. Vom Schlüsselbein. Das Schlüsselbein {Clapicula s. Ligula s. Furcula s. Os juguU) ist ein schlanker, der Länge nach S-förmig gekrümmter Knochen, welcher den obersten Theil der Seitenwand des Brustkastens einnimmt, sich daselbst vom Griff des Brustbeins in querer oder etwas aufsteigen- der Richtung vor der ersten Rippe weg nach hinten und aufsen zum Acromion des Schulter- blatts erstreckend. Man unterscheidet an ihm, als Röhrenknochen, einen Körper und zwei Enden. Der Körper {Corpus claviculae) hat eine abgeplattet cylindrische Form und derartig gebogene Richtung, dafs sein vorderer Rand in der innern Hälfte eine Convexität, in der äufsern eine Concavität darstellt, ist an der obern Seite,, welche gröfstentheils dicht unter der Haut liegt, glatt und leicht gewölbt, an der untern dage- gen, welche der ersten Rippe und dem ersten Intercostalraum zugekehrt ist, rauh und etwas vertieft, und enthält im Innern, jedoch nicht constant, einen kleinen Markkanal, sowie am hintern Umfange ein oder zwei Foramina nutri- tia. — Das innere oder Brustende {Extre- mitas sternalis) ist dreiseitig prismatisch, zeigt an der untern Seite eine längliche Rauhigkeit, Tuherositas claviculae^ für den Ansatz des Zig. costo - claviculare, und endet innen mit einer rundlichen, etwas gewölbten, überknorpel- ten Gelenkfläche zur Verbindung mit der Inci- sura clavicularis am Grift' des Brustbeins. — Das äufsere oder Schulterende {Fxtremi- tas acromialis s. scapularis) ist breit und abge- plattet, unterwärts rauh vom Ansätze des Lig. coraco-claviculare, und endet aufsen mit einer planen und elliptischen, kleinen Gelenkfläche zur Verbindung mit einer entsprechenden Fläche am Acromion des Schulterblatts. Entwickelung. Das Schlüsselbein ossificirt gewöhnlich unter allen Knochen am frühesten und