182 181 Mittelfufsknochen. Zehenglieder. 2. Der zweite Mittelfufsknochen {Os metatarsi secundu^n) ist von allen der längste, und überragt die übrigen namentlich mit sei- nem hintern Ende, welches zwischen die drei Keilbeine eingefügt ist. Er besitzt an der Basis drei Gelenkflächen, eine gröfsere hintere dreiseitige für das mittlere Keilbein, und zwei kleinere seitliche runde für die beiden andern Keilbeine, ferner dicht vor der äufsern seit- Uchen über einander zwei ansehnhchere, durch ein Grübchen getrennte Facetten für den 3. Mittelfufsknochen, und öfters diesen gegen- über an der Innern Seite eine sehr schmale einfache Facette für den 1. Mittelfufsknochen. 3. Der dritte Mittelfufsknochen {Os metatarsi tertium), nach dem zweiten der längste, hat an der Basis eine dreiseitige hintere Gelenk- fläche für das dritte Keilbein, eine seitliche innere, in 2 Facetten getheilte, für den 2., und eine seitliche äufsere, ansehnlichere für den 4. Mittelfufsknochen. 4. Der vierte Mittelfufsknochen {Os metatarsi quartum) ist ein wenig kürzer und schwächer als der vorige, und liegt etwas wei- ter nach hinten. Seine Basis zeigt hinten eine grofse, vierseitige Gelenkfläche für die innere Facette vorn am Würfelbein, und seitwärts je eine kleinere für die beiden angrenzenden Mittelfufsknochen, sowie hinter der Innern seit- lichen gewöhnlich noch eine besondere, sehr schmale Facette zur Verbindung mit der ent- sprechenden Facette am vordem Rande der Aufsenfläche des dritten Keilbeins. 5. Der fünfte oder Mittelfufsknochen der kleinen Zehe {Os metatarsi quintum s. digiti minimi), fast gleich lang mit dem ersten, besitzt an der Basis zwei Gelenkflächen, eine gröfsere, schräg aus - und rückwärts gerichtete, dreiseitige hintere für die äufsere Facette vorn am Würfelbein, und eine kleinere seitliche innere für den 4. Mittelfufsknochen, und bildet, letzterer gegenüber, an der Aufsenseite einen, am äufsern Fufsrande die Gelenkverbindung mit dem Würfelbein aus- und rückwärts überragen- den, rauhen Höcker, 1 uher o sita s ossis metatarsi quinti, zum Ansatz der Sehne des M. peroneus hrevis und bisweilen auch eines Theils des M. aMuctor digiti minimi. EntWickelung. Die Mittelfufsknochen^ ossi- ficiren fast gleichzeitig mit den Mittelhandknochen, und in ganz analoger Weise. Verbindung. Die hintern Enden der Mittel- fufsknochen vereinigen sich, sowohl mit der vordem Reihe der Fufswurzelknochen, als auch unter einan- der , zu straffen Gelenken, und es stimmt hierin der Mittelfufsknochen der grofsen Zehe, im Gegensatz zu dem Verhalten des entsprechenden Knochens der Hand, mit den übrigen Mittelfufsknochen überein. Die Zahl der Fufswurzelknochen, mit denen jeder von ihnen articulirt, ist dieselbe wie an den ent- sprechenden Verbindungen der Hand, und es kom- men auf den 1., 3. und 5. Mittelfufsknochen je einer, auf den 2. drei, und auf den 4. meist zwei. Die vordem Enden bilden mit den ersten Zehengliedern freie Gelenke. Muskelansatz. Von den Mittelfufsknochen entspringen an ihren einander zugekehrten Seiten- flächen die vier Interossei dorsales i^edis, und von den drei äufsern an der Innern Seite ihrer hintern Enden die drei Interossei plantares; aufserdem komnfen vom 5. Mittelfufsknochen an der Sohlen- fläche des Körpers der Flexor hrevis digiti minimi, und an der des Köpfchens, wie auch von den Köpf- chen des 3. und 4. Mittelfufsknochens, der quere Kopf des Addnctor hallucis, sowie an der Sohlen- fläche der Basen des 2. — 4. Mittelfufsknochens der lange Kopf des letztern. Zur Insertion dienen der 1., und meist auch der 2. Mittelfufsknochen, an der Sohlenfläche der Basis für den Peroneus longus, der erstere allein mehr einwärts für den Tibialis anticus und am vordem Ende mittelst des Innern Sesambeins für den Ahductor hallucis, endlich der 5. Mittelfufsknochen an der Dorsalseite der Basis für den Peroneus tertius, und an deren Tuberositat für den Peroneus hrevis und den Ahductor digiti minimi. ■ 8. Von-den Zehengliedern. Die Zehenglieder oder Fufsphalan- g e n {Fhalanges digitorum pedis) sind vierzehn kleine Röhrenknochen, welche, in drei Reihen vertheilt, die Grundlage der Zehen darstellen. Sie stimmen hinsichtlich ihrer Form und Anord- nung mit den Fingergliedern überein, sind aber im Allgemeinen kleiner als diese und weichen auch in ihren Gröfsenverhältnissen zu einander etwas von ihnen ab. Am längsten und stärk- sten sind die Phalangen der grofsen Zehe, welche den entsprechenden Knochen des Dau- mens an Gröfse gleichkommen oder sie noch übertreffen, und es besitzt daher die grofse Zehe, obwohl nur zwei Glieder enthaltend, eine fast gleiche oder selbst ansehnlichere Länge als die zweite Zehe, von welcher alsdann bis zur fünften ihi'e Gröfse überhaupt, wie auch die der einzelnen entsprechenden Güeder, am ansehnlichsten an den zweiten, am wenigsten an den dritten Phalangen, immer mehr abnimmt. Was die Länge der einzelnen Glieder dersel- ben Zehe anlangt, so übertrifft das erste um mehr als das doppelte das zweite, und dieses ist, abweichend von den entsprechenden Fingerknochen, an den zwei oder drei äufsern Zehen kürzer als das betreffende dritte oder Endglied. Oefters zeigt sich an der 5., und mitunter auch an der 4. Zehe, die zweite mit der dritten Phalanx knöchern verschmolzen, und nicht selten trifft man beide in verküm- mertem Zustande. Die Verknöcherung erfolgt an den Zehen- gliedern ganz so wie an den Fingergliedern. 12*