412 Muskeln der untern Extremität. 411 mit dieser am obern Theil fest verwachsen, und grenzt nach innen dicht an das Schienbein, nach aiifsen zuerst an den 31. extensor digüo- Tum communis longus, weiterhin an den M. exten- sor hallucis longus, sowie an_,die Vasa tihia- lia antica und den N. 'peroneus profundus. Zunächst dem Ansätze findet sich unter der Endsehne, zwischen ihr und der Innenfläche des ersten Keilbeins, ein Schleimbeutel. M. extensor hallucis longus (lauger Strecker der grofsen Zehe), plattlänglich und halbgefiedertj entspri^ig^t vom vordem Theil der Innenfläche des Wäctenbeins, längs dessen mittlerm Drittel, uncT weiter unten auch vom Zwischenknochenbande, steigt schräg nach vorn und innen herab, und geht alsbald am vordem Rande in seine, erst in der Nähe des Fufs- gelenks völlig frei werdende Endsehne über, welche sich durch das mittlere Fach des Lig. cruciatum, von einer Synovialscheide bekleidet, zum Fufsrücken und hier, am ersten Mittel- fufsknochen entlang, zur grofsen Zehe begiebt, an der sie sich auf der Basis des Endgliedes anheftet. Oefters befestigt sich die Sehne aufserdem mit einem Schenkel an der ersten Phalanx der grofsen Zehe, auch wohl noch am Köpfchen des ersten Mittelfufsknochens, und mitunter ist die Sehne weit hinauf getheilt oder selbst der ganze Muskel doppelt. — Liegt zwischen dem vorigen Muskel nach innen und dem folgenden nach aufsen, anfangs von beiden bedeckt, weiterhin dicht unter der Fascie, und hat am Unterschenkel die Vasa tihialia antica nebst dem N. peroneus prof. an seiner Innern Seite, am Fufse aber, nachdem er dieselben vorn gekreuzt, aufsen neben sich. II. extensor dig itorum communis longus (langer gemeinschaftlicher Zehenstrek- ker), ein seitlich abgeplatteter, im untern Theil halbgefiederter Muskel, entspringt, dicht neben dem M. tihialis ant., vom obern Ende der Aufsenfläche der Tibia und der sie bedek- kenden Fascie, vom vordem Winkel der Fibula^ bis hinab zum untern Viertel derselben und vom Lig. interosseum cruris, wird im Absteigen am vordem Rande sehnig, und spaltet sich weiterhin successiv in vier platte Sehnen, wel- che mit der Sehne des folgenden Muskels toch das äufserste Fach unter dem Lig. cruciatum, von einer gemeinsamen Synovialscheide umhüUt, zum Fufrücken treten, wo sie sich divergirend zur Rückenseite der 2.-5. Zehe begeben ^ an diesen verbreiten sich dieselben, und zwar die drei innern, nachdem sie an der Basis. der 1. Phalanx die entsprechenden Sehnen des M. extensor digitorum communis hrevis aufgenommen, ganz so wie die analogen Strecksehnen der Hand, indem sie, vCTstärkt durch die aponeu- rotischen Ausbreitungen der Mm. Imnlricales, sich in je drei Schenkel spalten, von denen der mittlere an die 2. Phalanx, die beiden seitlichen an die 3. Phalanx der betreffenden Zehe sich anheften. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, im obern Theil mit ihr fest verwachsen, und grenzt einwärts an den M. tihialis anticus, dann an den M. extensor hallucis longus und die Vasa tihialia antica, auswärts nach einander an die Mm. peronei, longus, hre- vis und tertius; am Fufsrücken decken seine Sehnen den sie lo'euzenden M. extensor digito- rum communis hrevis. M. peroneus tertius (dritter Waden- beinmuskel), am fleischigen Theil mit dem vorigen Muskel öfters untrennbar vereinigt und daher auch wohl als äufserste Portion desselben betrachtet, entspringt längs des untern Drit- tels der Fibula von deren Innenfläche und vom angrenzenden Theil des Lig. interosseum_j^ zieht mit schräg nach vorn" und innen laufenden Fasern abwärts, und endet in eine, seinen vordem Rand einnehmende, erst am Fufsgelenk frei werdende, platte Sehne, welche mit den Sehnen des langen gemeinschafthchen Zehen- streckers und von derselben Synovialscheide überzogen, unter dem Lig. cruciatum weg, zum Fufsrücken, und an diesem nach vorn und aufsen geht, um sich an die Rückenseite der Basis des 5. Mittelfufsknochens, und meist auch des 4., ausgebreitet anzuheften. Nicht selten geht von der Endsehne ein dünner Schenkel zur Strecksehne der fünften oder der vierten Zehe; bisweilen fehlt der Muskel. — Liegt ebenfalls dicht unter der Fascie, zwischen dem M. extensor digitorum comm. longus nach innen, und dem M. peroneus hrevis nach aufsen, im untern Theil von diesem durch den äufsern Knöchel getrennt, und geht am Fufsrücken über den hintern Theil des M. extensor digito- rum comm. hrevis hinweg. M. peroneus longus s. primus (langer Wadenbeinmuskel), ein sehr langer, iin untern Theil halbgefiederter Muskel, entspringt vom i^lfchen .des Wadenbeins, dann von der äufseni Fläche und dem hintern Winkel dieses Knochens bis hinab an das untere Drittel desselben, läuft längs der Aufsenseite des Unterschenkels ziem- lich gerade nach unten, und endet in eine, zuerst an seinem vordem, dann auch an seinem hintern Rande frei werdende, lange und_pl.aite Sehne, welche durch die Furche an der hintern Seite des äufsern Knöchels, dann an der Aufsen- seite des Fersenbeins nach unten und vom geht, hierauf, sich um den äufsern FufsranM herumschlagend, durch die Furche an der untern Fläche des Wüiielbeins, und weiterhin in der Tiefe der Fufssohle, schräg nach vorn und