Verzweigung der Bauchaorta. 815 816 wendet sich nach vorn, versorgt den vordem Theil der Pars costalis und die Pars tendinea des Zwerchfells, und anastomosirt mit dem glei- chen Aste der andern Seite und mit der A. musculophrenica aus der innern Brustpulsader. Ferner schicken beide Arterien, sowohl vom Stamme, als auch vom äufsern Aste Zweige zur entsprechenden Nebenniere, Aa. suprarena- les superiores^ und aufserdem gehen Aest- chen von der linken Arterie zum Speiseröhren- schlitz und zur Speiseröhre, von der rechten zum Hohlvenenloch und zur untern Hohlvene, sowie zum Kranzbande und Aufhängebande der Leber, und durch dieselben zu letzterer selbst. 2. Ä. coeliaca (Eingeweidepulsader), ein gegen 4^'^ dicker, unpaarer, kurzer Stamm, ent- springt vom vordem Umfang der Aorta, dicht unter den vorigen oder mit ihnen vereinigt, geht hinter dem kleinen Netz, bedeckt von Fig. 173. Fig. 173. Die Bauchaorta mit ihren Aesten. — 1. Aa. phrenicae. 2. A. coeliaca, sich theilend in 3. A. coronaria ventriculi sinistra; 4. A. hepatica, und 5. A. lienalis. 6. A. suprarenalis media. 7. A. renalis. 8. Aa. lumbales. 9. A. mesenterica superior. 10. Aa. spermaticae internae. 11. A. mesenterica inferior. 12. A. sacralis media. 13. Die beiden Aa. iliacae communes. 14. A. hypogastriea. 15. A. iliaca externa. 16. A. epigastrica inferior. 17. A. circumflexa ilium. 18. A. femoralis. einem Theil des Plexus coeliacus, zwischen der Cardia des Magens linkerseits und dem Spigel- schen Lappen der Leber rechterseits, über dem Pancreas horizontal nach vorn, und zerfällt nach einem Verlaufe von V2"l'^ sich in Form eines Dreifufses {Tripus Halleri) spaltend, in drei divergirende Aeste, die Aa. corona/ria ventriculi sinistra, hepatica und lienalis. a^ A. coronaria v entriculi sinistra s. gastrica superior sinistra (linke Kranzpulsader des Magens), gewöhnlich der kleinste von den drei Aesten der A. coeliaca., wendet sich nach oben und links gegen die rechte Seite der Cardia, und verläuft an dieser gekrümmt ab- wärts, hierauf längs der kleinen Curvatur des Magens, in einem entsprechenden Bogen, zwi- schen den Blättern des kleinen Netzes, von links nach rechts gegen den Pylorus, wo sie mit der A. coronaria ventriculi dextra aus der A. hepatica zusammenfliefst. Sie schickt am Anfange ihres Verlaufs, und zwar aus der con-; vexen Seite, Rr. oesophagei inferiores^ aufwärts an das Ende der Speiseröhre, dann i Rr. cardiaci an die Cardia bis gegen den ! Magengrund, jene anastomosirend mit den un- \ tersten Aa. oesophageae aus der Brustaorta, diese \ mit den Aa. gastricae hreves aus der A. lienalis^ j und vertheilt sich weiterhin mittelst zahlreicher absteigender Rr. gastrici an der vordem und; hintern W^and des Magens. Nicht selten ent-i springt von ihr auch noch ein Ramus hepa-\ ticus für den linken Leberlappen. V) A. hepatica (Leberpulsader), meist be-i trächtlich stärker als die vorige, läuft hinter,^ dem kleinen Netz, dicht unter dem Spigel'schen f Lappen, quer nach rechts, tritt in das lAg. hepatico-duodenale, und theilt sich^ nach einem! Verlaufe von 1-2^', in zwei fast gleich starke ' Aeste, den Ramus hepaticus und Ramus gasi/ro-\ duodenalis. | Der Ramus hepaticus (Leberast) geht! im Lig. hepatico-duodenalevor und unter der < Pfortader, links vom Gallengang, schräg nachij vorn zur Leberpforte, entsendet zuerst, aufserj einem unbeständigen Aestchen zum Pylorus {Ä.\ pylorica\ gewöhnlich die, jedoch mitunter schont vorher aus dem Stamme der A. hepatica ent-| springende A. coronaria ventriculi dextra, s. gastrica superior dextra (rechte Kranzpulsader; des Magens), welche, sich abwärts zur kleinenj Curvatur des Magens begebend, an dieser inj der Richtung von rechts nach links, unter Ab-| gäbe von Zweigen an die vordere und hintere; Magenwand, quer hinzieht, bis sie mit der; A. coronaria ventriculi sinistra zusammenfliefst,! und zerfällt weiterhin in zwei, unter spitzem] Winkel divergirende Aeste, die Aa. hepaticäi dextra et sinistra (rechte und linke Leber-