380 379 Muskeln der obern Extremität. longus, läuft, schmäler und dicker werdend, schräg nach vorn und unten, und heftet sich mittelst einer kurzen Sehne an die Radialseite der Basis des 1. Daumengliedes und aufserdem mit einem oberflächlichen Schenkel an den Radialrand der entsprechenden Strecksehne. — Liegt, unmittelbar von der Haut und einer dünneu Fettschicht bedeckt, auf dem M. oppo- nens pollicis, und grenzt mit dem Ulnarrand an den äufsern Bauch des M. ßexor polUcis hre- vis, von diesem anfangs durch einen schmalen Bindegewebsraum getrennt, am Ansätze öfters genau mit ihm verwachsen. M. opponens poUicis (Gegensteller des Daumens), etwas breiter als der vorige, ent- springt unter diesem vom Lig. carpi volare proprium und vom Tuberculum ossis multanguli majoris, geht, an Breite zunehmend, nach vorn Fig. 98. Fig. 98. Die Muskeln der Hohlhand. — 1. Eest des Lig. carpi volare proprium, unter welchem die Sehnen der Fingerbeuger bindurcbtreten. 2,2. Ursprung und Ansatz des M. abductor poUicis brevis, dessen übriger Theil zur Freilegung des folgenden Muskels herausgeschnitten ist. 3. M. opponens pollicis. 4. Ober- flächlicher äufserer, und 5. tiefer innerer Bauch des M. flexor pollicis brevis. 6. M. adductor pollicis. 7. Die Sehnen des tiefen Fingerbeugers mit den ihre Seitenränder einnehmenden Mm. lumbricales; 8,8. die Insertionsenden derselben. Oberhalb 7 sieht man die, Behufs Freilegung der erstem, kurz abgeschnittenen Sehnen des oberflächlichen Fingerbeugers. 9. Sehne des M. flexor pollicis longus , zwischen den beiden Bäuchen des M. flexor pollicis brevis hervortretend. 10. M. abductor digiti minimi. 11. M. flexor brevis digiti minimi, den M. opponens digiti minimi verdeckend. 12. Ansatz des M. flexor carpi ulnaris am Erbsenbein. 13. M. interosseus dorsalis primus. schig, längs der ganzen Radialseite desselben, 1 von der Basis bis zum Köpfchen. — Liegt I unter dem M. alductor pollicis Irevis, diesen beiderseits etwas tiberragend, und grenzt ulnar- wärts an den M. flexor pollicis Irevis. M. flexor pollicis hrevis (kurzer Dau- menbeuger), der stärkste dieser Muskeln und unter dem vorigen gelegen, entspringt vom untern Rande des Lig. carpi volare proprium und, sich mit diesem am Tuherculum ossis mult- anguli majoris hin in die Tiefe der Hohlhand einwärts umrollend, auch vom Os capitatum und öfters selbst vom Os hamatum, wendet sich nach unten und vorn, und zerfällt sogleich in zwei Bäuche, einen oberflächlichen äufsern und einen tiefen innern, welche, die Sehne des langen Daumenbeugers zwischen sich fassend, gegen die Yolarseite des Mittelhand - Daumen- gelenks verlaufen, %vo sie sich sehnig an die j | entsprechenden beiden Sesambeine bis an die Basis des 1. Daumengliedes anheften, der äufsere Bauch vereinigt mit dem M. alductor hrevis, der innere mit dem M. adductor polli- cis. — Liegt theils dicht unter der Haut, theils durch den M. alductor pollicis Irevis von ihr getrennt, und deckt am Ursprung die Sehne des M. flexor carpi radialis, weiterhin einen Theil der Mm. interosseus dorsalis primus und adductor pollicis. M. adductor pollicis (Anzieher des Daumens), von dreiseitiger Form, entspringt mit einer gröfsern oder geringem Zahl, durch verschieden breite Zwischenräume getrennter, , platter Bündel an Mittelhandlmochen, und zwar ,^ längs der Yolarkante des Körpers und von der' Basis und dem Köpfchen des 3., ferner meist von der obern Hälfte des Körpers und von der! Basis des 2., sowie öfters auch noch vom Köpf-'l chen des 4., läuft, schmäler und dicker wer- dend , fast quer nach aufsen, wobei seine Bün- del sich so tiber einander schieben, dafs zuletzt der untere Rand tiber den obern hinterwärts umgeschlagen ist, und endet in eine kurze,) starke Sehne, welche, mit dem innern Bauchi- des vorigen' Muskels verwachsen, sich an die; Ulnarseite der Basis des 1. Daumengliedes: anheftet, wie auch mittelst einer aponeuro- tischen Ausbreitung gegen den Daumenrücken zur Ulnarseite der Strecksehne sich fortsetzt. — Liegt anfangs in der Tiefe der Hohlhand, 'aul dem 2. und 3. Mittelhandknochen und deren Zwischenknochenmuskeln, von den entsprechen- den Beugesehnen und Mm. lumlricales bedeckt weiterhin zum Theil unmittelbar unter dei Haut, und grenzt mit dem obern Rande dicht an den innern Bauch des M. flexor pollicis Irevis, von welchem er häufig sich überhaupl nicht deuthch abgrenzt.