1049 Rückenmarksnerven. 1050 kel herabsteigt. In seltnen Fällen geht vom R. descendens ein Aestchen zum N. phrenicus, und mitunter entsendet er einen Zweig {R. cardiacus) abwärts zum Herzgeflecbt, wahrscheinlich gebil- det aus Elementen, die ihm durch Fädchen vom obersten Halsknoten, auch wohl vom Vagus, welche manchmal in seine Scheide eintreten, zugeführt werden. B. Von den Rückenmarksnerven. Die Rückenmarks- oder Spinalnerven {Nn. spinales) gehen beiderseits vom Rücken- mark nach der ganzen Länge desselben ab, und wenden sich nach aufsen zu den Seiten- öifnungen zwischen den wahren und falschen Wirbeln (Zwischenwirbellöcher), durch welche . sie die Rückgratshöhle verlassen. Es finden sich deren in der Regel 31 Paare, und diese zerfallen, nach den Gegenden der Wirbelsäule gesondert, an denen sie austreten, in 8 Hals-, 12 Rücken-, 5 Lenden- und 5 Kreuznerven und 1 Steifsnerv. Sie entspringen sämmtlich mit je zwei Wur- zeln, einer vordem und einer hintern, jene aus Bewegungs-, diese aus Empfindungsfasern gebildet, und daher erstere auch als motorische, letztere als sensible Wurzel bezeichnet. Die beiden Wurzeln sind in die entsprechenden Seitenfurchen des Rückenmarks eingepflanzt, und beginnen in diesen mit je einer Reihe von 5-10 fächerartig angeordneten, feinen Fäden, welche in der früher angegebenen Weise (s. S. 1000) an die Elemente des Markes sich anschliefsen. Zwischen den beiden Wurzelreihen, sie durchweg von einander trennend, liegt das Lig. denticulatum, und am obern Theil des Halses befindet sich zwischen ihnen auch noch die hinter letzterem . aufsteigende Wurzel des N. accessorius. Die hintere Wurzel ist an allen Spinalnerven, mit Ausnahme des ersten, gröfser als die vordere, und sie übertrifft diese an den untern Hals-, sowie an den letzten Lenden- und obersten Kreuznerven, wo die Verschieden- heit am ansehnlichsten ist, um das Doppelte ' und darüber-, ziemlich häufig, namentlich in der Halsgegend, stehen die hintern Wurzeln benach- barter Nerven, seltner die vordem, durch Fäden mit einander in Verbindung. An der Abgangs- stelle vom Rückenmark in der Breite seines Seitenstranges von einander abstehend, ziehen ! die beiden Nervenwurzeln, unter immer dich- terem Zusammenrücken ihrer Bündel, conver- girend durch den Subarachnoidealraum gegen das bezügliche Intervertebralloch, die obersten in horizontaler, die folgenden, entsprechend der zunehmenden Gröfse des Abstandes zwischen Ursprungs- und Austrittsstelle, in immer mehr absteigender, bis zuletzt ganz senkrechter Rich- tung, und werden demnach in gleichem Maafse die Wurzeln der einzelnen Nerven, je weiter nach unten, successiv immer länger. Die sehr langen Wurzeln der Lenden-, Kreuz- und Steifs- nerven, deren Ursprünge am untern Theil des Rückenmarks dicht zusammengedrängt hegen, begeben sich, über dieses unterwärts mehr oder minder weit hinwegreichend, neben dem Conus me- duUaris und dem Filum terminale entlang in ab- wärts convexen Bögen zu ihren Ausgangsöffnun- gen, und bilden, von beiden Seiten vereint, einen büschelartigen Anhang des Rückenmarks, Cauda equina (Pferdeschweif) genannt, wel- cher den Sack der Dura mater von der Höhe des 2. oder 1. Lendenwirbels bis hinab ans Ende ausfüllt. In der Nähe ihres Intervertebralloches an- gelangt, durchsetzen beide Wurzeln, unweit von einander oder gemeinsam, die Dura mater, von der sie hierbei einen scheidenförmigen Ueberzug erhalten, und verschmelzen dann, sich dicht an einander legend, zu einem einfachen Strang. Unmittelbar vor dieser Vereinigung verdickt sich die hintere Wurzel zu einem, je nach der Stärke des betreffenden Nerven verschieden Fig. 207. Fig. 207. Ein Stück vom Halstheil des Eücken- marks mit den Anfängen der Spinalnerven, von hinten. — 1,1. Hintere Medianfurche des Rückenmarks. 2,2. Hin- tere Nervenwurzeln, mit ihren fächerartig angeordneten Ursprungsfäden. 3,3. Lig. denticulatum, zwischen den beiden AVurzelreihen sich hinziehend, und dahinter 4. Anfangstheil des N. accessorius. 5,5. Sack der Dura mater, von hinten geöffnet und beiderseits zurückge- schlagen; 6,6, Oeffnungen derselben zum Durchtritt für die Nervenwurzeln. 7,7. Ganglion an der hintern Spinal- nervenwurzel. 8. Vordere Wurzel, durch Abtragung des Anfangs der entsprechenden hintern Wurzel frei- gelegt.