969 Vierhügel und Zirbel. Hirnbasis. 970 schweifte, freie Ränder nach vom und nach hinten kehrend. Sie ist leicht zerreifsbar, fehlt auch bisweilen wirklich, und erscheint mitunter doppelt, eine über der andern gelegen. Die hintere Commissur {Commissura posterior) ist, gleich der vorderen Commissur, ein markiges Gebilde mit querem Faserverlauf, aber weit kürzer als jene und von mehr abge- platteter, nach den Flächen in der Richtung von oben nach unten gebogener Form, und be- findet sich am hinteren Umfange der dritten Hirnhöhlaj_dicht vor den Vierhügeln, über dem Eingang zur Sylvi'schen Wasserleitung, mit der Convexität nach vorn, der Concavität nach hin- ten gerichtet. Sie geht zu beiden Seiten in den hinteren Theil der Sehhtigel über, und hängt hinterwärts mit den Vierhügeln, sowie nach oben mit der Zirbel zusammen, welche somit sämmtlich durch sie unter einander ver- bunden werden. Die Vierhügel (Corpora quadrigemim s. ligemind) bilden eine unpaare, ziemlich vier- eckige Erhabenheit, hinter der dritten Hirn- höhle, unter dem BaKenwulst und der Tela T^rwiäea superior, vor dem oberen Wurm des kleinen Gehirns, im Ausschnitt des Hirnzelts "gelegen, und an ihrer, nach oben und hinten gewandten, freien Fläche durch eine kreuzför- mige Furchung in vier Höcker, zwei gröfsere, rundliche vordere {Eminentiae anteriores s. Bates)^ und zwei, gewöhnlich kleinere, flachere und tiefer stehende hintere {Eminentiae poste- riores s. Testes)^ abgetheilt. Dieselbe liaLimtex, sich die Sylvi'sche ^ Wasserleitung, ferner die Crura cerelelli ad cerelrum, welche sich unter lEr ~weg zur Haube der Grofsbirnstiele begeben, und sitzt seitwärts auf dem hintersten Theile der letztern, welche mittelst ihrer als Schleife bezeichneten Portion, die genannten Kleinhirn- schenkel von aufsen umfassend, zur Basis der Vierhügel aufsteigen und in diese übergehen. Nach hinten und unten hängen die Vierhügel mit dem zwischen den Crura cerelelli ad cere- lrum gelegenen Velum medulläre superius, nach vorn mit der Commissura posterior zusammen, und nach aufsen verbinden sie sich durch seit- lich von ihnen abgehende Markbündel (Aerme) mit dem hinteren Theil der Sehhügel, das vor- dere Hügelpaar durch zwei kurze, platte vor- dere Aerme {Brachia anteriora) mit dem inneren Theile des Fuhinar, das hintere durch zwei längere, cylindrische hintere Aerme {Brachia posteriora) mit dem Corpus geniculatum internum beider Seiten. Die Vierhügel be- 1 stehen im Innern vorwiegend aus grauer, an I der freiliegenden Oberfläche und an der Basis aus weifser Substanz, und zählen, gleich den Streifen- und den Sehhügeln, zu den Hirn- ganglien. Die Zirbel oder Zirbeldrüse {Conarium s. Glandula pinealis) ist ein etwa 3'^' langer, ova- ler, grauröthlicher Körper, und findet sich, vom hmteren Theile der Tela chorioidea sup. umhülltj_ in der Mitte der greisen Querspalte des Ge- hirns, unter dem Balkenwulst, Uber den Vier- hügeln, auf deren vorderem Hügelpaare sie, mit dem Spitzern Ende nach hinten gekehrt, frei aufliegt. Ihr vorderes stärkeres Ende (Basis) hängt nach unten in der Mitte durch eine dünne Marklamelle mit der hinteren Commissur und durch diese mit den Vierhügeln zusammen, und verbindet sich seitwärts durch zwei dünne Mark- bündel, Zirbelstiele {Pedunculi conarii\ mit den markigen Streifen, welche längs dem Innern Rande der obern Fläche der Sehhügel sich hin- ziehen. — Die Zirbel besteht aus gefäfsreicher grauer Masse nebst, diese in longitudinaler und querer Richtung durchsetzenden, weifsen Faser- bündeln, und enthält, zum Theil in Bindegewebs- bälkchen eingeschlossen, eine grofse Menge der als Hirnsand bezeichneten Concretionen (s. S. 952), bald in mehr zerstreuter Lage, bald zu gröfseren Haufen vereinigt. Oefters findet sich in der Zirbel eine kleine, mit zäher Flüs- sigkeit gefüllte Höhle, oder existiren einige solche, unter einander verbundene Räume. Untersuchung des grofsen Gehirns von unten. Die untere Fläche des grofsen Gehirns {Basis cerelri)^ welche beim Umkehren des Or- gans zum Vorschein kommt, jedoch nur in den vordem zwei Dritteln völlig frei liegend, am hintern Drittel dagegen noch verdeckt durch die Brücke und das kleine Gehirn, hat ein sehr unebenes Ansehen, und zeigt ebenfalls an den beiden Hemisphären ein symmetrisches Ver- halten, abweichend von dem des Mitteltheils. An den Hemisphären des grofsen Gehirns ist die untere Fläche mit Windungen und Fur- chen versehen, gleich den übrigen Flächen, und aufserdem gewahrt man an ihr noch folgende Theile. Zwischen den beiden Stirnlappen er- scheint der bis zur Hirnbasis hinabreichende vordere Theil der Fissura longitudinalis cerelri, und in deren Tiefe sieht man die untere Seite des Balkenknies und die Stiele der durchsich- tigen Scheidewand. Neben dem Innern Rande jedes Stirnlappens, etwa 3''' von der Längsspalte entfernt, findet sich, in eine longitudinale Furche {Sulcus olfactorius) eingebettet, ein platter, weifs- grauer Streifen, Riechstreifen {Iractus ol- factorius)^ welcher etwas schräg einwärts von hinten nach vorn läuft und sich am vordem