Athmungsorgane. 535 536 ben, und an den Körper des Zungenbeins ange- heftet. Beide Flächen, namentlich aber die hintere, sind uneben, mit seichtem oder tiefern Grübchen versehen oder selbst von Oeffnungen durchbrochen, und ebenso verhält sich zum Theil der freie Rand. Der Kehldeckel steckt in einer hinter der Zunge emporsteigenden Schleimhautfalte, welche ihn an der hintern Fläche fast seiner ganzen Länge nach, an der vordem nur in der gröfsern obern Hälfte bekleidet. Bänder des Kehlkopfs. Die einzelnen Knorpel des Kehlkopfs sind alle mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden, und hängen aufserdem mit den darüber und darunter liegenden Theilen zusam- men. Die Verbindungen sind theils paarig, theils unpaar, und zerfallen in Gelenke und Syndesmosen, letztere vermittelt, bald durch rein bindegewebige Faserbänder, bald durch grofsentheils oder gänzlich elastische; an die eigentlichen Bänder schliefsen sich einige Schleim- hautfalten von ebenfalls bandartiger Bildung. Man theilt die Kehlkopfsbänder in folgende Gruppen: 1. Schild k no rp el- Zun gen bei n bän- der, ein mittleres und zwei seitliche. — Das mittlere Band, Lig. thyreo-Jiyoideum medium, ist ein plattlängliches, mäfsig dickes Band, vorwiegend aus elastischem Gewebe be- stehend, das sich vom obern Einschnitt des Schildknorpels aufwärts zum obern Rande der hintern Fläche des Zungenbeinkörpers erstreckt; dasselbe geht jederseits in eine dünne, schlaffe, bindegewebige Membran, Memhrana thyreo- Jiyoidea s. ohturatoria laryngis^ über, welche der ganzen Länge nach den Raum zwischen dem obern Rande des Schildknorpels und der Innen- seite des obern Zungenbeinrandes ausfüllt, und im hintern Theil von der A. und V. laryngea sup. und dem Innern Aste des gleichnamigen Ner- ven durchbohrt wird. Auf dem mittlem Bande liegt, unmittelbar von der äufsern Haut bedeckt, ein Schleimbeutel von verschiedener Gröfse {Bursa mucosa thyreo - hyoidea), und mitunter ist derselbe doppelt oder erstreckt sich bis hinter dem Körper des Zungenbeins weg in die Höhe. —- Die seitlichen Bänder, Ligg. thyreo- hyoidea l ater alia, sind zwei, viele elastische Fasern enthaltende, rundliche Bindegewebs- stränge, welche, jederseits einer, vom obern Horn des Schildknorpels zum hintern Ende des grofsen Zungenbeinhorns verlaufen, und um- schliefsen gewöhnlich je einen kleinen, länglich- runden Knorpel, Cartilago triticea (Waizen- knorpel), der mitunter theilweis oder vollstän- dig verknöchert. 2. Ringknorpel-Schildknorpelbän- der, ebenfalls ein mittleres und zwei seitliche. — Das mittlere oder kegelförmige Band, Lig. er i co-thy r eoid eum medium s. conoi- deum, ist ein starkes, dreiseitiges, fast ganz aus elastischen Fasern gebildetes, gelbliches ^Baiid, das mit seinem untern breiten Ende sich~ am obern Rande des Bogens des Ringknorpels, mit dem obern schmalen Ende im mittlem Ein- schnitt am untern Rande des Schildknorpels befestigt; dasselbe wird öfters von einem klei- nen Gefäfse, dem quer vor ihm hinziehenden Ver- bindungsaste zwischen den beiden Aa. crico-thy- reoideae, gekreuzt, was in operativer Beziehung, beim Vollzuge der Laryngotomie an diesem Bande, zu beachten ist. — Die seitlichen Bänder, Ligg. crico-thyre oidea latera- lia, sind zwei kleine Gelenkkapseln, zwischen den seitlichen Gelenkflächen des Ringknorpels und den untern Hörnern des Schilclknorpels, die sie zu Gewerbgelenken verbinden; sie bestehen aus je einer weiten Synovialkapsel, verstärkt durch einige, diese umgebende fibröse Bündel, besonders deutlich an der hintern und vordem Wand, wo dieselben platte Bändchen [Lig. kerato - cricoideum post. et ant.) darstellen. 3. Bänder der Giefsbeckenknorpel, je zwei zur Verbindung derselben mit dem Ring- knorpel und mit den Santorinischen Knor- Fig. 129. peln. Die erstem, Z«^y. crico-arytaenoidea, sind kleine schlaffe Kap- selbänder mit je einem festem fibrösen Ver- stärkungsbande an der Innern und an der äufsern Seite, welche die Gelenkfläche an der Basis eines jeden Giefs- beckenknorpels mit der- jenigen am obern Rande der Platte des Ring- knorpels zu einem freien Gelenk verbinden. Die letztem, Ligg. ary-Santoriniana, bestehen gewöhnhch aus dünnen Scheiben einer von vielen Knorpelzellen durchsetzten Faser- substanz, welche, zwischen die Spitzen der Giefs- beckenknorpel und die Santorinischen Knorpel eingelagert, sie zu Synchondrosen vereinigen. — Nach Luschka existirt auch noch eine Ver- bindung der beiden Santorinischen Knorpel unter Fig. 129. Hintere Wand des Kehlkopfs, von hinten; nach Luschka. — 1. Platte des Ringknorpels. 2,2. Die beiden Giefsbeckenknorpel. 3. Cartilago San- toriniana. 4. Cartilago scsamoidea. .5. Lig. jugale cartilaginum Santorini. 6,6. Die beiden Gelenkflachen am seitlichen Umfange des Ringknorpels, zur Arti- culation mit den untern Hörnern des Schildknorpels.