Muskeln der obern Extremität. 372 371 j superficialis, einwärts begleitet von den Vasa \ radialia. M. extensor carpi radialis longus s. radialis externus longus (langer Speichen- Strecker der Hand oder langer äufserer Spei- chenmuskel), etwas schwächer als der vorige, an welchen er dicht angrenzt, entspringt, I unmittelbar unter diesem, vom äufsern Winkel I des Oberarmbeins bis hinab am Condylus exter- I nus desselben, läuft als ein zuerst platter, spä- ter rundlicher Muskelbauch längs der Aufsen- seite des Ellenbogengelenks und am Vorderarm . entlang abwärts, und verwandelt sich am mitt- i lern Drittel des letztern in eine langem jjhm^^ I Sßhne, welche längs der vordem Seite des j Radius herabsteigt, hierauf, an dessen unterm • Ende sich mehr rückwärts wendend, gemein- sam mit der Sehne des folgenden Muskels durch die Furche dicht hinter dem Proc. styloideus radii, in einer vom Lig. carpi dorsale über- brückten Scheide, zum Handrücken verläuft, und hier schliefslich sich ausgebreitet an die Basis des 2. Mittelhandknochens anheftet.— Liegt zuerst auf, dann aufsen neben dem fol- genden Muskel, und wird von vorn her bedeckt, im obern Theil vom Jf. supinator longus, wei- terhin von den langen Daumenmuskeln, zum Theil auch unmittelbar von der Haut. Seine Sehne ist mit der des folgenden Muskels durch straffes Bindegewebe vereinigt, und von der Stelle an, wo sie unter das Lig. carpi dorsale treten, werden sie von einer gemeinsamen Synovialscheide umgeben, welche sich bis gegen ihre Insertion hin erstreckt. M. extensor carpi r adialis Ir ev is s. radialis externus hrevis (kurzer Speichenstrek- ker der Hand oder kurzer äufserer Spei- chenmuskel), etwa um die Höhe des untern Endes des Oberarmbeins kürzer als der vorige Muskel, den er von hinten her theilweis ver- |! deckt, entspringt unter diesem vom Con- I, dj/lus externus humeri und dem angrenzenden I Theil der Kapsel des Ellenbogengelenks, ferner, l gemeinschaftlich mit dem folgenden Muskel, an \ einem von ersterem sich abwärts über den \ obern Theil des Vorderarms erstreckenden Seh- nenblatte, läuft mit dem vorigen Muskel, sich genau an ihn anschliefsend, am Vorderarm herab und bis zum Handrücken fort, und besteht ebenfalls aus einem plattrundlichen Muskelbauch und einer von diesem herabsteigenden, etwas I unterhalb der Mitte des Vorderarms frei wer- I ' denden, schmalen Sehne, welche mit der Sehne j des vorigen Muskels, theilweis von ihr gedeckt, i durch die Scheide unter dem Lig. carpi dorsale I zum Handrücken verläuft, wo sie, sich von jener trennend, an die Basis des 3. Mittelhaud- knochens sich anheftet. — Liegt mit der vordem Fläche im obern Theil auf dem M. supinator hrevis, dann auf dem Ansatz des M. Pronator teres, weiterhin unmittelbar auf dem Radius, und grenzt mit dem Ulnarrande an den M. extensor digitorum communis, mit dem Radialrande an den M. extensor carpi radialis longus, von welchem er zum Theil, sowie wei- ter unten von den langen Daumenmuskeln bedeckt wird. Zwischen seinem Ursprünge und dem Capitulum radii findet sich ein dünner Schleimbeutel, und einen zweiten kleineren trifft man bisweilen unter der Sehne, dicht am Ansätze. M. extensor \digitorum communis (gemeinschaftlicher Fingerstrecker), ein läng- licher , starker Muskel, in dem Räume zwischen den beiden Seitenrändern an der Aufsenseite des Vorderarms gelegen, entspringt, dicht neben dem vorigen und mit ihm vereinigt, von dem Condylus externus humeri und dem von diesem zum Vorderß^rm sich heraberstreckenden Sehnenblatt, ferner von einer zwischen ihm und dem folgenden Muskel in die Tiefe dringenden Fortsetzung der Vorderarmfascie, zieht als ein platter, nach unten sich verschmälernder Mus- kelbauch gerade abwärts, und zerfällt früher oder später meist in drei spindelförmige Bäuche, aus denen alsdann, indem der an die ülna zunächst angrenzende sich wieder in zwei Por- tionen theilt, vier lange ^ i^tcjlindiische S^ nen hervorgehen, welche nebst der Sehne des M. extensor indicis proprius durch die hintere Furche an der Aufsenseite des untern Speichen- endes, in einem besondern, vom Lig. carpi dorsale gebildeten Fache, zum Handrücken tre- ten, wo sie sich divergireud zur Rückenseite des 2.-5. Fingers begeben; innerhalb jenes Faches sind die Sehnen durch weiches Binde- gewebe an einander geheftet, sowie von einer gemeinsamen Synovialscheide oder vielmehr von zwei eine solche darstellenden Schleimbeuteln, einem vordem und einem hintern, umgeben, und beim Verlaufe längs des Handrückens hängen sie durch quere oder schräge, platte Sehnenstreifen unter einander zusammen \ nach \ dem Uebertritt auf die Finger werden die Seh- nen breiter und dünner, verstärken sich wei-. terhin durch die aponeurotischen Ausbreitungen, welche, von den Sehnen der Mm. interossei und lumbricales gegen die Rückenfläche des Fingers sich erstreckend, theils zwischen der Strecksehne und dem Knochen hinziehen, theils an jene sich anschliefsen, und spalten sich in der Mitte der entsprechenden 1. Phalanx in je drei Schenkel, von denen der mittlere, kür- zeste und breiteste, über das Gelenk zwischen 1. und 2.,Phalanx weggehend, sich an die Basis dieser letztern anheftet, die beiden seitlichen,