ZWEITER ABSCMITT. Bänderlehre (Syndesmologia). Die Bänderlehre beschäftigt sich mit den Gebil- den, durch deren Vermittelung die Knochen- verbindungen zu Stande kommen oder welche überhaupt sich an der Bildung derselben bethei- hgen. Es sind dies die eigentlichen Bänder, die Gelenkkapseln mit ihren Nebentheilen und die Symphysenknorpel. Als Bänder (^Ligamenta) bezeichnet man alle häutigen oder strangartigen Weichgebilde, welche, mit ihren Enden an zwei oder mehrere, durch verschieden weite Abstände getrennte Punkte angeheftet, diese unter einander ver- binden. Im Knochensystem finden sich dieselben hauptsächlich an den Gelenken, sowie an vielen halbbeweglichen Verbindungen, aufserdem aber auch hie und da zwischen verschiedenen, gegen einander unbeweglichen Stellen desselben Kno- chens {Ligamenta propria), ferner in Lücken zwischen mehrern, fest verbundenen Knochen {Ligg. interossea), endlich als Ausfüllungsmem- brancn gewisser Oelfnungen (Ligg. obturatoria), welche letztere Arten von Bandmassen jedoch weniger zur Vereinigung der Knochen, als viel- mehr vornehmlich zur Vervollständigung von Gefäfs- und Nervenkanälen oder zu Ansatzstel- len für Muskeln und Sehnen bestimmt sind. Die Knochenbänder bestehen aus fibrösem Ge- webe mit nur sparsam beigemengten elastischen Fasern, sind weifs und glänzend, arm an Gefäfsen und wahrscheinlich ganz nervenlos, und haben eine sehr bedeutende Festigkeit und Stärke, neben einem nur geringen Grad von Elasticität; abweichend hievon verhalten sich allein die Bänder zwischen den Wirbelbögen, welche ganz aus elastischem Gewebe zusammen- gesetzt sind. In Form und Grofse zeigen die Bänder vielfache Verschiedenheiten, ^und sie entsprachen hierin, ebenso wie in ihrer Lage und Richtung, den Besonderheiten der Knochen- verbindungen mit Bezug auf ihre Formverhält- nisse und hinsichtlich des Grades und der Art ihrer Beweglichkeit. Mit ihren Enden befestigen sich die Bänder an oder zunächst denjenigen Knochenstellen, welche durch sie verbunden werden, und die Anheftung geschieht bald an die Beinhaut, in welche sie als gleichartiges Gewebe continuirhch übergehen, bald unmittel- bar an die Knochen. An den Gelenken finden sich Bänder sowohl am äufsern Umfange, als auch hie und da im Innern zwischen den Gelenkflächen, Fig. 46. äufsere und innere Gelenk- bänder, und man bezeichnet jene auch wohl, insoweit sie, ^ an der einen oder andern Seite \ der Gelenkkapsel gelegen, haupt- (% ' sächlich diese zu verstärken / L beitragen, als Hülfs- oder ( j Verstärkungsbänder iLigg. accessoria s. auxiliaria). V jf Die Gelenkkapseln oder l' Kapselbänder {Capsulae ar- \vmmmm\mmi ticulares s. Ligamenta capsula- rid) sind kurze häutige Röhren, welche die Gelenke ringsum einfassen und, sich mit beiden Fig. 46. Senkrechter Durchschnitt eines (Finger -) Gelenks, zur Erläuterung des Verlaufs des Kapselban- des. — Die beiden sich zum Gelenk vereinigen- den Knochenenden, b. Die knorpeligen Ueberzüge an den Gelenkfiächen, zwischen denen die Gelenkhöhle eingeschlossen ist. Die Beinhaut, sich bis an den Eand des Gelenkknorpels fortsetzend, d. Die Syno- vialhaut mit ihrem Epithelialüberzuge [e). f,f. Die Stellen, wo die Synovialhaut mit dem Knochen in Berührung tritt, um sich, unten direkt, oben nach Bildung einer taschenförmigen Verlängerung, ringsum an die Gelenkflächen anzuheften.