562 Schilddrüse. Thymus. 561 interna, eine aber, die V. thyreoidea inferior, linkerseits ebenfalls in letztere, rechterseits dagegen, wo sie bedeutend stärker ist, in die V. anonyma dextra ergiefst. Die Lymphge- fäfse, ebenfalls in der Schilddrüse überaus zahlreich, begeben sich, an der Oberfläche der- selben hervortretend, theils zum Bogen des Ductus tJioracicus, theils zum Truncus lympha- ticus dexter. Nerven besitzt die Drüse nur wenige, und diese stammen sämmtlich vom Halstheil des Sympathicus, hauptsächlich vom Ganglion cervicale medium, von welchem feine Fäden, in Geflechtform die A. thyreoidea inf. begleitend, zur Schilddrüse gelangen. 2. Thymus. Die Thymus- oder innere Brustdrüse {Glandula thymus) ist ebenfalls eine Drüse ohne, Ausführungsgang und hinsichtlich ihrer physio- logischen Bedeutung noch räthselhaft. Sie findet sich in vollständiger Ausbildung nur beim Foe- tus und im jugendlichen Alter, schwindet dann allmälig durch Umbildung der Drüsensubstanz in Binde- und Fettgewebe, und fehlt in der Regel gänzlich in spätem Jahren. Ihre Lage hat die Thymus_im_obern Theil der Brusthöjble bis hinauf zur untern Gegend des Halses, die TöVm derselben ist eine plattlängliche mit von unten nach oben etwas abnehmender Breite, und sie besteht aus zwei, meist ungleich grofsen Seitenhälften oder Lappen, welche durch einen Bindegewebsstrang, selten durch eine, von einer Fortsetzung ihrer Drüsensubstanz gebil- dete Brücke, mit einander verbunden sind, nur an den beiden Enden {Cornua), von denen die obern länger und rundlich, die untern kürzer und mehr kegelförmig, frei auslaufend. Der Brusttheil der Drüse befindet sich im vordem Mittelfellraum, wo- er von der obern Brustaper- tur bis zur Gegend der Sternalenden des 5. Bippenpaars hinabreicht, und liegt mit der leicht gewölbten vordem Fläche entweder un- mittelbar hinter dem Brustbein oder zunächst bedeckt von der Pleura, mit der fast ebenen liintern Fläche auf den angrenzenden grofsen G-efäfsstämmen {Arcus aortae^ Truncus anony- m,us, A. pulmonalis, V. cava swperior und V. anonyma sinistra) und dem obern Theil des Herzbeutels. Der weit kleinere Halstheil, beim Neugeborenen gegen 4^^' lang, ist vor der Luftröhre gelegen, an der er sich von der obern Brustapertur aus eine Strecke weit aufwärts, selten bis zum untern Bande der Schilddrüse, erstreckt, und wird vorn bedeckt von den Mm. stermthy- reoidei. Mit allen diesen Nachbartheilen hängt die Thymus durch Bindegewebe mehr oder min- der fest zusammen, und dieses verdichtet sich Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. an ihrer Oberfläche zu einer, sie ringsum über- ziehenden und fest an ihr angehefteten häutigen Hülle. Die Gröfse der Thymus ist sehr schwan- kend und wechselt, sowohl in den verschiedenen Lebensperioden, als auch bei gleichem Alter nach der Individualität. Constant nimmt ihr Umfang von der Geburt bis zum 14. Jahre zu, und es beträgt im ausgebildetsten Zustande die Länge fast 3, die Breite im untern Theil 1V2 ", die Dicke 3 - 4Mit dem 15. Lebens- jahre beginnt in der Regel die Rückbildung der Drüse und schreitet dann so fort, dafs zwischen dem 25.-35. Jahre diese gewöhnlich völlig geschwunden ist. In ihrer Zusammensetzung reiht die Thymus sich an die conglobirten Drüsen. Ihr grau- röthliches, weiches Gewebe zerfällt in zahlreiche gröfsere und kleinere, rundliche und abgeplat- tete Läppchen, welche durch lockres Binde- gewebe mit eingestreuten elastischen Fasern, öfters auch beigemengten Fettzellen, unter ein- ander zusammenhängen, und sämmtliche Läpp- chen jeder Seitenhälfte stehen in Verbindung mit einem, diese der Länge nach durchsetzen- FiG. 133. den, zum Theil spiralig gewundenen, centralen Kanal von 1 - 1 ^4 im Durchmesser, auf wel- chem dieselben, dicht an einander gedrängt, ringsum aufsitzen- bisweilen erweitert sich die- ser Kanal in gröfserer oder geringerer Aus- dehnung zu einer gegen ^2 " ^ breiten Höhle, welche sich mittelst kleiner seitlicher Divertikel in die Läppchen fortsetzt. Jedes kleinste Läpp- chen besteht aus einer Anzahl etwa Y5 - ^/s ^" Fia. 133. Die Thymus eines achtmonatlicheu Foetus, parallel den Flächen senkrecht durchschnit- ten, nach Astley Cooper. — 1. Die obern, und 2. die untern Hörner der beiden Seitenlappen der Thymus, an welchen diese frei auslaufen , während sie am ganzen übrigen Theil durch Bindegewebe innig mit einander verbunden sind. 3. Der hier zu einer breitern Höhle ausgedehnte centrale Kanal im Innern des Hauptlappens, an der Innenfläche mit den zahl- reichen Mündungen der einzelnen Drüsenläppcheu besetzt. 36