476 475 Sehorgan. Dicke; am längsten ist der äufsere, am kürze- sten der innere, und zugleich zeigt sich letz- terer als einer der dicksten, der obere als der dünnste. Die beiden schrägen oder schiefen Augenmuskeln [^Mm. ohliqui hulbi oculi), ein oberer und ein unterer, von denen jener den längsten und dünnsten, dieser den kürzesten aller Augenmuskeln darstellt, verhalten sich folgendermaafsen. Der obere (if. oUiquus superior s. trochlearis s. patheticus) entspringt sehnig^, unweit vom Foramen opticum, zwischen den Ursprüngen der Mm. rectus superior und internus, am obern Innern Umfang der Seh- nervenscheide, geht längs dem obern Innern Winkel der Augenhöhle nach vorn, und ^ndet in eine rundliche Sehne, w^elche alsbald durch einen, mit beiden Enden an der Fovea oder Spina trochlearis des Stirnbeins befestigten und von einer Synovialmembran ausgekleideten, faser- knorpeligen Halb ring (Rolle, TrocMea) hindurch- tritt, dajmj__sii?h_ unter einem spitzen Winkel nach hinten, unten und äufsen umbiegend, unter dem vordem Ende des 3£. rectus supe- rior weg, gegen den hintern Theil der obern Fläche des Augapfels verläuft, und hier sich, nach aufsen von dem letztgenannten Muskel, mit einer platten Sehne an die Sclera anhef- tet, — Der untere {M. ohliqmis inferior) ent- springt mit kurzer Sehne, getrennt von den übrigen Augenmuskeln, im vordem Theil der Augenhöhle, und zwar vom Innern Ende des untern Augenhöhlenrandes, dicht unterhalb der Fossa lacrymalis, läuff am Boden der Augen- höhle, unter dem Endtheil des M. rectus infe- rior hinweg,_mc1i hinten_u^^^ Bogen, jbedeckt vom M. rectus externus^_TÜ£k,- imd aufwärts, und erreicht so den hintern Theil der äufsern Fläche des Augapfels , wo er, dicht über dem obern Rande des letztge- nannten Muskels, theils fleischig, theils sehnig, sich an die Sclera" anheftet. Die Ansatzstellen dieser Muskeln, welche ebenfalls beide erst nach Durchbohrung der Faserkapsel des Aug- apfels die Sclera erreichen, liegen 7-8'^' vom Rande der Hornhaut entfernt. Die Wirkung dieser Muskeln besteht weniger in einer Yerrückung des Augapfels aus seiner Lage zur Orbita, mehr in einer Drehung desselben um sich selbst, wobei die Sehachse mit der Pupille gegen den zu betrachtenden Gegenstand gerichtet wird. Die vier geraden Augenmuskeln, durch welche der Augapfel um seinen queren und seinen senkrechten Durch- messer bewegt wird, um jenen durch den obern und untern, um diesen durch den Innern und äufsern Muskel, drehen denselben, einzeln wir- kend, mit der Pupille nach derjenigen Seite, hin, welche der entsprechende Muskel ein- nimmt, und es richtet somit der obere gerade Augenmuskel die Pupille aufwärts, der untere abwärts, der innere einwärts, und der äufsere auswärts; zwei dieser Muskeln zugleich, wenn^ sie verschiedenen Paaren angehören, bringen die Pu_pille in eine Diagonalstellung zwischen denjenigen beiden Richtungen, welche sie ein- zeln wirkend erzeugen, durch zwei Muskeln desselben Paares dagegen, und ebenso bei gleichzeitiger Thätigkeit aller vier geraden Augenmuskeln, wird der Augapfel in unver- änderter Stellung erhalten oder auch, soweit das dahinter liegende Fettpolster es gestattet, etwas tiefer in die Augenhöhle zurückgezogen; wirken die vier Muskeln einzeln nach einan- der, so kömmt eine Kreisbewegung des Aug- apfels zu Stande. Die schrägen Augenmus- keln bewirken eine Drehung des Augapfels um den geraden oder Längsdurchmesser (Haupt- achse) , und zwar wendet der obere Muskel ilm mit der Pupille nach unten und aufsen, der untere nach oben und aufsen; sind beide zugleich thätig, so schieben sie den Augapfel etwas nach vorn, ihn mehr aus der Tiefe der Augen- höhle hervorziehend, und wirken somit als Antagonisten der geraden Augenmuskeln. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien für die Nebentheile des Auges kommen gröfsten- theils aus der von der Carotis interna entspringen- den Ä. ophtlialmica, welche sich mittelst der Aa. palpehrales und lacrymalis, sowie der Br. miiscu- lares reichlich in ihnen verzweigt, zum Theil aber stammen sie aus den Aa. temim-alis und maxilla- ris interna der Carotis externa, und zwar aus ersterer durch Aestchen der Aa. transversa faciei und zygomatico-orhitaUs, aus letzterer durch solche der Aa. meningea media, temporalis prof. ant. und infraorhitalis. Die Venen entsprechen im Allgemeinen den Arterien, und ergiefsen sich von den Thränenorganen und den Augenmuskeln aus in die F. ophthalmica superior, theilweis auch in die ; F. ophthalmica inf., von den Augenlidern 'aus in die Vv. facialis ant. und j)OSt. — Die Nerven stammen hauptsächlich vom Quintus, dessen B. ophthahnicus durch den N. lacrymalis, sowie durch Zweige der Nn. supratrochlearis und sujjraorhitalis des frontalis und durch solche vom N. infratroch- learis des nasociliaris sich in der Haut und Con- junktiva des obern Augenlids, mittelst des letztge- nannten Nerven auch noch im Thränenschlauch ver* breitet, während der B. maxillaris snp. durch d' Nn. palpehrales inferiores des infraorhitalis d _ untere Augenlid versorgt. Die Mm. orhicular' oculi und corrugator supercilii erhalten Aestche vom N. facialis, der M. levator palpehrae sup vom obern Ast des N. oculomotorius, und die Thrä nendrüse vermuthlich vom Sympathicus. Zu den Muskeln des Augapfels gelangen der 3., 4. und 6. Hirnnerv, und zwar verbreitet sich der 3. in den Mm. recti superior, internus und inferior und im M. ohliqims inferior, der 4. im M. ohliquus superior, und der 6. im M. rectus externus.