721 722 Beckenfascie. Höhe derselben schräg 'ein- und abwärts, um auf die Beckeneingeweide überzugehen, bekleidet die Harnblase und den Mastdarm an den Seiten- flächen, sowie, zwischen beide eindringend, jene am Grunde, diesen an der vordem Fläche, bis hinauf zu den Endigungen des Bauchfellüber- zuges, und entsendet aufserdem Duplicaturen, welche die Samenblasen und das Ende der Samen- leiter kapselartig einschliefsen; beim Weibe ge- langt sie auch noch zur Scheide, und tritt mit einem Blatte zwischen Scheide und Blase, mit einem zweiten zwischen Scheide und Mastdarm. Ihr vorderer Theil schlägt sich von der hintern Fläche der Schambeinfuge und der Schambeine, nachdem er sie bis unterhalb der Mitte hinab bekleidet, rückwärts auf die vordere Fläche der Harnblase, an der er dann bis an den Scheitel oder selbst bis zur vordem Bauchwand aufsteigt, betheiligt sich tiefer unten an der Bildung dei' Ligg. puho-prostatica oder pubo-vesicalia, und ' schickt auch eine Fortsetzung ab zur Umhüllung der Prostata. Von der Gregend der Crista pubis zieht die Fascie zuerst eine Strecke weit an der Innenfläche des M. ohturator internus ab- wärts, wobei sie an dessen oberem Rande eine Verlängerung durch den Canalis oUuratorius als Scheide für die gleichnamigen Gefäfse und den Nerven abgiebt, und tritt dann einwärts auf den sie von jenem Muskel abdrängenden M. levator Fig. 160. |f;FiG. 160. Die Faseien der Beckenhöhle, mittelst eines in der Richtung ihrer Querachse geführten senkrechten Durchschnitts, von hinten freigelegt. — 1. Harnblase. 2. Samenblase. 3. Mastdarm. 4. Fas- icia iliaca, den M. iliopsoas (5) bekleidend und die Scheide für die Vasa cruralia (6) bildend; 7. der ge- jsondert verlaufende N. cruralis. 8. Fascia pelvis, vom jBeckeneingang gegen Blase und Mastdarm niederstei- Igend; 9. deren an der Seitenfläche der Blase, über |den sie deckenden Venenplexus, ausgebreitetes Blatt; 10. Fortsetzung derselben längs dem Grunde der Harn- |blase, die Samenblase kapselartig einschliefsend; 11. das [den Mastdarm überziehende Blatt. 12. M. levator ani. |13. M. obturator internus mit der ihn bekleidenden Ausbreitung der Fascia perinei, welche einen Kanal ifiir die Vasa pudenda comm. und den gleichnamigen Nerven (14) bildet; 15. Fortsetzung dieser Fascie an der Aufsenseite des M. levator ani. Holl3tein:, Anatomie. 5. Aufl. ani, um diesen an der innern obern Fläche in seiner ganzen Ausdehnung zu bekleiden. Der hinterste Theil der Beckenfascie, welcher sich, jedoch sehr verdünnt, rückwärts bis auf den Seitentheil der vordem Kreuzbeinfläche fortsetzt, steigt vor dem M. pyriformis herab, und endet an der Incisura ischiadica major mit einem con- caven Rande, hinter welchem die Nerven des Plexus ischiadicus und die Aeste der Vasa hy- 'pogastrica weggehen. An der Umbeugungsstelle von der Beckenwand gegen die Beckenein- geweide ist die Fascie verstärkt durch einen eingewebten, starken, bogenförmigen Sehnen- streifen, Arcus tendineus fasciae pelvis, welcher sich von der Gegend neben der Scham- beinfuge, am Lig. puho-prostaticum laterale be- ginnend, rückwärts bis zur Spina ischii erstreckt, und von dessen unterer Seite der M. levator ani seinen Ursprung nimmt. Die Fascia perinei (Damm- oder Mittel- fleischbinde) findet sich im vodern Theil des Beckenausgangs, dessen festen Verschlufs sie vermittelt, und zerfällt in zwei Blätter, ein oberflächliches und ein tiefes. Das oberfläch- liche oder untere Blatt {Fascia perinei su- perficialis) ist dicht unter der subcutanen Schicht der Dammgegend ausgebreitet und fällt zum Theil mit der allgemeinen Fascia superficialis zusammen, enthält aber auch Faserzüge, welche, quer zwischen dem Tuber ischii und aufstei- genden Sitzbeinast der einen und der andern Fig. 161. Fig. 161. Der Schambogen mit den Anheftungen der Dammfascie. — 1,1- Fascia perinei superficialis, durch einen V-förmigen Einschnitt in drei Lappen gespalten, von denen die beiden seitlichen an den Aesten des Schambogens festsitzen, der hintere mit der Fascia perinei profunda zusammenhängt. 2. Lig. trianguläre urethrae, innerhalb des Schambogens aus- gespannt. 3. Oeffnung in demselben zum Durchtritt für die Pars membranacea der Harnröhre. 4. Zwei Hervorragungen, entsprechend der Lage der Cowper'- schen Drüsen. 46