Nieren. 653 654 mehr Anfange bildet jedes Harnkanälchen eine, meist kugelige, durchschnittlich ^/^q'" starke Auftreibung, in welcher ein rundlicher Körper, Malpighi'scher G-efäfsknäuel {Glomeru- lus Malpighii), eingeschlossen ist, dessen dicht anliegende Kapsel sie darstellt, und dieselbe wird einerseits nahe neben einander von zwei, mit dem Glomerulus zusammenhängenden, arte- riellen Aestchen, einem zuführenden {Vas äffe- rens) und einem, meist engern, ableitenden {Vas efferens) durchbohrt, während sie anderer- seits, sich plötzlich verengend, continuirlich in den röhrigen Theil des Harnkanälchens über- geht. Diese kugeligen Bildungen (Malpighi'sche Körperchen), welche eben noch mit blofsem Auge als röthliche Pünktchen wahrnehmbar sind, finden sich in zahlloser Menge überall in der Rindensubstanz, auch in den Columnae Bertini bis an den Hilus, und fehlen dagegen völlig in der Marksubstanz. Die Wandung der Harn- kanälchen besteht aus ..einer, meist structur- losen Grundmembran und einem diese ausklei- denden Pflasterepithelium, dessen Zellen jedoch öfters ohne deutliche Hülle, nur aus einem Kern und einer feinkörnigen Masse gebildet erscheinen, und eine gleiche Textur zeigt auch die Enderweiterung, deren Epithel in einfacher Lage den in ihr eingeschlossenen Glomerulus überzieht. Die überaus zahlreichen Blutgefäfse der Niere kommen aus der im Verhältnifs zu dieser sehr starken A. renalis, welche von der Aorta unter rechtem Winkel abgeht und, sich quer nach aufsen zur Mere begebend, in deren Hilus, in mehrere Aeste gespalten, eintritt, um sich baumförmig durch die Nierensubstanz zu vertheilen. Vom Hilus aus dringen die Ar- terienäste, nach Absendung von Zweigen an die Nierenkelche, das Nierenbecken und die Fettkapsel, zwischen den Papillen in die Co- lumnae Bertini, setzen dann unter wiederholten Theilungen durch diese ihren Lauf weiter fort, und verzweigen sich, indem sie am Umfange der Malpighi'schen Pyramiden in flachen Bögen aufsteigen, einerseits in die Mark-, anderer- seits in die Rindensubstanz. Die in die Mark- substanz eintretenden Zweige bilden schwächere, geradelaufende Gefäfse {Ärteriolae redae), wel- che zwischen den Bellini'schen Röhrchen und ihren Bündeln abwärts ziehen, gegen die Pa- pillen hin strahlig convergirend, und sich in ein langgestrecktes Capillargefäfsnetz auflösen, das die geraden Harnkanälchen einzeln um- strickt. Die von der Convexität jener bogigen Gefäfse zur Rindensubstanz gelangenden Zweige verfallen in Aestchen von i/^^'^^ im Mittel, welche zwischen den Rindeubündeln hinziehen und, abgesehen von einigen zur Oberfläche des Organs und zur Faserhülle tretenden und hier sich zu gewöhnlichen Capillaren vertheilenden Aestchen, ihrer ganzen Länge nach in eine gi-ofse Anzahl durchschnittlich Vtö'^' weiter Reiser ausgehen, welche die Malpighi'schen Gefäfsknäuel tragen, in welche sie, deren von der Endausdehnung des Harnkanälchens gebil- dete Kapsel, gegenüber der Abgangsstelle des letztern, dm-chbehrend, als je ein Vas afferem eintreten, so dafs dieselben auf ihnen wie Bee- ren auf ihren Stielen aufsitzen; diese Aestchen entstehen theils unter rechtem Winkel, theils aber gehen sie unter spitzem Winkel vom Stamme rückwärts ab oder beschreiben Bögen mit gegen die gewölbte Nierenfläche gerichteter Convexität. Nach Durchbohrung der Kapsel spaltet sich das eintretende Arterienästchen als- bald in ein Büschel feinerer Zweige, welche, indem sie in ein rundliches Convolut vielfach gewundener und sich geflechtartig vereinigen- der Capillaren übergehen, den Glomerulus erzeu- gen, dann aber ebenso rasch wiederum in ein einfaches, ebenfalls ar- teriefles Aestchen zu- Fig. 148. sammenfliefsen, das als Vas efferens, meist ne- ben dem eintretenden Gefäfse, die Kapsel ver- läfst, und es reihen sich somit die Gefäfs- knäuel in ihrer Bildung an die hie und da bei Thieren vorkommenden Wundernetze. Aus den Knäueln hervorgetreten zerfallen die Arterien- ästchen in immer feinere Zweige, die sich mit einander zu dichten Capillarnetzen mit rundlich- eckigen Maschen vereinigen, welche die gewun- denen Harnkanälchen einzeln umspinnen, von denen aber auch, ebenso wie direct von den Vasa efferentia der innersten Glomeruli, Zweige in die Marksubstanz zu den Aa. rectae überzu- gehen scheinen. — Die Venen entstehen über- all im Nierenparenchym aus den capillaren Fig. 148. Schematiscte Darstellung eines Harn- kanälchens aus der Rindensubstanz der Niere mit dem Malpighischen Glomerulus und dessen zu- und ablei- tenden Gefäfseu , bei etwa 40 maliger Vergröfscrung; nach Bowman. — a. Arterielles Aestchen, dessen Zv/eige mit den Gefäfsknäueln besetzt sind. g. Ein solcher Malpighi'scher Glomerulus mit seinem Vas afFerens (1) und etwas engern Vas efferens (2). k. Die von dem kolbigen Endtheil des Harnkanälchens ge- bildete Kapsel des Gefäfsknäuels, theilweis abgetra- gen , um diesen freizulegen. h, h, h. Röhrige Fort- setzung des unter zahlreichen Windungen sich hin- ziehenden Harnkanälchens. c, c. Capillargefäfsnetz um letzteres, durch die Vasa efferentia der Glomeruli erzeugt, v. Venöser Anfangszweig.