883 884 System der obern HoUvene. unter der Haut, bedeckt vom Hautmuskel des Halses und der Fascie, fast senkrecht gegen die Mitte des Schlüsselbeins herab, und tritt, in der Oberschlüsselbeingrube angelangt, unter den hintern Rand des Kopfnickers, um zuletzt, sich nach innen wendend, in das Ende der V. sulclmia oder in den Winkel an deren Ver- einigung mit der V. jugularis communis zu mün- den. In diesem Verlaufe nimmt sie hinten die Hautvenen des Nackens auf, hängt vorn im obern Theil, wenn sie nicht aus der V. facialis post. hervorgegangen, durch einen Ast mit dieser zusammen, und verbindet sich weiterhin durch einige quere oder schräge Aeste mit der V. jugu- laris ant., welche auch wohl, ebenso wie die eine und die andere der beiden folgenden Ve- nen, ganz in sie übergeht. Sie besitzt an zwei Stellen Klappen, am untern Ende und im mitt- lem Theil, selten auch noch dazwischen ein drittes Klappenpaar. — Ihre Gröfse variirt, und ist öfters an beiden Seiten ungleich; mitunter findet sie sich in doppelter Zahl. Häufig zer- fällt dieselbe nach unten in zwei Aeste, und von diesen öffnet sich bisweilen der eine in die V. sulclavia, der andere in die V. jugularis communis. In seltenen Fällen erstreckt sie sich, über das Schlüsselbein herabsteigend, bis zur ünterschlüsselbeingrube, und mündet, mit- unter vereinigt mit der V. cephalica, in die Achselvene. 2. V. jugularis anterior, s. subcutanea s. mediana colli (vordere Drosselvene oder mitt- lere Hautvene des Halses), ein verschieden starker, klappenloser Stamm vorn am Halse, entsteht vor dem Zungenbein aus Hautvenen der Kinn- und ünterkinngegend, läuft an der vordem Seite des Halses, unweit von der Mittel- linie, dicht unter der Haut gerade abwärts bis an das Brustbein, in welchem Verlaufe sie einige oberflächliche Venen des Halses, sowie im obern Theil einen Ast der V. facialis anterior auf- nimmt, ferner sich durch Aeste mit der V.ju- gularis externa, und ganz unten durch einen starken Querast mit der gleichnamigen Vene der andern Seite verbindet, und zieht dann, sich nahe über dem obern Rande des Brust- beins rechtwinkelig umbiegend, als V. super- ficialis s. cutanea colli inferior hinter den beiden Ursprüngen des Kopfnickers weg horizontal nach aufsen, um sich mit dem Ende der V. jugularis externa zu vereinigen oder für sich, nach innen oder aufsen von dieser, in die V. sulclavia, selten in die V. jugularis com- munis, zu münden. 3. V. transversa colli, und 4. V. trans- versa scapulae, zwei in ihrer Verbreitung den gleichnamigen Arterien entsprechende Venen, öffnen sich neben einander in die V. sulclavia oder in das Ende der V. jugularis externa, und zeigen gewöhnlich eine Klap- penbildung an der Einmündungsstelle oder in deren Nähe. ö) Venen der obern Extremität. Die Venen der obern Extremität, ziemlich durchweg mit Klappen versehen, zerfallen in tiefliegende und oberflächliche, welche indefs unter einander an mehreren Stellen, insbeson- dere in der Gegend der Gelenke, in Verbin- dung stehen. 1. Die tiefen Venen folgen durchweg den entsprechenden Arterien, und begleiten sie in doppelter Zahl, mit alleiniger Ausnahme des vom obern Drittel des Oberarms bis zum Schlüsselbein reichenden Theils des Haupt- stammes, welcher einfach ist. Sie beginnen an den Fingern als Vv. digitales, bilden in der Hohlhand die oberflächlichen und die tiefen Arcus volares venosi, und ziehen am Vor- derarm als Vv. radiales, ulnares und in- te rosse ae aufwärts bis zur Ellenbogenbeuge, wo aus ihrer Vereinigung die zu beiden Seiten der gleichnamigen Arterie verlaufenden Vv. Irachiales, eine gröfsere innere und eine ! kleinere äufsere, hervorgehen. Indem diese I am Oberarm aufsteigen, nehmen sie die Vv. | collaterales ulnares und musculares, sowie ganz i oben die ebenfalls doppelte V. 'profunda IraoUi i auf, und vereinigen sich mit einander oberhalb l der Mitte des Oberarms, nachdem gewöhnlich die innere Brachialvene auch noch die V. ha- | silica aufgenommen hat, zu einem einfachen I Stamme, welcher, an der Innern Seite des Ar- | terienstammes sich bis gegen die Achselhöhle fortsetzend, hier zur V. axillaris wird. Diese | läuft als ein gegen 4^" starker, nur sparsam 1 mit Klappen versehener, einfacher Stamm an i der Innern und vordem Seite der gleichnamigen il Arterie durch die Achselhöhle nach oben und j innen bis unter das Schlüsselbein, nimmt auf diesem Wege die Vv. circumflexae humeri, sub- \ scapulares und thoracicae externae, welche die | gleichnamigen Arterien in doppelter Zahl be- ! gleiten, sowie am Ende die V. cephalica auf, | und endet mittelst ununterbrochenen üebergan- j ges in die V. subclavia. — Bisweilen bleiben j die beiden Vv. Irachiales noch weiter von ein- j ander getrennt, und ist die V. axillaris doppelt, j Ziemlich häufig verbindet sich die Armvene mit i der Achselvene durch ein Vas aherrans. ! 2. Die oberflächlichen oder Haut- j venen verlaufen in der Fettschicht zwischen j