113 114 Lenden - oder Bauchwirbel. bleibender, nur am 3. Lendenwirbel etwas an- sehnlicherer Länge, und erstrecken sich fast gerade nach aufsen, ihre etwas verdickte Spitze nur wenig rückwärts neigend; hinter der Basis eines jeden Querfortsatzes findet sich ein, rück- I wärts vorspringender kleiner Fortsatz, Pr o - cessus accessorius, sowie darüber, den hin- tern Rand des obern Gelenlrfortsatzes einneh- mend, ein zweiter, mehr stumpfer Höcker, \ Processus mammillaris, welche beiden Vorsprünge als Muskelinsertionsstellen dienen, während der Querfortsatz selbst {Proc. costarius) das Rudiment einer mit diesem verschmolzenen kurzen Rippe darstellt. Die Gelenkfort- sätze ragfin stärker als an den übrigen Wir- beln oben und unten am Bogen hervor, und es sehen die obern Gelenkfortsätze eines jeden Lendenwirbels mit ihrer, von vorn nach hinten concaven Fläche nach innen, die untern mit ihrer in gleicher Richtung convexen Gelenkfläche nach aufsen, so dafs immer die Gelenkflächen des einen Wirbels von den mit ihnen zusam- menpassenden Flächen des folgenden Wirbels umfafst werden. — Etwas verschieden von den übrigen Lendenwirbeln verhält sich der letzte, an welchem der Körper vorn höher ist als hin- ten, so dafs die beiden Endflächen rückwärts etwas gegen einander neigen, und dessen un- tere Gelenkfortsätze mit ihren Gelenkflächen, statt nach aufsen, mehr nach vorn gekehrt sind. Entwickelung. Die Verknöcherung der Wir- bel beginnt gegen das Ende des 2. Foetalmonats, und erfolgt an jedem zunächst von drei Kernen aus, je einem in den beiden Hälften des Bogens und einem, etwas später auftretenden, im Körper. Bei der Geburt bilden diese drei Theile noch ge- trennte, blofs durch Knorpel vereinigte Stücke, und ebenso sind um diese Zeit die obere und die untere Endfläche des Körpers, sowie säramtliche Fortsätze noch von knorpeliger Beschaffenheit. Die Vereinigung der beiden Bogenstücke mit einander geschieht gewöhnlich im ersten Lebensjahr, zuerst an den Hals - und Brustwirbeln, dann an den Lenden- wirbeln , am spätesten am Atlas, und im 3. —8. Jahr verschmilzt auch der Bogen mit dem Körper. Vom Bogen aus erstreckt sich die Ossification auf die Fortsätze, doch treten an diesen späterhin, theil- weis erst um die Pubertätszeit, noch besondere kleine Kerne hinzu, so je einer, auch wohl zwei, an den Spitzen der Dorn- und Querfortsätze sämmt- licher Wirbel, an der vordem Wurzel der Querfort- sätze des 7. Halswirbels, seltner an denen der übrigen Halswirbel, endlich an den Processus ac- cessorii und mammillarcs der Lendenwirbel, und aufserdem findet sich constant an der obern und der untern Endfläche jedes Wirbelkörpers je ein accessorischer Kern, in Form von Scheiben, analog den Epiphysen der Röhrenknochen. Alle diese Ne- bentheile verschmelzen bis zur Zeit des vollendeten Wachsthums mit der Hauptmasse des Wirbels, so dafs dessen Ossificationsprocefs gewöhnlich um das 25. —30. Jahr völlig beendet ist. — Einige Beson- derheiten zeigen der erste und der zweite Halswir- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. bei. Was den Atlas anlangt, so ossificirt der- selbe zwar mit einer gleichen Anzahl von Kernen, wie die übrigen Wirbel, jedoch sind beim Neuge- bornen nur die beiden Knochenpunkte im hintern Bogen desselben bereits ausgebildet, der vordere Bogen dagegen ist um diese Zeit noch ganz knor- pelig und der ihm angehörende, mitunter doppelte Kern erscheint erst im Laufe des ersten Lebens- jahrs. Im Epi Strophe US findet sich, aulser den gewöhnlichen drei Kernen für den Bogen und den Körper, noch ein besonderer Kern im Zahnfortsatz, oder deren zwei,'dicht beisammenliegende, die aber meist schon im 8. Foetalmonat mit einander ver- schmelzen, und es bildet jener Fortsatz, welcher ursprünglich mit dem vordem Bogen des Atlas eine gemeinschaftliche Knorpelmasse darstellt, von der er sich erst später trennt, im foetalen Zustande und noch beina Neugebornen einen eigenen Kno- chen {Os odontoideum), welcher, im obern Theil noch knorpelig, mit dem eigentlichen Körper des Epistropheus blofs durch Fasermasse, nach Art zweier Wirbelkörper, verbunden ist. Verbindung. Jeder Wirbel hängt oben und unten mit dem nächst angrenzenden Wirbel, sowie der unterste abwärts mit dem Kreuzbein durch Bandmassen zusammen, die ihnen einige Beweglich- keit zu einander gestatten, der oberste Halswirbel aber bildet auch Gelenkverbindungen, einerseits mit der Schädelbasis, andererseits mit dem Zahn des Epistropheus. Die Brustwirbel articuliren aufser- dem an ihren Seitenflächen mit je einem Rip- penpaar. Muskelansatz. An den Wirbeln haben theils ihren Ursprung, theils ihre Befestigung folgende Muskeln: a) Am Atlas, und zwar an dessen Tu- h er culum anteriu s der Longus colli; an der Massa lateralis der Mectas capitis anticus mi- nor; am Proc. transversus vorn der Scalenus medius und Bectus capitis lateralis, hinten der Levator scapulae, Splenius colli und Obliquas ca- pitis sup. et inf., unten der doppelte Intertransver- sarius primus : am Tuhercu lum post. der Bectus capitisposticus minor, h) An den übrigen Hals- wirbeln: an deren Körper der Longus colli; an den Proc. transversi vorn die dive,! Scaleni, der Bectus capitis anticus major, der Longus colli und die vordem Tntertransversarii, hinten der Le- vator scapulae, Splenius colli, Transversalis cer- vicis, Trachelomastoideus, Complexus, Sacrolum- halis und die hintern Intertransversarii; an den Proc. spinosi der Bectus capitis posticus major, Ohliquus capitis inferior, Cuciälaris, Bhomhoideus minor, Serratus posticus superior, Splenius capitis, Semispinalis cervicis, Spinalis cervicis, Multißdus Spinae und die Liter spinales, c) An den Brust- wirbeln: an deren Körper der Longus colli und (am 12. Brustwirbel) der Psoas major et minor; an den Proc. tr ansver si der Transversalis cer- vicis, Trachelomastoideus, Complexus et Biventer cervicis, Semispinalis dorsi et cervicis, Longissi- mus dorsi, Multifidus Spinae, Levatores costarum un^d Intertransversarii; an den Proc. spinosi der Cucullaris, Latissimus dorsi, Bhomhoideus major, Serratus posticus sup. et inf., Splenius ca- pitis et colli, Spinalis dorsi, Biventer cervicis, Semispinalis dorsi, Multifidus Spinae und die In- terspinales, d) An den Lendenwirbeln: an deren Körper die Pa?'S lumbalis diaphragmatis und der Psoas major; an den Proc. tr an sv er si die hintere Aponeurose des Transversus ahdominis, der Quadratus lumborum, Psoas major, Longissi- mus dorsi, die Intertransversarii, und (am 5. Len- ' 8