1033 N. facialis. 1034 entspringt dicht unter dem For. stylomastoideum oder bisweilen schon in demselben, wendet sich sogleich rückwärts, zieht hinter dem äufsern Ohr, auf dem Froc. mastoideus des Schläfenbeins aufliegend, nach oben und hinten, und zerfällt früher oder später in zwei Aeste, von denen der vordere (R. auricularis) hinter der Ohr- muschel zu den Mm. attollens und retrahentes auriculae aufsteigt und mit Zweigen des N. auricularis magnus vom 3. Halsnerven anasto- mosirt, der hintere {R. occipitalis) sich aufwärts zum M. occipitalis begiebt und mit den Nn. oc- cipitalis minor und major aus dem 2. und 3. Halsnerven in Verbindung tritt. 5. N. stylohyoideus (Nerv für den Griffel- zungenbeinmuskel), ein langer, dünner Faden, verläfst den Antlitznerven bald nach 4em vo- rigen, und geht schräg nach unten und aufsen zum M. stylohyoideus. 6. N. digastricus (Nerv für den zwei- bäuchigen Unterkiefermuskel). Er entsteht nach aufsen vom vorigen, bisweilen mit ihm gemein- sam , und zieht eine Strecke weit am hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. entlang abwärts, um sich, in mehrere Zweige getheilt, in diesem zu verbreiten. 7. Yerbindungsfäden innerhalb der Parotis: a) Zwischen dem Stamm oder dem oberen Hauptast des Antlitznerven und dem N. auri- culo-temporalis des dritten Trigeminusastes (s. S. 1024). 5) Ein solcher zum N. glossopharyngeus, an welchen er sich unterhalb des Ganglion petro- sum anschliefst, um ihn zur Zunge zu begleite^!. Die aus dem Parotidengeflecht des Facialis hervorgehenden Aeste, in der Reihenfolge von oben nach unten, sind: 8. Nn. temporales (Schläfennerven), in der Regel 3 an der Zahl, steigen hinter ein- ander, über den Jochbogen weg, zum vordem Theil der Schläfe in die Höhe, treten vielfach sowohl mit einander, als auch mit den Nn. tem- porales profundi und auriculo-temporalis aus dem 3. Ast des Trigeminus und mit Zweigen der Nn. frontalis und lacrymalis aus dem 1. Ast des- selben in Verbindung, und vertheilen sich rück- wärts in den Mm. attrahens und attolens auricu- lae, vorwärts in den Mm. frontalis, corrugator su- percilii und oberem Theil des orlicularis oculi. 9. Nn. %ygomatici s. malares (Wangen- nerven), gewöhnlich 2, ein schwächerer oberer und ein stärkerer unterer, ziehen über der A. transversa faciei schräg nach vorn und oben gegen das Wangenbein und über dieses hinweg zum untern äufsern Theil der Augengegend, communiciren mit einander und mit den vori- gen und folgenden Aesten, wie auch mit Zwei- gen der Nn. subcutaneus malae und infraorhitalis vom 2. Ast des Trigeminus, und verbreiten sich im oberen Theil der Mm. zygomatici und der angrenzenden Gesichtsmuskeln, hauptsächlich jedoch im M. orlicularis oculi. 10. Nn. buccales (Backennerven), 3-4 stärkere obere und einige kleinere untere, jene aus dem obern, diese aus dem untern Haupt- aste des Facialis stammend, gehen über den M. masseter weg, die obern nahe am Stenon- schen Gang, fast horizontal nach vorn, verbin- den sich mehrfach unter einander, sowie mit den vorigen und den folgenden Aesten, ferner an ihren Endzweigen zum Theil mit Fäden des N infraorhitalis vom 2. Ast und solchen des N. huccinatorius vom 3. Ast des Trigeminus, und haben ihre Ausbreitung in den Mm. hucci- nator und orlicularis oris, sowie in sämmtlichen Muskeln der Nase, der Oberlippe und des Mundwinkels. Fig. 204, Fig. 204. Der Antlitznerv in seiner Verbreitung an der Aufsenfläche des Kopfes, nebst den oberfläch- lichen Nerven des Halses. — 1. Stamm des JS". facialis, nach dem Austritt aus dem Falloppischen Canal, mit dem von ihm gebildeten Plexus parotideus s. Pes an- serinus, welcher durch Abtragung der Parotis freigelegt ist; 2. N". auricularis posterior, und unmittelbar dar- unter die Ursprünge der Nn. digastricus und stylohyoi- deus; 3. Nn. temporales, sich nach vorn mit dem N. supraorbitalis (4) vom 1. Ast des Trigeminus verbin- dend; 5. Nn. zygomatici et buccales, welche mit den Endzweigen des N. infraorhitalis (6) vom 2. Ast des Trigeminus in Zusammenhang stehen ; 7. N. margina- lis mandibulae, mit dem N. mentalis (8) vom S.Ast des Trigeminus anastomosirend; 9. N. subcutaneus colli superior. 10. N. subcutaneus colli medius vom vordem Ast des 3. Halsnerven; 11. dessen Anastomose mit dem vorigen Nerven. 12. N. auricularis magnus, 13. N. occipitalis minor und 14. Nn. supraclaviculares, sämmtlich ebenfalls Aeste des Plexus cervicalis. 15. Endtheil des N. accessorius. 16, N. occipitalis major als Fortsetzung vom hinteren Ast des 2. Halsnerven.