109 Hals - und Brustwirbel. 110 hebenden Fortsatz, Zahn oder Zahnfortsatz {Dens s. Processus odontoideus), welcher hinter dem vordem Bogen des Atlas aufsteigt, eine Art Zapfen für die Achsendrehung desselben bildend, und der, seiner Entwickelung nach, den eigentlichen Körper des Atlas darstellt; derselbe ist von cylindrischer Form mit etAvas eingeschnürter Basis und stumpf zugespitztem Ende, so dafs man an ihm einen Hals, ein Köpfchen und einen Scheitel unterscheiden kann^ und hat an seiner .vordem Seite eine oxale, schwach quer - gewölbte Gelenkfläche, an der hintern Seite in der untern Hälfte eine ebensolche kleinere, mehr rundliche Fläche, jene zm^ Verbindung mit dem vordem Bogen des Atlas, diese mit dem Lig. transversum at- lantis, zwischen welchen beiden Theilen der Zahn eng eingeschlossen Hegt, Auch der Kör- per des Epistropheus an sich ist bedeutend höher als der der folgenden Wirbel, und der- selbe zeigt an seiner vordem Fläche eine mitt- lere senkrechte Leiste mit einer Vertiefung jederseits für Muskelansätze. Der Bogen hat ebenfalls eine beträchtlichere Höhe, und von den Ausschnitten an seinen Wurzeln sind die obern, welche, wie beim Atlas, hinter den Gelenkfortsätzen liegen, lang und seicht, die untern, vor den entsprechenden Gelenkfort- sätzen befindlichen, von der gewöhnlichen Tiefe. Der Dornfortsatz ist kürzer, aber dicker, und wird durch eine tiefere Spalte in zwei stärkere Zacken getheilt, als die folgenden Dornfortsätze. Die Querfortsätze sind km'z, stark abwärts geneigt, mit einfacher Spitze, und ihr For. transversarium bildet einen schräg von innen und unten nach aufsen und oben ziehenden Kanal. Die obern Gelenk- fortsätze befinden sich am Körper zu beiden Seiten der Basis des Zahns, und bilden rund- liche, schwach gewölbte, fast horizontale, nur wenig nach aufsen und hinten abfallende Ge- lenkflächen. Die untern Gelenkfortsätze verhalten sich, wie an den übrigen Halswirbeln. Der siebente Halswirbel {Vertelra colli prominens) bildet den Uebergang zu den Brustwirbeln, insbesondere durch die Gestaltung des Dornfortsatzes und der Querfortsätze. Der Dornfortsatz ist bedeutend länger als die der darüber liegenden Wirbel, welche er daher hinterwärts überragt, und endet in eine einfache, von oben nach unten abgeplattete, und mitun- ter schwach eingekerbte Spitze. . Die Quer- fortsätze sind ebenfalls von beträchtlicher Länge und an den Spitzen ungetheilt, und das For. transversarium, durch welches in der Re- gel nur die Vertebralvene, nicht die Arterie, hindurchgeht, ist sehr klein und fehlt bisweilen gänzlich; die vordere Wurzel des Querfortsatzes zeigt öfters eine mehr oder minder ansehnliche Verlängerung, welche eine weiter ausgewachsene Halsrippe darstellt und in seltenen Fällen sich bis zur ersten Brustrippe erstreckt. Eine fer- nere Analogie mit den Brustwirbeln bildet das ziemlich häufige Vorkommen einer kleinen hal- ben Gelenkfläche jederseits am untern Rande des Körpers, zur Articulation mit dem Köpfchen der ersten Rippe. 2. Die Brust- oder Rückenwirbel (Vertehrae thoracicae s. dorsales), deren sich zwölf vorfinden, sind gröfser als die Halswirbel, und nehmen an Höhe und Dicke vom ersten bis zum letzten ziemlich gieichmäfsig zu, nicht aber in der Breite, welche bis zum 8. Brustwirbel ziemlich gleich bleibt oder selbst vom 2. — 5. etwas abnimmt. Dem entsprechend zeigt sich der K^rjger^an den obern Brustwirbeln mehr in der Richtung von vorn nach hintcii^, an den untern^ beträchtlicher im queren Durclimesser ausgezogen, und es erscheinen demnach seine oSere^nd" untere Endfläche an jenen von drei- seitiger Form mit nach vorn gerichteter stumpfer Spitze, nach hinten gekehrter concaver Basis, an diesen mehr bohnenförmig mit convexer v^r3^T,""*concaver'Tlntere^^ die Höhe des Körpers ist bei allen vorn etwas geringer Fig. 28. als hinten, und die beiden Endflächen, weiche somit nach vorn etwas gegen einander neigen, sind eben oder nur sehr schwach vertieft. Als eigenthümliche Bildung besitzt der Körper jeder- seits am hintern Theii des obern und des un- tern Seitenrandes, und zwar, je weiter nach Fig. 28. Ein Brustwirbel, von der Seite. — 1. Körper, ausgezeiclinet durch 2,2. obere und untere Facies articularis lateralis zur Aufnahme der Eippen- köpfchen. 3, Bogen, an dessen Wurzel 4. Incisura vertebralis superior, und 5. Incisura vertebralis infe- rior. 6. Processus spinosus. 7. Spitze des Querfort- satzes mit der Facies articularis transversalis für den Rippenhöcker. 8. Die beiden obern, und 9. die bei- den untern Gelenkfortsätze.