Plexus sacralis. 1078 1077 an das untere Ende des M. multifidus spinae, wenden sich dann nach aufsen, und bilden durch anastomotische Verbindungen, welche sie unter einander und mit den hintern Aesten der untern Lendennerven eingehen, ein schmales Geflecht, das auf dem Seitentheil der Kücken- fläche des Kreuzbeins und dem Ursprünge des Lig. tuleroso-sacrum aufliegt, und aus welchem feine Zweige für die Haut der Kreuz- und Steifs- gegend, sowie einige, gewöhnlich drei, gröfsere hervorgehen, welche den Ursprung des M. glu- taeus maximus durchbohren, um sich als Nn. cutanei clunium 'posteriores (hintere Hautnerven des Gesäfses) in der Haut des Ge- säfses zu verbreiten. Die vordem Aeste, weit stärker als die hintern, nehmen, gleich den Stämmen, vom ersten zum letzten an Gröfse ab, und hängen am Anfange durch kurze Yerbindungsäste mit den entsprechenden Sacralganglien des Sympa- thicus zusammen. Sie ziehen im hintern Theil des kleinen Beckens, die obern in schräg ab- steigender, die untern in fast horizontaler Rich- tung, convergirend nach aufsen, wobei sie durch schlingenartige Anastomosen (Ansäe sacrales) sämmtlich unter einander und mit dem vordem Aste des Steifsnerven, wie auch mit denen der untersten Lendennerven, in Verbindung treten, und erzeugen hierdurch ein starkes Geflecht, Plexus sacralis, das oberwärts an das Len- dengeflecht sich anschliefst, mit welchem man es auch wohl als Plexus lumlo - sacralis'''' zu- sammenfafst. Der Plexus sacralis (Kreuzgeflecht) liegt auf der vordem Fläche des Kreuz- und Steifs- beins nach der ganzen Höhe derselben, und zerfällt in drei Abtheilungen, in die Plexus ischiadicus, pudendalis und coccygeus. Der Ple- xus ischiadicus (Hüftgeflecht), welcher den obersten und bei Weitem ansehnlichsten Theil des Kreuzgeflechts darstellt, besteht aus den vordem Aesten des 5. Lenden- und der zwei obern Kreuznerven nebst Theilen der vordem Aeste des 4. Lenden- und des 3., sowie selbst des 4. Kreuznerven, zieht auf dem M. pyrifor- mis, hinter den grofsen Beckengefäfsen, sich mehr und mehr verschmächtigend, schräg aus- und abwärts zum grofsen Hüftausschnitt, durch den er als ein starker, platter Strang die Beckenhöhle verläfst, und liefert die Nerven für die Gesäfsgegend und den gröfsten Theil der untern Extremität. Der weit kleinere Ple- xus pudendalis (Schamgeflecht) befindet sich unter dem vorigen, einen Anhang desselben darstellend, ist aus Theilen der vordem Aeste des 3. und des 4, Kreuznerven zusammengesetzt, und geht in die Nerven für einige Beckenein- FiG. 209. geweide und für die Theile der Dammgegend über. Der Plexus coccygeus (Steifsgeflecht) ist ein kleines Geflecht feiner Nervenfäden, von den vordem Aesten der beiden letzten Kreuz- und des Steifsnerven gebildet, das sich zur Seite des untern Kreuzbeinendes, vor dem M. coccygeus, und am Steifsbein hinzieht und aus w^elchem die Aftersteifsnerven hervorgehen. Aeste des Hüftgeflechts. 1. N. glutaeus superior (oberer Gesäfs- nerv) entsteht hauptsächlich aus dem von den Fig. 209. Die Ner- ven des Lenden- und des Kreuzgeflechts. — 1. Gruppe der Nn. lum- bales, mittelst der drei obern nebst einem Theil des vierten den Ple- xus lumbalis zusammen- setzend. 2. Erster bis vierter N. sacralis,welche in Verbindung mit den letzten Nn. lumbales den Plexus ischiadicus dar- stellen. 3. N. iliohypo- gastricus und N. ilioin- guinalis, am Ursprung mit einander vereinigt. 4. N. cutaneus femoris externus. 5. N. genito- cruralis. 6. Stamm des N. cruralis; 7. Rr. mus- culares desselben; 8. N. cutaneus femoris ante- rior medius, in seine beiden Aeste gespalten; 9. N. cutaneus femoris internus s. saphenus mi- nor; 10. N. saphenus ma- jor, in seinem Verlaufe längs des Oberschenkels, und 11. Fortsetzung des- selben am Unterschenkel. 12. N. obtur atorius. 13. N. glutaeus superior. 14. N. pudendus communis. 15. N. cutaneus femoris posterior. 16. Stamm des N. ischiadicus, sich theilend in 17. N. tibia- lis s. popliteus internus, und 18. N. peroneus s. popliteus externus. 19. Rr. musculares des N. tibialis; 20. Fort- setzung des letztern, und 21. Endtheilung dessel- ben in die Nn. plantaris internus und externus. 22. N. suralis s. cutaneus lon- gus cruris aus dem Tibialnerven, mit welchem sich, hier ungewöhnlich hoch oben, der N. cutaneus cruris post. ext. s. R. communicans fibularis (*) aus dem Peroneal- nerven vereinigt, und der unterwärts als N. cutaneus dorsi pedis externus (f) endet. 23. Ramus profundus des N. peroneus, und 24. Ramus superficialis desselben, nach Durchbohrung der Fascie, bei 25 sich spaltend in die Nn. cutanei dorsi pedis medius und internus. 68*