Knochen des Schädels. 60 59 daselbst parallel dem hintern Rand des grofsen Keilbeinflügels, die ihn von diesem trennende Fissura sphenopetrosa (s. S. 41) hinterwärts be- grenzend. Am äufsern Ende desselben, in dem Winkel zwischen Felsen- und Schuppentheil, welcher den Processus spinosus des Keilbeins aufnimmt, erscheinen über einander zwei, durch ein dünnes Knochenblatt getrennte, unregel- mäfsige Oeffnungen, unten die Mündung der knöchernen Ohrtrompete, Apertura tulae EustacJiii^ oben der Eingang zum Halbkanal für den Paukenspanner, Semicanalis ten- soris tympani^ welche beide in die Pauken- höhle führen. Die Spitze des Felsenbeins ist schräg ab- gestumpft und rauh, und liegt neben dem Körper des Keilbeins, von diesem getrennt durch eine ansehnliche unregelmäfsige Lücke, Foramen lacerum anterius^ welche beim Lebenden in ihrer ganzen Ausdehnung an der Schädel- basis von einer knorpelharten Fasermasse {Fi- Irocartilago hasihris) ausgefüllt wird. Der untere Theil der Spitze enthält eine grofse Oeifnung, Foramen c ar oticum internum, als innere Mündung des carotischen Kanals. Auf der Felsenbeinspitze, seltner vor ihr, findet sich mitunter ein plattes, linsenförmiges Knöchel- chen, das Cortese'sche oder Riol an'sehe genannt, welches in einem Grübchen des Kno- chens ruht, auch wohl mit demselben verwächst. Entwickelung. Die Ossification des Schläfen- beins beginnt gegen das Ende des 3. Foetalmonats, und dieselbe erfolgt mittelst 5 oder 6 Kerrie, wel- che nach einander in der Schuppe, dem Felsen- und Warzentheil, dem äufsern Gehörgang, welcher ursprünglich einen ziemlich kreisrunden, oben offe- nen Reif (Paukenring, Ännulus tympani) darstellt, endlich im Griffelfortsatz zum Vorschein kommen. Von diesen Kernen verschmelzen mit einander vor der Geburt nur die des Felsen- und des spätem Warzentheils, welche schon nach der Mitte der Schwangerschaft in ein Stück zusammenfliefsen, und es besteht daher beim Neugebornen das Schlä- fenbein noch aus drei getrennten Stücken, der Schuppe, dem Paukenring und dem Felsen-Warzen- theil, welche dann im Laufe des ersten Lebensjahrs sich mit einander vereinigen, deren vormalige Tren- nung aber noch länger durch die an deren Grenzstellen fortbestehenden engen Spalten angedeutet bleibt. Am spätesten, erst im 3. Lebensjahre, beginnt die Verknö- cherung im Griffelfortsatz, an dem sie theils von der Spitze aufwärts, theils von der Basis aus fortschreitet, und dieselbe ist nicht vor dem 18. bis 20. Jahre vollendet, bis wohin, mitunter aber auch für im- mer, der Griffelfortsatz durch Knorpel mit dem übrigen Schläfenbein zusammenhängt. Aufser dem Vorgange der Ossification erleidet der Knochen im Lauf derselben auch noch anderweite Veränderungen: der Paukenring verwandelt sich, indem er nach aufsen auswächst, in den kanalförmigen äufsern Gehörgang, die anfangs flache und rundliche Ge- lenkgrube wird allmälig tiefer und nach der Quere ausgezogen, der Felsentheil, ursprünglich genauer nach der Form des Labyrinths gestaltet, erlangt nach und nach die spätere Ausbildung seiner Ober- fläche, endlich der zuerst platte Warzentheil wird aufgetrieben und es entstehen in ihm, doch erst um die Zeit der Pubertät oder noch später, luft- haltige Zellräume. Verbindung. Mit vier Knochen, dem Hin- terhaupts - , dem Scheitel -, dem Keil - und dem Jochbein durch Nähte, mit dem Unterkieferbein zum Kiefergelenk. Muskelansatz. Vom Schläfenbein entsiDriu- i gen: an der Schuppe der Temporaiis, am Joch- fortsatz der Masseter, in der Incisura ma- | stoidea der Dtgastricus maxillae inferioris, am j Warzenfortsatz die Retrahentes auriculae, bei j gleichzeitigem Ansatz an denselben des Sterno- : cleidomastoideas, Splenius capitis und Trachelo- ] mastoideus, am Griffelfortsatz der Stylohyoi-\ deus, Styloglossus und StylopJiaryngeus, sowie die Ligg. stylomaxillare und stylohyoideum, endlich unten an der Spitze des Felsentheils der Levator veli palatini und der Tensor tympani. 5. Vom Si ebb ein. Das Sieb- oder Riechbein {Os ethmoi- deum s. crihriforme) liegt in der Mitte des vor- dem Theils der Schädelgrundfläche, vor dem Keilbeinkörper, zwischen den beiden Augen- höhlentheilen des Stirnbeins, und reicht unter- wärts tief hinab in den Gesichtstheil, wo es die Nasen - und Augenhöhlen bilden hilft. Das- selbe hat eine unregelmäfsig würfelförmige Gestalt, besteht gröfstentheils aus dünnen, diploelosen Knochenblättern mit zahlreich zwi- schen ihnen eingeschlossenen, lufthaltigen Hohl- räumen, und ist daher leicht an Gewicht und sehr zerbrechlich. Man unterscheidet an ihm einen mittlem Theil und zwei symmetri- sche Seiten th eile. 1. Der mittlere Theil besteht aus einer, beide Seitentheile oberwärts vereinigenden ho- rizontalen Platte, und aus einer, von die- ser nach unten abgehenden senkrechten Platte, durch welche jene von einander ge- schieden werden. Die horizontale oder Siebplatte (X«- mina horizontalis s. crihrosa)^ von welcher der ganze Knochen seinen Namen hat, stellt die obere Wand desselben dar, ist ein dünnes siebförmig durchlöchertes Blatt von länglich vierseitiger Form, doppelt so lang als breit und liegt wagerecht im Siebbeinausschnitt des Stirnbeins, diesen vollständig ausfüllend und hinterwärts sich mit dem vordem Rande der obern Wand des Keilbeinkörpers verbindend (s. S. 36). An ihrer obern, der Schädelhöhle zugekehrten Fläche erhebt sich in der Mittel linie ihrer ganzen Länge nach ein, von hinten nach vom an Höhe zunehmender, platter Fort- satz, Hahnen kämm [Crista galli)^ welcher frei in die Schädelhöhle hinaufragt und de