iN'ervenzellen. 941 942 erscheint, und ebenso können andererseits uni- polare Zellen zu Ausgangspunkten für mehr als eine Faser werden, indem ihr zuerst einfacher Fortsatz sich weiterhin durch Theilung verviel- facht. Ob sämmtliche Primitivfasern aus Zellen hervorgehen, oder ob dieselben auch noch andere Anfänge besitzen und wie diese beschaffen sind, ist zur Zeit noch zweifelhaft, und es sprechen ebensowohl Beobachtungen für schlingenförmige Umbiegungen, wie für Theilung und freie Endi- gung der Nervenfasern in den Centraltheilen. Zwischen feinen und starken Fasern existirt keine bestimmte Verschiedenheit hinsichtlich ihres Ursprungs, und öfters entstehen beiderlei Fasern aus denselben Zellen. Einige Beob- achter statuiren in den Centraiorganen eine constante Trennung der Nervenzellen in gröfsere, mit sehr vielen und starken Fortsätzen ver- sehene (Bewegungszellen), und weit kleinere, in weniger zahlreiche und feinere Fortsätze aus- laufende (Emptindungszellen), welche in säulen- förmigen Lagen, jene in den vorderen, diese in den hinteren Hörnern der grauen Substanz des Rückenmarks nach dessen ganzer Länge bis hinauf in das Gehirn sich hinziehen, und von denen die erstem mit den stärkeren Fasern der motorischen, die letztern mit den feineren der sensiblen Nervenwurzeln in Verbindung stehen; doch sollen auch beiderlei Zellen, ebenso wie die einzelnen Zellen derselben Gruppe, viel- fach unter einander zusammenhängen, und wird auch noch eine dritte Art von Zellen (sympa- thische) beschrieben, die nur in je zwei feine Fortsätze übergehen. An ihrem peripherischen Ende laufen die Nervenfasern frei aus, doch mögen sie auch hie und da in Schlingen oder Netze übergehen, wie solche schlingenförmige Umbiegungen nament- lich in den Papillen der Mundschleimhaut und der Zunge, ferner in der Conjunctiva, und Netz- bildungen besonders in der Cornea beobachtet wurden, woselbst sie, nach einigen Beobachtern, sich zu blassen, durchsichtigen Fädchen verjün- gen, die mit einander anastomotisch zusammen- hängen. Theilungen der Nervenfasern an ihrer Endausbreitung sind vielfach nachgewiesen, so- wohl an denen cerebrospinalen Ursprungs, als i auch an den sympathischen, so namentlich in der Haut, der Conjunctiva, den Zungenpapillen, den Zahnkeimen, der Dura mater, dem Bauch- ; feil, und den Thränen- und Speicheldrüsen, und erfolgen in der Weise, dafs die Faser, meist unter spitzem Winkel, sich in zwei, auch wohl in mehrere Aeste von gleicher oder ungleicher Stärke spaltet, an denen dann die Verästelung öfters noch weiter fortschreitet bis zum Ueber- gang in feine und blasse Fädchen, die sich zu- letzt dem Auge entziehen. Die freie Endigung kommt bald mit, bald ohne Theilung der Faser zu Stande und bietet hierbei mancherlei Form- verschiedenheiten. Entweder ist diese einfach in eine feine Spitze ausgezogen, oder sie endet in eigenthümliche Gebilde, bald in ein ovales, mit vielen Kernen versehenes Plättchen (End- platte, Nervenhügel), so an den motorischen Nerven, deren Elemente, unter fortgesetzter Theilung immer feiner werdend, als überaus zarte Fäserchen an den primitiven Muskelbün- deln sich auf dem Sarcolemma oder innerhalb desselben verlieren, bald in eine Zelle oder ein Stäbchen, wie an den Sinnesnerven des Gehör- und des Sehorgans, bald endlich in eine, zum Theil ziemlich zusammengesetzte, rundliche An- schwellung, wie an den sensiblen Nerven. Die letztgenannte Endigungsweise der Ner- venfasern tritt namentlich in dreierlei Formen auf, als Endkolben, als Tastkörperchen und als Pacinische Körperchen, a) Die Endkolben, eine sehr verbreitete Endigungsform der Tast- nervenfasern, bilden kleine, bei Säugethieren ovale, beim Menschen - mehr kugelige Körper- chen von Vto'Vso'^^ Länge, und bestehen aus einer bindegewebigen, mit Kernen besetzten Hülle als Fortsetzung des Neurilems der Faser, und aus einem, in deren Mitte eingeschlossenen, blassen Faden (Terminalfaser), welcher, her- vorgehend aus dem spitzen Ende der zugehö- rigen dunkelrandigen Nervenfaser an dem einen Pole des Endkolbens, diesen der Länge nach durchsetzt, um an dem gegenüberliegenden Pol meist mit einer leichten Anschwellung zu enden. Fig. 191. Fig. 191. Die Nerven- oder Ganglienzellen, 350facli vergröfsert. — a. Unipolare Zelle, mit fein- körnigem, von einer strukturlosen Hülle umgebenem Inhalt und darin eingeschlossenem bläschenförmigen Kern mit Kernkörperchen. b. Bipolare Zelle, deren beide Fortsätze an entgegengesetzten Punkten abgehen. c. Multipolare Zelle mit verästelten Fortsätzen, -wie sie namentlich in den Centraiorganen vorkommen.