155 156 Knochen der untern Extremität. und dünner als der vorige, von dessen vorderm Ende er gegen das obere Ende der Pfanne herabsteigt, ist concav und an ihm finden sich zwei stumpfe, platte Vorsprtinge, oberer und unterer vorderer Darmbeinstachel {ß^ina ilium anterior^ superior et inferior), der obere an der Vereinigungsstelle mit dem obern Rande, der untere nahe oberhalb der Pfanne, und beide durch einen halbmondförmigen Aus- schnitt, Incisur a s emilun ar is, von einan- der getrennt. — Am hintern Rande befin- den sich ebenfalls zwei, durch eine flache Ein- biegung von einander getrennte, platte Vor- sprünge , oberer und unterer hinterer Darmbein Stachel (Spina ilium posterior, superior et inferior), der obere am hintern Ende des Darmbeinkamms, der untere dicht neben dem liintern untern Ende der Facies auricularis, und abwärts von letzterem bildet er eine tiefere Ausschweifung, welche in Verbindung mit dem hintern Rande des Sitzbeinkörpers als ein ansehnlicher Ausschnitt, grofser Hüftbein- ausschnitt ilncisura ischiadica major s. supe- rior, s. iliaca), sich darstellt, bestimmt zum Durchtritt für den M. pyriformis, den N. Fig. 37. Fig. 37. Das (rechte) Hüftbein, von aufsen. — 1. Os ilium. 2. Crista ossis ilium, mit dem Labium internum (3) und externum (4). 5. Linea arcuata externa. 6. Körper des Darmbeins. 7. Incisura semi- lunaris am vordem Rande, zwischen 8. Spina ilium anterior superior, und 9. Spina ilium anterior infe- rior. 10. Spina ilium posterior superior. 11. Spina ilium posterior inferior. 12. Spina ischii. 13. Inci- sura ischiadica major. 14. Incisura ischiadica minor. 15. Tuber ischii. 16. Corpus ischii. 17. Ramus descendens ischii. 18. Ramus ascendens ischii. 19. Ra- mus horizontalis pubis. 20. Ramus descendens pubis. 21. Erhöhter Rand der Hüftpfanne; 22. Incisura ace- tabuli; 23. Fossa acetabuli; 24. Facies lunata. 25. Fo- ramen obturatorium. ischiadieus und die Nn. glutaei sup. et inf. und pudendus comm. nebst den gleichnamigen Gefäfsen. 2. Das Sitzbein (Os ischii s. coxendicis) besteht aus drei Theilen, einem stärkern obern, dem Körper, einem etwas schwächern untern, dem absteigenden Ast, und einem noch schwächern, sich von diesem schräg ein- und aufwärts erstreckenden, dem aufsteigen- den Ast. Der Körper (Corpus ischii) ist die unun- terbrochene Fortsetzung vom Körper des Darm- beins , und bildet den hintern Theil der untern Hälfte der Pfanne. Er hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer innern, einer äufsern und einer vordem Fläche, und von seinen Rändern bildet der scharfe und concave hintere den untern Theil der Incisura ischia- dica major und endet unterwärts, gegenüber dem untern Rande der Pfanne, in einen, etwas einwärts gegen die Beckenhöhle gerichteten, platten und stumpf zugespitzten Vorsprung, den Sitzbein Stachel (Spina ischii). — Der absteigende Ast (Ramus descendens ischii) geht vom untern Ende der Pfanne ziemlich gerade abwärts, hat eine glatte und etwas aus- gehöhlte innere Fläche und eine rauhe und gewölbte äufsere, über welche letztere an ihrem obern Theile, dicht unter der Pfanne, nach ihrer ganzen Breite eine Furche für die Sehne des M. ohturator externus quer hinzieht, und endet nach unten und hinten in eine an- sehnliche rauhe Erhabenheit, Sitzbeinknor- ren (Tuher ischii), mit mehrern Eindrücken für Muskelansätze. Sein vorderer Rand ist scharf und liegt dem Hüftloch zugekehrt; sein hinterer Rand ist stumpf und ausgeschweift und bildet den, von der Spina ischii bis zum Tuler ischii reichenden, am frischen Knochen von Knorpel bekleideten, kleinen Hüftbein- ausschnitt oder Sitzbeinausschnitt (In- cisura ischiadica minor s. inferior) zum Durch- tritt für den M. ohturator internus und für den N. pudendus communis nebst den gleichnamigen Gefäfsen.— Der auf ste ig ende A st (i^ö^^w« ascendens ischii) geht vom untern Ende des vorigen, nach einer hakenförmigen ümbiegung, schräg nach innen und oben gegen den abstei- genden Ast des Schambeins, mit welchem er ununterbrochen zusammenfliefst, ist dünn und platt, und besitzt eine rauhe vordere und eine glatte hintere Fläche, sowie einen scharfen äufsern oder obern, und einen stumpfen innern oder untern Rand, jener dem Hüftloch, dieser dem Schambogen zugewandt. 3. Das Scham- oder Schoofsbein (Os pubis s. pectinis) zerfällt ebenfalls in einen Körper und zwei unter einem Winkel ver-