544 Athmungsorgane. 543 häufung finden sie sich in der Umgebung der "Wrisbergschen Knorpel und im obern Theil der Morgagni'schen Taschen, sehr zahlreich auch in den Plicae ary - epiglotticae vor den Giefs- beckenknorpeln, ferner am Kehldeckel, an des- sen vorderer Seite sie in Grübchen der Knorpel- substanz eingesenkt sind, und dagegen fehlen sie gänzlich an der obern Fläche und dem freien Rande der eigentlichen Stimmbänder. f Gefäfse und Nerven. — Die Arterien I des Kehlkopfs sind jederseits die Aa. laryngea su- I ])erior und crico - thyreoidea, beides Aeste der A. I thyreoidea sup. aus der Carotis ext., und die A. \ laryngea inferior, ein Ast der A. thyreoidea inf. l aus der Subclavia. Die Venen münden in die \ Vv. thyreoideae, und ergiefsen sich durch diese in i die rechte und linke V. jugiilaris communis. Die I Lymphgefäfse gelangen zu den tiefen Hals- 1 drüsen. — Die Nerven kommen aus den beider- \ seitigen Nn. laryngei sup. und inf. des Vagus, ; mit denen sich Fäden vom Accessorius und Sym- \ joathicus vereinigen, und verbreiten sich theils an r den Muskeln, theils in der Schleimhaut; an den I Verzweigungen des N. laryngeus sup. finden sich I ab und zu kleine Ganglien, ein ansehnlicheres I namentlich an dem zum Kehldeckel tretenden I. Aestchen. II. Yon der Lnftrölire. Die Luftröhre {Trachea s. Arteria aspera, TQaxvg asper) ist eine unvollkommen cylindri- sche Röhre , deren vordere und seitliche Wände abgerundet und steif sind, die hintere dagegen platt und schlaff ist, und welche, zum Theil am Halse, zum Theil in der Brusthöhle gelegen, in fast senkrechter und gerader Richtung längs i deren Mittellinie herabsteigt. Sie beginnt am I untern Rande des Kehlkopfs, gegenüber dem I 5. Halswirbel, verläuft bis zur Gegend des I 3. Brustwirbels, und theilt sich hier in zwei, unter einem stumpfen Winkel divergirende schwächere Röhren, den rechten und den linken Luftröhrenast (Bronchus dexter et sinister), welche sich schräg aus- und abwärts zu den entsprechenden Lungen begeben. Die Länge der Luftröhre beträgt bis zur Theilungs- stelle, im ausgedehnten Zustande, etwa 4^2'^ I die Weite ziemlich und sie ruht in ihrer ! ganzen Ausdehnung auf dem, sie jedoch nach \ links etwas überragenden Oesophagus, mit wel- \ chem ihre hintere Wand durch Bindegewebe j innig verbunden ist. Der längere Halstheil hat \ anfangs eine oberflächliche, je weiter nach unten \ aber immer tiefere Lage, grenzt beiderseits an die grofsen Gefäfs - und Nervenstämme des Hal- ses, zunächst an die Carotis communis, und wird vorn und seitwärts bedeckt, am obern Ende von der Schilddrüse, dann von den beiden Mm. sternothyreoidei, häufig auch von den Mm. sternohyoidei, und weiter unten von einem Venen- geflecht nebst den stärkern Vv. thyreoideae und öfters einem Arterienstämmchen. Der Brust- theil steigt, etwas nach rechts von der Mittel- linie abweichend, im hintern Mittelfellraum zwi- schen den beiden Pleurasäcken herab, berührt nach vorn, im Verlaufe hinter dem Griff des Brustbeins, die V. anonyma sinistra^ dann den Anfang der A. anonyma, und liegt mit der Bi- furcation hinter dem Arcus aortae. Die beiden Aeste der Luftröhre bilden, gleich dem Stamm, hinterwärts abgeplattete Röhren und sind in Länge und Weite von einander verschieden. Der rechte Bronchus ist etwa 1^' lang, geht unter dem Endbogen der V. a%ygos, dann hinter | der V. Cava superior und der A. pulmonalis ' dextra weg, zur Wurzel der rechten Lunge, und zerfällt, sich in zwei Aeste theilend, einen schwächern obern und einen stärkern untern, von denen der letztere sich nochmals dichoto- misch spaltet, successiv in drei Aeste, entspre- chend der Zahl der Lungenlappen. Der linke Bronchus ist ziemlich doppelt so lang, aber etwas enger als der rechte, begiebt sich, unter j dem Arcus aortae, dann vor der Aorta descen- dens thoracica und hinter der A. puhnonalis 1 sinistra weg, zur Wurzel der linken Lunge, i welche er, in Folge seiner beträchtlichem Länge, erst fast um einen Zoll tiefer, nämlich in der Höhe des 5. Brustwirbels, und in einem abschüs- sigeren Verlauf erreicht, als der rechte Bronchus, und theilt sich in zwei ziemlich gleich dicke Aeste, für die beiden Lungenlappen. Die Zusammensetzung der Luftröhre ist im Allgemeinen derjenigen des Kehlkopfs analog. Ihre Grundlage bilden 16-20 C förmige, nach hinten offne Knorpelringe (Annuli cartilagi- nei tracheae), welche, horizontal gelagert, in paralleler Anordnung vorn und seitlich die Luft- röhre umkreisen, deren Steifigkeit und Wöl- bung sie bedingen. Dieselben bestehen, wie die gröfsern Kehlkopfsknorpel, aus ächtem Knorpel- gewebe, ohne jedoch in gleicher Weise zur Ossifikation hinzuneigen, sind an der Aufsen- seite platt, an der Innenseite von oben nach unten convex, daher am obern und untern Rande etwas verdünnt, und besitzen eine Höhe von 1^/2-2, bei einer Dicke von V2 Meistens sind sie durchweg von ziemlich gleicher Höhe, und werden durch etwas niedrigere Zwi- schenräume von einander getrennt, Unregel- mäfsigere Formen bieten öfters die Knorpel- ringe am obern und am untern Ende der Luft- röhre. Der oberste, an den Ringknorpel des Kehlkopfs grenzende, und nicht selten theilweis mit dessen unterem Rande verschmolzene Kuor- pelring ist häufig um das Zwei- bis Dreifache gröfser als die übrigen und wird mitunter von