668 667 Harnorgane. einer gleichmäfsig bogenförmigen, aufwärts con- caven wird, sowie durch stärkeres Ab - und Vor- wärtsziehen des nicht erigirten sich in eine mehr geradlinige umwandeln läfst. Ihre Länge beträgt durchschnittlich 7-8'', die Weite bei mäfsiger Ausdehnung 3-4'", nur an bestimmten Stellen, durch Ausbuchtung namentlich der hin- tern Wand, gegen 5-6'", doch ist das Lumen für gewöhnlich geschlossen und bildet am Quer- schnitt eine Spalte, von wechselnder Stellung an den verschiedenen Abtheilungen der Harnröhre. Solcher Abtheilungen unterscheidet man drei, ziemlich scharf von einander abgegrenzte, eine Pars prostatica, Pars memhranacea und Pars cavernosa. I Die Pars prostatica (Vorsteherdrüsen- theil) ist die erste, der Harnblase zunächst ge- legene Abtheilung der Harnröhre, hat eine Länge von 10-12'", und liegt ganz in der Pro- stata, diese gewöhnlich näher zur vordem, als zur hintern Fläche durchsetzend. Sie verläuft in einem nach hinten convexen Bogen ab- und etwas vorwärts, ziemlich genau in der Mitte zwischen der vordem Beckenwand und dem Mastdarm, von beiden am Anfange etwa 10-11"', gegen das Ende, das mit der Spitze der Pro- stata zusammenfällt, gegen 5-6"' entfernt, und ihre Bahn entspricht dem Abstände zweier Li- 1^ nien, die man sich von der Spitze des Steifs- beins in divergirender Richtung gegen den obern und den untern Rand der Schambeinfuge gezo- gen denkt und von denen die eine sie am obem, die andere am untern Endpunkt schneidet. Ihre Weite beträgt in der Mitte, wo sie am stärk- sten ist, gewöhnlich 5'", und vermindert sich allmälig gegen beide Enden hin auf 272-3"'. Iln der Mittellinie ihrer hintern Wand (Boden) erhebt sich einwärts ein longitudinaler Vor- sprung, Samenhügel oder Schnepfen- kopf {ColUculus seminalis s. Caput galUnaginis s. Veru montanrnri)^ der von der Mitte gegen beide Enden abfällt und hinterwärts mittelst einer schwachen Verlängerung sich bis zur Spitze des Blasendreiecks forsetzt. Am Gipfel dieses Vorsprungs finden sich neben einander I drei Oeifnungen, in der Mitte eine etwas grö- fsere, spaltförmige, jederseits eine kleinere, mehr rundliche, jene dem Sinus prostaticus, diese den Ductus ejaculatorii angehörig, und rings um seine Basis erscheinen die zahlreichen feinen Mündungen der Ausftihrungsgänge der Prostata. I Die Pars memhr anac ea s. Isthmus ure- thrae (häutiger Theil oder Harnröhrenenge) bil- det den kürzesten und engsten Abschnitt der Harnröhre, ist 8-10"' lang, bei einer durch- weg fast gleichen Weite von etwa 3"', und liegt ziemlich oberflächlich, unmittelbar unter den Perinealmuskeln, nur von einem Stratum der- selben bedeckt. An der Spitze der Prostata beginnend, erstreckt sich dieselbe in einem, die Richtung der Pars prostatica beibehaltenden, etwas flachern Bogen, 4-5"' entfernt vom untern Rande der Schambeinfuge, oberhalb des Perineum, vor- und abwärts, und dringt durch die im vor- dem Theil des Beckenausgangs ausgespannte Fascie, sie ziemlich in der Mitte durchbohrend,' zum hintern Ende des Corpus cavernosum ure- thrae, um hier sogleich in den folgenden Theil überzugehen. Die Pars cav ernosa s. spongiosa (Scliwell- körpertheil), als die bei weitem längste Abthei- lung der Harnröhre, reicht von der Gegend unterhalb der Schambeinfuge bis zur Spitze des Penis, wo sie mit einer, im geschlossenen Zu- stande als senkrechte Spalte sich darstellenden Oeffnung endet, und liegt durchweg eingebettet in das, am vordem Ende zur Glans penis an- schw^ellende Corpus cavernosum urethrae. Sie zieht zuerst etwas aufwärts gegen die Wurzel der Ruthe, dann aber zwischen den beiden Ruthenschenkeln, sowie weiterhin längs der mittlem Furche am untern Umfang der Cor- pora cavernosa penis, in der Richtung des Penis nach vorn, und ist am herabhän- genden Gliede bis 5" lang, während am eri- girten die Länge auf 6" und darüber steigt. Ihre Weite nimmt vom hintern Ende an zuerst rasch bis auf 6"' zu, dann wiederum ebenso schnell auf 4"' ab, und bleibt hierauf weiterhin ziemlich unverändert, ausgenommen eine noch- malige, schwächere Erweiterung von ^12-^1^" Länge, kahnförmige Grube {Fossa 7iavicu- laris s. Morgagnii)^ innerhalb der Eichel, in der Nähe der vordem Mündung. Die beiden Er- weiterungen entstehen durch Ausbuchtung der untern und einer Strecke der seitlichen Wan- dung, ohne Betheiligung der obern Wand, und am Boden der hintern, vom Bulbus urethrae um- schlossenen Erweiterung finden sich dicht neben oder nahe hinter einander zw^ei feine Oeffnun- gen als die Mündungen der Ausführungsgänge der beiden Cowper'schen Drüsen. Die Wandung der Harnröhre hat durch- schnittlich eine Mächtigkeit von etwa 1"', und' besteht aus einer Muskel- und einer Schleim-': haut, welche grofsentheils durch eine dünne' Lage cavernösen Gewebes von einander getrennt i sind. Die reichlich mit Bindegewebs- und ela- j stischen Fasern durchwebte Muskelhaut ist| aus organischen Muskelfasern gebildet, die ini der Pars prostatica vorwiegend in longitudinaler i Richtung, parallel zur Achse der Harnröhre ver- laufen, gleich den innersten Muskelbündeln des i Trigonum vesicae, deren Fortsetzungen sie dar-; stellen, in der Pars membranacea dagegen in