Art. mesenterica inferior. Artt. renales. 821 822 und theilt sich alsbald in einen rechten und einen linken Ast, welche mit entgegenkommen- den Arterien, jener mit der A. colica dextra, dieser mit der A. colica sinistra aus der Mesen- terica inferior, bogenförmige Anastomosen bilden und mittelst zahlreicher, von diesen abgehender Zweige das Colon transversum versorgen. 4. A. mesenterica (s. mesaraica) inferior (untere Gekröspulsader), etwa halb so stark als die A. mesenterica superior, entspringt vom vor- dem Umfang der Aorta, ziemlich 1-1ober- halb der Endtheilung, geht an der linken Seite derselben, dann zwischen den Blättern des Mesocolon descendens, nach links und unten, und theilt sich in folgende zwei Aeste: a) A. colica sinistr a (linke Grimmdarm- pulsader) zieht vor der linken A. spermatica int. und dem linken Ureter weg nach aufsen und oben, und zerfällt in einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast, Avelche unter einander, sowie jener mit der A. colica media ^ dieser mit der A. haemorrhoidalis superior, bogenförmige Verbindungen bilden, und deren Zweige sich am Colon descendens bis zur Hüftkrümmung hinab ver- theilen. i) A. haemorrhoidalis superior s. in- terna (obere oder innere Mastdarmpulsader) wendet sich abwärts, und zerfällt ebenfalls als- bald in zwei Aeste, von denen der eine ober- wärts mit der A. colica sinistra, unterwärts mit dem andern Aste in Verbindung tritt und sich an der Flexura sigmoidea ausbreitet, der andere hinter dem Bauchfell, vor den linken Hüft- gefäfsen weg, ins kleine Becken und zwischen den Blättern des Mesorectum zur hintern Wand des Mastdarms herabsteigt, sich an diesem beiderseits bis gegen das Ende hin verzweigend, und nach unten mit den Aa. haemorrhoidales aus der Hypogastrica anastomosirt. 5. Aa. supr ar enales mediae s. aorticae (mittlere Nebennierenpulsadern), paarige kleine Gefäfse, jederseits 1, auch wohl 2, entspringen vom seitlichen Umfange der Aorta, in fast glei- cher Höhe mit der A. mesenterica superior, ziehen vor dem Lendentheil des Zwerchfells quer nach aufsen zu den Nebennieren, und verbreiten sich an deren beiden Flächen, wo sie mit den gleich- namigen Aesten der entsprechenden A. phrenica und A. renalis anastomosiren. 6. Aa. renales s. emulgentes (Nierenpuls- p ädern), zwei starke Stämme, ein rechter und ein linker, entspringen fast rechtwinkelig vom seitlichen Umfange der Aorta, V2"l^^ tiefer als die A. mesenterica sup., ziehen vor dem innern Schenkel der Pars lumhalis des Zwerchfells und dem M. psoas major ihrer Seite, hinter der be- gleitenden Yene, die rechte gewöhnlich auch hinter der V. cava inferior, quer nach aufsen zur entsprechenden Niere, geben gleich anfangs je einen kleinen Ast aufwärts zur Nebenniere, A. suprarenalis inferior (untere Neben- nierenpulsader), weiterhin sowohl mehrere Aest- chen an die Fettkapsel der Niere, Aa. adiposae renum, als auch einige an das Nierenbecken und den Anfang des Harnleiters, und spalten sich zuletzt in 3-6 Aeste, welche, zum Theil hinter, hauptsächlich aber vor dem Nierenbecken in den Hilus der Niere eindringend, sich von hier aus durch die Substanz derselben verzwei- gen. Die rechte Nierenarterie ist, in Folge der linksseitigen Lage der Aorta, etwas länger als die linke, und geht häufig weiter unten als diese vom Stamme ab. Fig. 176. Fig. 176. Die Verästelung der untern Gekrös- pulsader. — 1,1. Convolut der dünnen Gedärme mit der A. mesenterica superior, nach rechts zurückgelegt. 2. Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 3. Aufsteigen- des, 4. queres, und 5. absteigendes Colon. 6. Hüft- krümmung. 7. Mastdarm. 8. Die Bauchaorta. 9. A. mesenterica inferior; 10. A. colica sinistra, sich ober- wärts mit der A. colica media zur gröfsten Anasto- mose des Körpers (11) verbindend, und 12. ihre netz- förmige Ausbreitung am Colon descendens; 13. A. haemorrhoidalis superior. 14. Pancreas. 15. Abstei- gender Theil des Duodenum. 52*