Schenkelbruch. Unterschenkelfascie. 433 434 es geschieht hierbei die Bildimg des Bruches in der Weise, dafs das austretende Eingeweide, den oberhalb jener OefFnung etwas vertieften Theil des Bauchfells und die darauf folgende Fascia traus- versalis nebst dem Septum cruraJe vor sich her- ischiebend oder auch letztere durchbrechend, in die Schenkelgefäfsscheide eindringt, in welcher es, innen neben der Vene, mehr oder minder weit herabsteigt, dann, unter Vorstülpung oder Zerreifsung der Wand der Gefäfsscheide in die Fossa ovalis gelangt, und endlich sich von dieser, das sie ausfüllende Binde- gewebe und die Fascia superficialis wegdrängend, durch den äufsern Schenkelring nach vorn und innen wendet, um zuletzt, bei noch weiterer Zu- nahme des Bruches, sich nach unten oder oben, meistens aber aufwärts, bis selbst über das Pou- part'sche Band hinweg, weiter auszudehnen. Die,- sem gemäfs finden sich am Schenkelbruch folgende Hüllen: zunächst unter der Haut eine verschieden dicke Lage von Bindegewebe, gebildet aus der Fascia superficialis nebst der meist durchbrochenen Fascia cribrosa, und öfters auch einige aufliegende Lymphdrüsen, dann eine, in mehrere Blätter spalt- ;bare, derbere Membran {Fascia propria lierniae inach Cooper), bestehend theils aus der Schenkel- gefäfsscheide, theils aus dem in ihr enthaltenen Bindegewebe und dem Septum crurale, öfters auch aus einigem Fette und mitunter selbst einer Lymph- drüse , und endlich zuletzt der vom Bauchfell gebil- dete Bruchsack mit der ihn bedeckenden, ebenfalls mehrblätterigen und bisweilen auch fetthaltigen, subserösen Bindegewebsschicht. lieber dem Bruch- !sackhalse, von demselben durch den Schenkelbogen getrennt, liegt der Samenstrang, und an seiner Aufsenseite steigt die A. epigastrica in die Höhe; beim regelwidrigen Ursprünge der A. obturatoria aus letzterer oder aus der A. cruralis, statt aus der A. hypogastrica, hat der Bruchsackhals auch die A. obturatoria neben sich, und zwar zieht diese alsdann, um sich hinter dem horizontalen Scham- beinaste weg abwärts zum Foramen obturatorium zu begeben, bald dicht neben der Schenkelvene, Isomit längs der Aufsenseite des Bruchsackhalses, nach unten, bald verläuft sie bogenförmig um die obere zur Innern Seite des letztern, an der sie hierauf hinter dem Gimbernat'schenBande, zunächst dem freien Rande desselben, sich heraberstreckt. — Nur in seltenen Fällen tritt der Bruch vor den Schenkelgefäfsen oder sogar nach aufsen von der Arterie hervor und wird alsdann als äufserer Schenkelbruch bezeichnet. c) Die Fascie, welche den Unterschen- kel bekleidet, Fascia cruris s. cruralis, bil- det grofsentheils eine ununterbrochene Fort- setzung der Schenkelfascie, entsteht aber auch zum Theil erst am Unterschenkel selbst. Sie ist ebenfalls ^ der Streckseite mächtiger, als an der Beugeseite, und zeigt sich am stärksten gegen das obere Ende hin, wo sie innen von den Sehnen der Mm. sartorius, gracilis und semitendinosus, aufsen von der Sehne des M. hiceps femoris verstärkt wird. Am vordem und hintern Winkel des Schienbeins verschmilzt sie mit der Beinhaut, und läfst die ganze innere Fläche des Knochens frei. Im Verlaufe längs der vordem und äufsern Seite des Unterschenkels schickt die Fascie zwei Fortsätze in die Tiefe, den Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. einen zum vordem, den andern zum hintern Winkel des Wadenbeins, und erzeugt hierdurch zwei Fächer, ein gröfseres für die Mm. tihia- lis anticus, extensor hallucis longus und exten- sor digitorum comm. longus nebst dem peroneus tertius, und dahinter ein kleineres für die Mm. peroneus longus et hrevis. Der über die hintere Seite des Unterschenkels sich erstreckende Theil der Fascie zerfällt in zwei Blätter, ein ober- flächliches, welches sich über die Wadenmus- keln und die Achillessehne ausbreitet, und ein tiefes, das vor dem M. soleus zwischen den beiden Unterscheiikelknochen hingespannt ist, die oberflächliche von der tiefen Muskelschicht scheidewandartig sondernd. Am untern Theil der vordem Seite, nahe über den Knöcheln, bildet die Fascie, verstärkt durch einen Zug querer Fasern, ein ziemlich hohes Band, Lig. transversum, welches sich vom vordem Win- kel der Tibia zu dem der Fibula erstreckt. Tiefer unten, beim Uebergaiig in die Fascie des Fufses, treten vorn und zu beiden Seiten neue Faserzüge von theils querer, theils schrä- ger Richtung hinzu, ebenfalls Bänder darstel- lend, welche die unter ihnen weggehenden Sehnen in ihrer Lage zu befestigen bestimmt sind, und zwar unterscheidet man deren drei, ein Lig. cruciatum, Lig. laciniatum und Reti- naculum tendinum peroneorum. Das Lig^cruciaium s. aymulare anterius (Kreuzband) liegt unmittelbar vor dem Fufs- gelenk und besteht aus zwei schräg verlaufen- den, platten ^Streifen, welche in Form eines A, seltner zu einem vollständigen Kreuz, vereinigt sind, und von denen der eine, längere, sich vom innern Knöchel ab - und auswärts gegen den äufsern Fufsrand, zur Gegend des vordem Fersenbeinrandes erstreckt, der andere von der Mitte des vorigen, selten höher oben am äufsern Knöchel, seinen Ursprung nehmend, ab- und einwärts zum Innern Fufsrande verläuft, wo er sich an die Innenfläche des Kahnbeins anheftet. Durch wiederholte Spaltung des Ban- des in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt und Wiedervereinigung derselben, entstehen unter ihm drei Fächer, durch welche neben einander die Sehnen des Tilialis anticus, des Extensor hallucis longus und des Extensor digi- torum comm. longus nebst dem Peroneus tertius, von je einer Schleimscheide bekleidet, hindurch- gehen, und der die letztgenannten Sehnen um- fassende tiefere Theil des Bandes bildet eine Schlinge, Lig. fundiforme (Schleuderband), welche mit beiden Enden im Sinus tarsi befe- stigt ist und an ihrer innern, den Sehnen zugekehrten Fläche öfters knorpelartig verdickt ist. — Das Liig. laciniatum s. annulare internum (inneres Zipfelbaud) zieht vom innern 28