99 Knochen des Kopfes. 100 füllte, Lücke der N. subcutaneus malae und N. infraorUtalis nebst den gleichnamigen Gefäfsen, sowie ein Ast der V. ophthalmica hindurchtre- ten. Ferner bemerkt man: an der untern Wand den, gewöhnlich in der hintern Hälfte rinnenförmigen, in der vordem geschlossenen Canalis infraorhitalis für die Vasa und den N. infraorUtalis; an der äufsern Wand, zunächst dem vordem Kande, das einfache oder doppelte For. %ygomaticum orbitale für den N. subcutaneus malae und die gleichnamigen Gefäfse-, an der Innern Wand vorn die Fossa lacrymalis für den Thränensack nebst dem Eingang in den Ductus naso - lacrymalis ^ und weiter nach hinten, meistens in der Naht zwi- FiG. 24. Fig. 24. Ansicht der (linken) Seitenwand der Nasenhöhle, an einem Medianschnitt des Schädels dicht nehen der Naseirscheidewand. — 1. Stirnbein. 2. Na- senbein. 3. Crista galli, vom Stirnbein durch das Foramen coecum geschieden, 4. Siebplatte des Sieb- beins. 5. Linke Keilbeinhöhle. G. Hintere Fläche des Keilbeinkörpers. 7,7. Processus palatinus des Oberkieferbeins mit dem halbirten Canalis incisivus ( * ). 8. Spina nasalis anterior. 9. Pars horizontalis des Gaumenbeins, a. Concha superior mit den zahlreichen Furchen und Oeffnungen für die Fäden des Geruchs- nerven, h. Meätus narium superior, enthaltend im vordem Theil den, durch eine bei c eingeführte Sonde angedeuteten Zugang zu den hintern Siebbeinzellen, im hintern Theil oben die Mündung der Keilbeinhöhle ((?), unten das Foramen sphenopalatinum [e), f. Con- cha media. g,g. Meatus narium medius, in dessen vorderm Theil der, durch die Richtung der bei h ein- geführten Sonde bezeichnete, Sitz der neben einander liegenden Mündungen der Stirnhöhle und der vordem Siebbeinzellen, sowie weiter hinten, in der Gegend über Ii, der des Eingangs zur Kieferhöhle befindlich ist. i. Concha inferior, h.h. Meatus narium inferior, mit der in seinem vordem Theil enthaltenen Mündung des Thränenkanals, dessen Lage und Richtung durch eine in denselben eingebrachte Sonde {1,1) angedeutet sind. m. Innere Platte des Processus pterygoideus des Keiibeins mit dem Hamulus pterygoideus {n)\ 0. Aeufsere Platte desselben, p. Stelle, wo das Ende der Tuba Eustachi! sich anlegt, q. Foramina pala- tina posteriora. r. Pars orbitalis des Stirnbeins. ■5. Foramen opticum. ^. Foramen clinoideo-caroticum, durch gegenseitige Verwachsung des Processus cli- noideus anterior und medius erzeugt, v. Sella tur- cica. z. Processus clinoideus posterior. sehen dem Orbitalfortsatz des Stirnbeins und der Siebplatte des Siebbeins, die Foramina ethmoidali a, anterius et posterius, für die gleichnamigen Gefäfse, die vordem beglei- tet vom N. ethmoidalis, die hintern von den Nn. spheno-ethmoidales; endlich ander obern Wand nach vorn und aufsen die Fossa glan- dulae lacrymalis für die Thränendrüse, nach vorn und innen die Fossa (oder Spind) trochlearis für die Rolle des M. ohliquus oculi sup., und ganz vorn, am Innern Drittel des obern Augenhöhlenrandes, die Incisura (oder Foramen) supraorlitalis für die Vasa und den N, swpraorhitalis. 2. Die Nasenhöhle {Cammi nasi s. Cavi- tas narium) liegt im mittlem Theile des Ge- sichts, unter und zwischen den Augenhöhlen, und dient als Sitz für das Geruchsorgan und den Anfangstheil des Athmungsapparates. Sie erstreckt sich in der Länge von ungefähr 172" horizontal von vorn nach hinten, ist an diesen beiden Endpunkten offen, am übrigen Umfange dagegen, also oben, unten und zu beiden Sei- ten von Knochenwänden eingeschlossen, und communicirt durch Oeffnungen an verschiedenen Stellen dieser letztern mit den angrenzenden Stirn-, Keilbein- und Kieferhöhlen und Sieb- beinzelien, welche ihre Nebenhöhlen {Antra s. Sinus narium) darstellen. In der Mittellinie wird die Nasenhöhle ihrer ganzen Länge nach von einer, oben und unten an den entsprechen- den Knochenwänden befestigten, ziemlich senk- rechten Wand, der knöchernen Nasen- scheidewand {Septum narium osseum), durch- schnitten , und zerfällt hierdurch in zwei, jedoch selten völlig symmetrische Seitenhälften, eine rechte und eine linke, welche nach vorn, wo die knöcherne Scheidewand nicht ganz bis an die Oberfläche reicht, in eine gemeinsame, hin ten dagegen jede in eine besondere Oeffnung enden. Die vordereNasenöffnung {^Aper tura pyriformis) hat eine unregelmäfsig ovale Form, mit schmälerem oberem, breiterem un terem Ende, und wird umgeben von der Pars incisiva und dem Körper der Oberkieferbeine und dem untern Rande der Nasenbeine; die hintern Nasenöffnungen {Clioanae) sind von länglich vierseitiger Form, doppelt so hoch als breit, und haben als Begrenzungen: unten die Fars horizontalis der Gaumenbeine, aufse die Lamina interna der Flügelfortsätze, obe den Körper des Keilbeins und innen den hin tern Rand des Pflugscharbeins, welcher beide- von einander scheidet. An der Bildung der Nasenhöhle betheiligen' sich überhaupt vjßrzehn Knochen, das Stirnbein^ das Siebbein, das Keilbein, die Oberkieferbeine,