797 Art. axillaris. Artt. thoracicae. 798 zuletzt vom Innenraude des M. coracohracMalis, berührt hinterwärts die Bindegewebsanhäufung zwischen M. serratus anticus major und M. sub- scapulans, weiter unten die Mm. teres major und latissimus dorsi, und grenzt nach aufsen an den Plexus IracMalis, dann an den Kopf des Oberarmbeins, von diesem jedoch durch die Sehne des M. suhcapularis getrennt, nach innen im Obern Theil an die erste Rippe und den ersten Zwischenrippenraum, im untern, nebst der Vene und den Nerven der Achselhöhle, unmittelbar an die Haut und Fascie. Die V. axillaris liegt hoch oben vor der Arterie, dann durchweg an deren Innenseite, und die V. cephalica geht vor ihr weg, um sich in jene zu ergiefsen. Von den Nerven des Armgeflechts ist sie im untern Theil derart umgeben, dafs der N. medianus, dessen beide Wurzeln sie früher umfassen, nebst dem N. cutaneus externus an ihrer äufsern, der N. ulnaris nebst den Nn. cutanei internus und medius an ilirer innern Seite verlaufen, sie zu- gleich etwas bedeckend, während die Nn. axil- Iwris und radialis sich hinter ihr befinden. Aeste giebt die Achselpulsader, aufser meh- rern unbeständigen für die angrenzenden Mus- keln, sowie für das Armnervengeflecht und die Achseldrüsen, folgende ab: 1. A. thoracica suprema s. prima s. mi- nor (oberste Brustpulsader) entspringt, öfters gemeinschaftlich mit dem folgenden Aste, in der Gegend hinter dem M. subclavius, geht nach vorn, dann zwischen den Mm. pectoralis major und minor, beide versorgend, abwärts, und verbreitet sich, erstem durchbohrend, in der Mamma und deren Hautbedeckung, ferner in der Tiefe mit einigen Zweigen im obersten Theil des M. serratus anticus major und in den Obern Zwischenrippenmuskeln. 2. A. thoracica acromialis s.humeraria (Brust - Schulterpulsader) kommt vom vordem Umfang des Stammes gleich nach der vorigen, zieht, bedeckt von der Schlüsselbeinportion des M.pectoralis major, nach aufsen, und zerfällt alsbald in folgende Aeste: a) Rami pecto- rales verbreiten sich in den Mm. pectoralis major und minor, sowie im M. subclavius und den benachbarten Lymphdrüsen. J) Ramus deltoideus s. descendens tritt in die Furche zwischen M. deltoideus und M. pectoralis minor, und läuft in derselben, sich an jene verzwei- gend, neben der V. cephalica abwärts, c) Ra- ^nus acromialis geht hinter dem vordem Theile des M. deltoideus weg, nahe unter dem Schlüsselbein, nach aufsen und oben, giebt Zweige zum Schultergelenk, und dringt in den M. deltoideus, sowie durch diesen hindurch zur obern Fläche des Acromion, wo er mit dem gleichnamigen Aste der A. transversa scapulae das Rete acromiale erzeugt. 3. A. thoracica longa s. inferior (lange Brustpulsader) entspringt meist hinter dem if. pectoralis minor, steigt an der seitlichen Brust- wand, auf dem M. serratus anticus major, grofsen- theils bedeckt vom M. pectoralis major, bis zur 5. oder 6. Ri^Dpe herab, vertheilt sich an diesen Muskeln, vorzüglich dem erstem, auch wohl am M. subscapularis, ferner an den Achseldrüsen und der Haut, sowie mit einigen Zweigen {Aa. mammariae externae) an der Mamma, und ana- stomosirt mit den Aa. thoracica suprema, subsca- pularis und intercostales. 4. A. subs capularis s. infrascapularis s. scapularis inferior (Unterschulterblattpulsader), der stärkste von den Aesten der Achselpuls- ader, entspringt aus derselben gegenüber dem untern Rande des M. subscapularis, läuft vor diesem, ihm einige Zweige, Rami subscapu- lares, abgebend, nach unten und hinten, und theilt sich alsbald in folgende zwei Aeste: «) Ramus descendens s.thoracico-dorsalis steigt am hintern Theil der seitlichen Brust- wand, zwischen den Mm. serratus anticus major und latissimus dorsi, in der Richtung des äufsern Schulterblattrandes herab, verzweigt sich an den genannten Muskeln, ferner an den Achsel- drüsen und der Haut der Achselhöhle, und anastomosirt mit der A. thoracica longa, sowie in der Gegend des untern Schulterblattwinkels mit der A. dorsalis scapulae aus der A. trans- versa colli. 5) A. circumflexa scapulae (umgeschla- gene Schulterblattpulsader), der zweite, stärkere Ast, begiebt sich um den untern Rand des M, subscapularis und, unter dem langen Kopfe des M. triceps brachii weg, zwischen diesem und dem M. teres major, rückwärts, gelangt dann, meist in zwei Aeste gespalten, wovon der eine über, der andere unter dem M. teres minor weggeht, um den äufsern Rand des Schulterblatts zu dessen hinterer Fläche, giebt an die genannten Muskeln und den angrenzenden Theil der Mm. deltoideus und latissimus dorsi und au die Haut Zweige, und verbreitet sich zuletzt in der Fossa infraspinata, wo ihre Endäste, bedeckt vom M. infraspinatus, diesen versorgend, quer einwärts ziehen und sowohl unter einander und mit dem Ramus descendens derselben Arterie, als auch mit den Aa. transversa scapulae und dorsalis scapulae Anastomosen bilden. 5. A. circumflexa humeri anterior (vordere Kranzpulsader des Arms) entspringt