215 216 Bänder der obern Extremität. in seltnen Fällen existirt daselbst eine Gelenk- bildimg. 2. Die Verbindmig des äufsern Schlüssel- beinendes mit dem Schulterblatt bildet ein straf- fes Gelenk, das Schulterschlüsselbein- oder Acromialge 1 enk [Articulatio acromio- clcwicularis s. acromialis), und wird vermittelt durch ein Kapselband und zwei Hülfsbänder, ein hinteres und ein vorderes Lig. coraco-cla- viculare. Das K a p s e 1 b a n d {Lig. capsulare claviculae externum s. acromio-clamculare), welches die sich verbindenden Gelenkflächen am äufsern Schlüsselbeinende und an der Grätenecke des Schulterblatts zusammenhält, besteht aus einer engen Synovialkapsel nebst einer sie umgeben- den Faserschicht. Diese ist an der obern Seite des Gelenks am stärksten und erscheint da- selbst als ein eignes Band, gebildet aus dicht zusammengedrängten und in querer Richtung von dem einen zum andern Knochen verlau- fenden Fasern {Lig. fihrosum acromio-clavicu- lare). Mitunter ist die Gelenkhöhle mehr oder minder vollständig durch eine Bandscheibe in zwei Abtheilungen geschieden, und nicht selten ist diese durchbrochen. Das Lig. coraco-claviculare posti- cum ist ein sehr starkes und breites Band, das von der Wurzel und dem angrenzenden Theil der obern Fläche des Proc. coracoideus zur untern Fläche des äufsern Schlüsselbeinen- des aufsteigt und sich hier an die Rauhigkeit desselben ansetzt. Es besteht aus zwei, unten vereinigten, oberwärts divergirenden Portionen, einer vordem, länglich viereckigen, Lig. tra- pezoideum, und einer hintern, sich aufwärts fächerartig ausbreitenden, Lig. conoideum, welche von einander durch einen von Bindege- webe ausgefüllten Zwischenraum, auch wohl durch einen Schleimbeutel, getrennt werden. Das Lig. -coraco-claviculare anticum ist ein dünner Bandstreifen, welcher von der Spitze des Proc. coracoideus schräg ein- und aufwärts zur untern Fläche des Schlüsselbeins verläuft und sich hier in der Nähe des Sternal- endes anheftet. h) Die eigenen Bänder des Schulterblatts. Am Schulterblatt finden sich drei Bänder, welche brückeuförmig über Ausschnitte dessel- ben hingespaunt sind: das Lig. cor aco-acr omiale, ferner ein oberes, sowie ein unteres Lig. scapulae transversum. Das Lig. cor aco-acr omiale s. scapulae proprium majus ist ein starkes und plattes, ziemhch dreieckiges Band, dessen breite Basis am hintern Rande des Proc. coracoideus, die Spitze am vordem Ende des Acromion befestigt ist, und welches, indem es zwischen diesen beiden Fortsätzen des Schulterblatts fest aus- gespannt liegt, die Gelenkgrube desselben ge- wissermaafsen überwölbt und so das darunter liegende Schultergelenk von oben schützt. Die beiden Ränder desselben liegen frei und sind dicker als der mittlere, mehr häutige Theil-, von seinen beiden Flächen berührt die obere den M. deltoideus, die untere die Sehne des M. supraspinatus, von welcher sie gewöhnhch durch einen Schleimbeutel getrennt ist. Das Lig. scapulae transversum su- per ius s. proprimn minus ist ein kurzes und starkes, plattes Faserband, welches in querer Richtung von der Wurzel des Proc. coracoideus über die Incisura scapulae hinweg zum oberu Rand de? Schulterblatts verläuft, mit seinen beiden Flächen nach vorn und hinten, mit den Rändern nach oben und unten gerichtet. Es verwandelt den genannten Ausschnitt in ein Loch, durch welches der N. suprascapularis und die V. transversa scapulae nebst einem Aestcheu der gleichnamigen Arterie hindurch- treten , während letztere selbst gewöhnlich über dem Bande hinzieht. Meistens zeigt sich das- selbe in zwei, durch eine Querspalte geschiedene Portionen, eine gröfsere obere und eine klei- nere untere, abgetheilt, und mitunter ist es verknöchert. Das Lig. scapulae transversum inf e- rius s. proprium ist ein plattes, dün- nes Bändchen, welches über die Incisura colli scapulae zwischen dem äufsern Rande der Schul- tergräte und dem hintern Umfange des Condy-, lus scapulae ausgespannt ist und sich mittelst einiger Fasern in die Kapsel des Schulterge- lenks fortsetzt. Es liegt über der Anastomose zwischen den Vasa transversa scapulae und cir- cumflexa scapulae, und unter der Sehne des M. infraspinatus, und scheint hauptsächlich be- stimmt, jene vor Druck durch letztere zu schützen. c) Das Scbultergelenk. Das durch die Vereinigung der Gelenkgrube des Schulterblatts mit dem Kopf des Oberarm- beins erzeugte Gelenk, das Schulter- oder Oberarmgelenk {Articulatio humeri), ist die freieste Arthrodie des Köri)ers und verleiht dem Oberarm eine nach allen Richtungen gieicn unbeschränkte Beweglichkeit. Die Bandmassen, welche sich an der Bildung desselben bethei- ligen , sind: ein Lairum gletioideum, ein Kapsel- band, und mehrere Hülfsbänder. Das Lahr um glenoideum s. fihrocartila- gineum scapulae ist ein etwa 2"^ hoher, faser-