614 Dickdarm. 613 2. Der Grimmdarm {Intestinum colon), welcher den längsten, etwa vier Fünftel der Gesammtlänge des Dickdarms betragenden Ab- schnitt desselben darstellt, nimmt seinen Lauf zuerst vom Coecum aufwärts bis hinter den rechten Leberlappen, hierauf, sich unter einem rechten Winkel umbiegend {Flexura coli dextra s. hepatica), unter der grofsen Curvatur des Magens weg quer nach links bis vor das untere Ende der Milz, und endlich, nach Bildung einer zweiten ähnlichen Krümmung (Flexura coli si- nistra s. lienalis) wiederum abwärts, um zuletzt mittelst einer stark S förmigen Biegung in den Mastdarm überzugehen, und zerfällt hiernach in einen aufsteigenden, einen queren und einen absteigenden Theil. Der aufsteigende Grimmdarm {Colon ascendens s. dextrum) er- streckt sich von der rechten Fossa iliaca in fast senkrechter Richtung hinauf bis zum rech- ten Hypochondrium, liegt vor dem entsprechen- den M. quadratus lumborum und dem äufsern Umfange der rechten Niere, und wird innen von Schlingen des Dünndarms, aufsen unmit- telbar von der seitlichen Bauchwand bedeckt. Der Quergrimmdarm {Colon transversum) j verläuft quer durch den obern Theil der Nabel- gegend vom rechten bis in das linke Hypo- chondrium, entweder in gestreckter Richtung oder in einem flachen, meistens abwärts con- vexen Bogen, hat seine Lage gewöhnlich nahe unterhalb des Magens, und grenzt nach hinten an einige Dünndarmschlingen, nach vorn theils an die Leber und Gallenblase, theils an die vor- idere Bauchwand. Der absteigende Grimm- darm {Colon descendens s. sinistrum), welcher vom untern Ende der Milz durch die linke Lendengegend gerade herabsteigt, berührt mit der hintern Seite einen Theil der Pars costalis des Zwerchfells und den linken M. quadratus lumborum, sowie den äufsern Rand der linken Niere, und ist vorn ebenfalls öfters von einigen Schlingen des Dünndarms überlagert; sein unter- ster und engster Theil, Hüftkrümmung oder römisches S {Flexura sigmoidea s. iliaca s. S romanum), zieht durch die linke Fossa iliaca unter einer, zuerst nach rechts und oben, dann nach links und unten gehenden Krümmung ab- wärts zum obern Ende der linken Kreuz-Darm- beinverbindung , um hier, über den linken Psoas weg in das kleine Becken eintretend, sich in den Mastdarm fortzusetzen, und hat hinter sich die Fascia iliaca, vor sich einige Schlingen des Ueum oder, namentlich im angefüllten Zustande, unmittelbar die vordere Bauchwand. — Die Befestigung des Colon ist eine ungleiche, und es zeigen sich einige Abschnitte desselben durch kurzes Bindegewebe straff an die dahinter lie- genden Theile angeheftet, andere durch eine höhere oder niedrigere DupHcatur des Bauch- fells, Mesocolon, beweglich mit ihnen ver- bunden. Fast gänzlich unverschiebbar ist die ' \ Lage des Colon ascendens und des Colon descen- \ dens bis zum Anfange der Flexura sigmoidea, \ welche beiden Darmstücke in der ganzen Breite ; ihres hintern ümfangs an der hintern Bauch- wand befestigt und mit einem eigentlichen Ge- kröse {Mesocolon ascendens et descendens) in der Regel nicht versehen sind, statt dessen nur ein niedriges, von dem der andern Seite weit ab- stehendes Blatt des Peritonäum jederseits an sie herantritt. Eine grofse Beweglichkeit dage- ; gen besitzt die Flexura sigmoidea, welche frei an einem Gekröse aufgehängt ist, demjenigen des Dünndarms ähnlich, nur niedriger. In gleichem Maafse beweglich ist auch das Colon ' transversum^ und dasselbe hat ein seiner queren \ Richtung folgendes Gekröse {Mesocolon trans- versum)^ welches, in der Mitte von ziemlicher i Breite, sich gegen beide Enden hin verschmä- lert, und dessen anfangs weit aus einander stehende beide Platten in der Nähe des Darms zusammenrücken und sich genau an einander legen. Beim Uebergang der obern Platte des Quergrimmdarmgekröses in den benachbarten Theil des Bauchfells entsteht jederseits eine bandartige Duplicatur, rechts das Lig. hepa- tico-colicum von Aqv Flexura coli dextra znm Körper der Gallenblase, links das Lig. phre- nico [s. pleuro)-colicum von Flexura coli sinistra unter der Milz weg zum linken Rippen- theil des Zwerchfells. * 3. Der Mastdarm {Intestinum rectum), die letzte Abtheilung des Darmkanals, entsteht vor ' j dem obern Ende der linken Kreuz-Darmbein- \ Verbindung als unmittelbare Fortsetzung der Flexura sigmoidea und begiebt sich durch die \ kleine Beckenhöhle abwärts zum hintern Theil [ des Dammes, wo er mit einer rundlichen Oeff- | nung, After {Anus), nach aufsen mündet. Er * ist 6-7'' lang und hat eine ziemlich cylindri- sche Form, bis auf den untern Theil, dicht über dem Ende, an welchem gewöhnlich die vordere Wand sich stärker aussackt. Im Herab- steigen wendet sich der Mastdarm zuerst nach ; hinten und unten, verläuft sodann, der Aus- höhlung des Kreuz - und Steifsbeins folgend, in einem nach vorn concaven, ansehnlichen Bogen bis hinab zur Steifsbeinspitze, und wendet sich unter dieser wiederum ab- und etwas rück- wärts, um in einem nach hinten concaven. kleinern Bogen sich bis zum After fortzusetzen. Aufser dieser longitudinalen S förmigen Krüm- mung beschreibt der Mastdarm auch noch eine ähnliche, aber schwächere, in seitlicher Rich- tung, indem er von seinem Anfangspunkte an der linken Seite des Promontorium zuerst etwas 39*