Aeste der untern Hohlvene. 894 893 Klappe vor ihrer Endöffaung im rechten Vorhof des Herzens. Abweichungen vom gewöhnlichen Verlauf zeigt die untere Hohlvene vornehmlich folgende: Sie liegt bei allgemeiner Umkehrung der Ein- geweide, selten auch ohne diese, an der linken Seite der Wirbelsäule, statt an der rechten, verbleibt in dieser Lage jedoch mitunter nur bis etwa zum 2. Lendenwirbel, und wendet sich dann vor der Aorta weg nach rechts. — Sie ist im untern Theil doppelt, in Folge des län- gern Getrenntbleibens der beiden gemeinschaft- hchen Hüftvenen, welche alsdann, an der nor- malen Vereinigungsstelle vor dem 5. Lenden- wirbel nur durch einen Querast mit einander zusammenhängend, zu beiden Seiten der Aorta j bis unterhalb der Einmündung der Merenvenen, j oder selbst bis oberhalb derselben, aufsteigen, j wo erst, indem die linke Vene vor der Aorta I weg nach rechts zieht, sich beide mit einander vereinigen. — Sie fehlt bis zur Leber hinauf gänzlich, so dafs nur ihr oberer, durch die Ver- einigung der Lebervenen gebildeter Theil sich unmittelbar in das Herz öffnet, und wü-d durch die sehr entwickelte V. azygos ersetzt, welche in diesem Falle, an Stelle der untern Hohl- vene, aus dem Zusammenflufs der beiden Vv. iliacae communes hervorgeht und weiterhin die sonst in jene mündenden Aeste aufnimmt, hin- sichtlich des fernem Verlaufs aber und der Ein- mündung in die obere Hohlvene sich in gewöhn- Hcher Weise verhält. In die untere Hohlvene ergiefsen sich, aufser den beiden sie zusammensetzenden Vv. iliacae communes, welche ihr das Blnt aus den untern Extremitäten und dem Becken zuführen, auch noch während des Verlaufs durch die Bauch- höhle sowohl die von den Wandungen, als die von den Eingeweiden der letztern kommenden, den Aesten der Bauchaorta entsprechenden Venen. Mehrere von diesen jedoch, und zwar die den Chylificationsorganen, mit Ausnahme der Leber, angehörenden, münden nicht direkt in dieselbe, sondern sammeln sich zunächst zu einem gemeinsamen Stamme, der Pf ort ade r, dessen Inhalt erst, nachdem er in der Leber I seine Verwendung gefunden, mittelbar durch I die Lebervenen in die untere Hohlvene über- I geführt wird. Ihre direkten Aeste sind: a) Vv. lumhales (Lendenvenen) entsprechen in Zahl und Verbreitung den gleichnamigen Ar- terien, welche begleitend sie am mittlem Theil der Lendenwirbelkörper quer einwärts ziehen, und münden theils von hinten in die untere Hohlvene, theils vereinigen sie sich an jeder Seite zu einem longitudinalen Stämmchen, V. lumhalis ascendens (aufsteigende Lenden- vene), das vor den Querfortsätzen der Lenden- wirbel, unweit von deren Wurzeln, bedeckt vom Psoas, meist unregelmäfsig gekrümmt, empor- steigt, hierbei Aeste aufnehmend von allen oder einigen Lendenvenen, sowie aus den Venen- geflechten der Wirbelsäule, und unterwärts mit der V. iliaca communis und der einen oder an- dern Beckenvene, insbesondere der V. iliolum- lalis, zusammenhängt, oberAvärts rechts in die V. azygos, links in die V. hemiazygos übergeht. Die linken Lendenvenen sind, in Folge der rechtsseitigen Lage der untern Hohlvene, länger als die rechten, und gelangen zu jener, indem sie hinter der Bauchaorta weggehen. — Nicht selten fliefsen zwei von ihnen vor ihrer Ein- mündung in die untere Hohlvene mit einander zusammen, bald benachbarte derselben Seite, bald eine rechte mit der entsprechenden linken, und mitunter verbindet sich an der linken Seite eine obere Lendenvene mit der Merenvene. h) Vv. spermaticae internae (innere Samenvenen) entstehen an jeder Seite aus dem, beim Manne vom Hoden und Nebenhoden im Samenstrang durch den Leistenkanal sich hin- ziehenden, beim Weibe aus Venen des Eier- stocks, nebst solchen des Eileiters und Gebär- muttergrundes, im obern Theil des breiten Mutter- bandes gebildeten Plexus pampiniformis, steigen in mehrfacher Zahl, die gleichnamigen Arterien begleitend, hinter dem Bauchfell in die Höhe, und vereinigen sich allmälig zu je einem ein- fachen Stämmchen, das an der rechten Seite unter spitzem Winkel, unterhalb der Nieren- vene, in die untere Hohlvene, an der linken Seite unter rechtem Winkel in den untern Um- fang der linken Nierenvene sich öffnet. In den männlichen Samenvenen finden sich constant Klappen, in den weiblichen dagegen kommen sie nur ausnahmsweise vor und sind dann gewöhnlich unvollständig und sparsam. — Nicht selten theilt sich der einfach gewordene Stamm wiederum in zwei oder selbst drei Aeste, die gesondert in die untere Hohlvene oder die Nierenvene oder in beide zugleich einmünden. c) Vv. renales s. emulgentes (Nierenvenen) beginnen am Hilus der Nieren mit je 3-5 Aesten, die meist alsbald zu einem einfachen starken Stamme zusammenfliefsen, ziehen vor den entsprechenden Arterien quer ein- und etwas aufwärts, und öffnen sich fast rechtwinkelig in die untere Hohlvene; sie sind in der Regel durchweg völlig klappenlos, und nur in der Nähe der Mündung findet sich öfters eine unvollstän- dige Klappenbildung. Die linke Nierenvene, welche gewöhnlich vor, seltner hinter der Bauch- aorta verläuft, ist um die Breite der letztern länger als die rechte, und mündet etwas höher oben als diese in die Hohlvene. In ihrem