287 288 Muskeln am Halse. Der Muskel liegt in seiner ganzen Ausdeh- nung unmittelbar unter der äufsern Haut, mit der er fest zusammenhängt, und deckt anfangs die Schlüsselbeinportionen der Mm. pectoralis major und deltoideus und das Schlüsselbein, dann am Halse den vordem Theil des M. cucullaris, den M. sternocleidomastoideus und die auf die- sem verlaufende V. jugularis externa, sowie ganz oben den M. digastricus maxillae inf. nebst der Unterkieferdrüse, endlich am Gesicht den Unterkiefer, theilweis auch die Mm. depressores lahii inf. und anguli oris, den 31. huccinator und die Fascia paroUdeo-7nasseterica. Fig. 80. M. sternocleidomastoideus s. nutator capitis (Kopfnicker), ein langer und starker, plattrundlicher Muskel, an der Seite des Halses unter dem vorigen gelegen, entspringt mit zwei, durch einen schmalen, dreieckigen Binde- gewebsraum von einander getrennten Köpfen, einem innern {Caput sternale) rundlich und sehnig von der vordem Fläche des Brüs'Cbein- FiG. 80. Die Muskeln an der vordem Seite des Halses, bei rückwärts geneigtem Kopfe, nach Abtra- gung des Hauthalsmuskels an beiden Seiten, und aufserdem des Kopfnickers und der oberflächlicheren Zungenbeinmuskeln an der rechten Seite. — 1. Hin- terer , und 2. vorderer Bauch des M. digastricus ma- xillae inferioris; 3. die aponeurotische Ausbreitung, welche denselben am Zungenbein befestigt. 4. M. stylohyoideus, im untern Theil von der Zwischen- sehne des vorigen Muskels durchbohrt. 5. M. mylo- hyoideus. 6. M. geniohyoideus. 7. M. lingualis lon- gitudinalis inferior. 8. M. hyoglossus. 9. M. stylo- glossus. 10. M. stylopharyngeus. 11. M. sternoclei- domastoideus mit seinen beiden Köpfen, dem Caput sternale (12) und dem Caput claviculare (13). 14. M. sternohyoideus. 15. M. sternothyreoideus. 16. M. thyreohyoideus. 17. Oberer, und 18. unterer Bauch des M. omohyoideus; an der linken Seite sieht man das fibröse Blatt, durch welches dieser am Brust- kasten festgehalten wird. 19. Vorderer Theil des M. cucullaris. 20. M. scalenus anterior. 21. M. scale- nus medius. griffes, nahe unter der Incisura semilunaris, und einem äufsern {Caput claviculare; '/.Xeiöiov Clavieula) platt und, vorn sehnig, hinten flei- schig, vonT obern ümiang~^ctes~liinern Drittels des Schlüsselbeins, verläuft, indem derjiirserc Kopf sich successiv hinter den innern schiebt und beide früher oder später mit einander verschmelzen, schräg nach hinten und oben, am Kieferwinkel vorbei, gegen den Schädel, und befestigt sich mit einer breiten, starken Sehne an der Wurzel des Froc. mastoideus des Schläfenbeins und dem angrenzenden Theil der Linea semicircularis swp. des Hinterhauptbeins. — Bisweilen reicht die Trennung der beiden Köpfe, welche deshalb auch wohl als zwei besondere Muskeln, „Jf. sternomastoideus und M. cleido- mastoideus^\ beschrieben werden, noch weiter, selbst bis zum Ansätze hinauf, und mitunter ist einer von ihnen doppelt. Auch noch andere accessorische Portionen kommen vor, und namentlich häufig findet sich ein, bald musku- löses, bald fibröses Bündel vom Kieferwinkel zum vordem Rande des Muskels, analog dem M. sterno-maxillaris der Einhufer. Der Kopfnicker liegt, umschlossen von einer durch die beiden Blätter der Halsfascie gebil- deten Scheide, gröfstentheils unter dem M. subcutaneus colli, dessen Fasern ihn kreuzen, nur oben am Ansatzende und unten am Brust- beinursprung unmittelbar unter der äufsern Haut, und deckt im untern Theil die Anfänge der Jfm. sternohyoideus und sternothyreoideus, weiterhin nach einander die Mm. omohyoideus, scaleni und levator scapulae, höher oben den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. und den M. stylohyoideus, und zuletzt den An- satz des M. splenius capitis. An seiner Aufseu- seite, oberhalb der Scheide, verlaufen die V. jugularis externa und einige Aeste des Flexm; cervicalis, mit der Innenseite berührt er letztern^i selbst, sowie die A. carotis comm. und V. jug'ik^ i laris comm. nebst dem N. vagus, und weitgEl' oben den N. accessorius, welcher meist durch^ den Muskel hindurchtritt. — In Folge ihres: Aufsteigens in divergirender Richtung entstellt: zwischen den vordem Rändern der beidfißj Kopfnicker ein vertiefter dreieckiger Raum mit:, nach oben gekehrter Basis, dessen unterer, zunächst über dem Brustbein liegender, schmäl- ster und tiefster Theil 2\'s> Jugulum s. Fossa suprasternalis bezeichnet wird. Wirkung. Der Subcutaneus colli spannt die Haut des Halses, sie der Länge nach con-! trahirend, und scheint zugleich, indem hier- durch die Halsvenen in einer entsprechendenj Spannung erhalten werden, den Rückflufs des! Blutes in der Halsgegend zu sichern. Aufserdem