802 Art. brachialis. 801 kleinere für die angrenzenden Muskeln, insbe- sondere die Mm. coracoh-acMalis, hiceps und t7^i- ceps Irachii, hrachialis internus und supinator longus^ theils folgende besonders benannte, die sämmtlicli vom innern Umfange des Stammes ausgehen: 1. A. 'profunda hrachii s. collateralis magna (tiefe Armpulsader), der stärkste Ast der Armpulsader, mitunter doppelt, entspringt etwa 1" unterhalb der Achselhöhle, verläuft, sich nach hinten und unten wendend, zwischen dem innern und dem langen Kopfe des M. tri- ceps hrachii, zur hintern Seite des Oberarmbeins und um dieses herum, dicht an demselben an- liegend, in Begleitung des JSf. radialis aus- und abwärts zum äufsern Winkel des Knochens, ent- sendet Zweige an die drei Köpfe des M. triceps, wie auch gewöhnlich die A. nutritia humeri 1 durch das Foramen nutritium an der Innen- fläche des Oberarmbeins zur Markhöhle dessel- ben, und theilt sich in zwei Aeste, von denen der innere, A. c ollater alis media, im ge- meinsamen Bauche des M. triceps, sich an die- sem verzweigend, gegen das Olecranon herab- steigt, während der äufsere und oberflächlichere, A. collateralis radialis s. externa (Speichen- Nebenpulsader), als Fortsetzung des Stammes hinter dem Lig. intermusculare ext. und den Ur- sprüngen der Mm. supinator longus und extensor carpi radialis longus abwärts zieht, diese Mus- keln, sowie die Mm. triceps Irachii und Irachia- lis int. versorgt, und am Ellenbogengelenk endet, ! wo die beiden Aeste mit einander, mit den Aa. collaterales ulnares und mit den vom Vorderarm : aufsteigenden Aa. recurrentes in ein am Ole- cranon ausgebreitetes Gefäfsnetz, Rete articu- lare olecrani s. culiti., zusammentreten. 2. A. collateralis ulnaris superior (obere Ellenbogen - Nebenpulsader) entspringt bald nach der A. profunda Irachii oder aus dieser selbst, bisweilen aus einem ihr mit der folgenden gemeinsamen Stämmchen, zieht an der innern Seite des M. triceps hrachii, das Lig. intermusculare int. durchbohrend, in Begleitung I des N. ulnaris abwärts bis zur Gegend zwischen I dem innern Oberarmknorren und dem Olecranon, giebt den Mm. brachialis internus und triceps Irachii Zweige, und verliert sich schliefslich in das Rete articulare olecrani. 3. A. collateralis ulnaris inferior (untere Ellenbogen - Nebenpulsader) entspringt 1-2oberhalb des Ellenbogengelenks, geht schräg nach innen und unten gegen den innern Oberarmknorren und über diesem durch das Lig. intermusculare int. rückwärts zum innern Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Umfange des Ellenbogengelenks, giebt Zweige, zuerst an die Mm. brachialis int. und pronator teres^ dann an das Gelenk und das untere Ende des 31. triceps brachii, unter welchem weg, zwischen ihm und dem Knochen, nahe über dem Olecranon, ein ziemlich ansehnlicher Ast quer auswärts zieht, schickt auch einen solchen mit dem Ulnarnerven abwärts, und endet im Rete olecrani, indem diese Aeste mit den übrigen Aa. collaterales und der A. recurrens ulnaris mehrfach anastomosiren, 4. A.plicae cubiti superficialis (ober- flächliche Ellenbogenbugpulsader), ein kleiner, aber constanter Ast, entspringt vom vordem innern Umfang der Armpulsader, etwa ^/^'' oberhalb der Endtheilung*, mitunter aber aus der A. collateralis ulnaris inf. oder aus dem Anfang der A. radialis, läuft, sich schräg ein- und abwärts begebend, vor dem Mediannerven weg, bedeckt vom aponeurotischen Fortsatz der Bicepssehne, gegen den Vorderarm, dann an diesem, dicht unter der Fascie, längs dessen oberem Drittel oder Viertel in derselben Rich- tung weiter, und verzweigt sich an die Mm. Pronator teres, palmaris longus.^ flexor carpi ul- naris und flexor digitorum sublimis, wie auch, die Fascie durchbohrend, an die Haut. Bis- weilen erstreckt diese Arterie sich tiefer hinab bis gegen die Handwurzel, oder selbst bis zum oberflächlichen Hohlhandbogen, bei bald nor- maler, bald anomaler Anordnung der übrigen Vorderarmpulsadern, und verläuft dann, dicht unter der Fascie, entweder in der Medianlinie des Vorderarms, oder längs dem Ulnarrande desselben, im erstem Falle, nach Grub er, der sie zuerst namentlich aufgeführt hat, als A. me- diana superficialis, im letztern als A. ul- naris superficialis bezeichnet. Abweichungen. Zu den wichtigern Varie- täten in der Verästelung der Armpulsader gehört insbesondere der höhere Ursprung des einen oder des andern der von ihr ausgehenden ansehnlichem Aeste. Aufser an der A. profunda hrachii, die nicht selten zur Achselpulsader oder zu einem ihrer Aeste (meistens der A. circiwiflexa humeri posterior oder der A. subscapularis) hinaufrückt, findet diese Ab- weichung sich namentlich an den Endästen, unter denen bald die A. radialis, bald, aber weniger häu- fig, die A. ulnaris, selten die A. interossea, ein Ast der letztern, an einer höhern Stelle der A. bra- chialis oder selbst schon von der A. axillaris ab- geht, so dafs die Theilung des Stammes mehr oder minder hoch oben am Oberarm oder in der Achsel- höhle erfolgt, ein Verhalten, welches bei vielen Säugethieren die Norm ist. Bei dieser Anordnung steigt die betreffende Vorderarmarterie neben dem Hauptstamme, und zwar die A. radialis, wenn sie das hoch abgehende Gefäfs ist, gewöhnlich ängs dessen äufserer, die A. ulnaris dagegen öfter längs dessen innerer Seite, am Oberarm herab, und begiebt sich mit jenem durch die Ellenbogenbeuge, bedeckt 51