Geschlechtsorgane. 683 684 ' I weiter Capillarnetze, deren Gefäfschen sich durch I einen sehr gewundenen Verlauf und bedeutende ! Dicke ihrer Wandung auszeichnen, die Samenkanäl- ; chen umspinnen. Die Venen haben eine den Ar- / terien entsprechende Anordnung, und sammeln ; sich, nach dem Austritt aus dem Samenstrang, in welchem sie ein langmaschiges dichtes Geflecht ; (Eankengeflecht, Plexus pampiniformis) darstellen, zu der, gewöhnlich doppelten, F. spermatica interna, I i welche an der rechten Seite in die untere Hohlvene, i. an der linken in die entsprechende Nierenvene ein- mündet. Die Lymphgefäfse entstehen mit an- sehnlichen , dichten Netzen an der Oberfläche des Organs, unter dem serösen Ueberzug, zum Theil 1 auch im Innern desselben, zwischen den Läppchen f . und Samenkanälchen, und vereinigen sich in meh- ! rere Stämmchen, welche, in Begleitung der Gefäfse \ im Samenstrang aufsteigend, sich zu den Lenden- [ drüsen begeben. — Die Nerven kommen vom 1 Plexus spermaticus internus des Sympathicus und dem sich weiter unten an diesen anschliefsenden N. spermaticus externus des Lendengeflechts, und treten mit feinen Fäden ins Innere des Hoden, wo die Nervenfasern in zarten Bündeln die Drüsensub- stanz durchziehen. II. Von den Samenleitern und den Samenblasen. Der Samenleiter oder Samengang (^Ductus s. Vas dcferens), paarig, gleich dem Hoden, dessen Ausführungsgang er darstellt, den von ihm secernirten Samen zur Samenblase und Harnröhre fortleitend, ist ein langer und enger, sehr dickwandiger Kanal, welcher sich vom Ende des Nebenhoden, anfänglich in stark ge- wundener, weiterhin in mehr geradliniger Rich- tung, bis nahe an die Prostata erstreckt. Aus dem Kanal des Nebenhoden als unmittelbare Fort- setzung desselben hervorgehend, zieht er zuerst, nach innen von jenem, längs dem hintern Rande des Hoden und im hintern Theil des Samen- strangs aufwärts, dann aber durch den Leisten- kanal in der Richtung desselben rück- und aus- wärts, wendet sich hierauf, nach dem Durchtritt durch den hintern Leistenring, die Vasa sper- ■ matica interna verlassend, im Bogen, um die A, epigastrica inferior herum, ein- und abwärts in f die Tiefe der Beckenhöhle zur hintern V^and \ der Harnblase, an welcher er, bedeckt vom Bauchfell, vor dem ihn kreuzenden Endtheil des Harnleiters weg, sich zur untern Seite des I Blasengrundes begiebt, und zieht hier, dem Vas \ deferens der andern Seite immer näher rückend, I . am Innenrande der entsprechenden Vesicula se- \ minalis entlang schräg nach vorn und innen, ' um schliefslich mit dieser sich zum Ductus eja- culatorius zu vereinigen. Der Samenleiter ist, bei vollständiger Streckung gemessen, lV2~2 Fufs lang, und hat einen Durchmesser von \ ^'^^12'"- Bis in die Nähe des Blasengrundes \ cylindrisch, wird er hier platt und allmälig immer breiter, zuletzt aber wieder schmäler. und zeigt daher am Endtheil, „Ampulle" ge- i nannt, eine spindelförmige Gestalt, unter gleich- zeitiger Wiederannahme eines geschlängelten Verlaufs, statt des frühern gestreckten. Die Wand des Samenleiters, von bedeuten- der Festigkeit und fast knorpelartiger Härte, hat eine im Verhältnifs zum Durchmesser des Ganges ansehnliche, bis zu ^j^'" betragende Stärke, und besteht aus drei Schichten, einer Faserhaut, einer innen auf diese folgenden, sehr mächtigen Muskelhaut und einer Schleim- haut. Die Faserhaut ist eine dünne, bindege- webige Membran, die sich unmerklich in das umgebende Bindegewebe verliert und in welche vereinzelte, longitudinale Muskelbündel einge- streut sind. Die Muskelhaut zeigt sich aus einer äufsern longitudinalen und einer, weit stärkern, innern kreisförmigen Lage glatter Muskelfasern zusammengesetzt, an welche öfters innen noch eine zweite, schwächere Längsschicht sich anschliefst, und enthält zwischen den Mus- kelbündeln Bindegewebs- und feine elastische Fasern. Die Schleimhaut hat eine reichlich von elastischen Fasern, namentlich im äufseni Theile, wo sie kreisförmig verlaufen, durchzo- j gene, bindegewebige Grundlage, und wird von j einem Cylinderepithelium ausgekleidet. Etwas j abweichend vom übrigen Theil verhält sich das | abgeplattete Ende des Vas deferens. Zunächst ist > seine Höhlung nicht nur an sich weiter, sondern j wird noch vergröfsert durch längere und kür- zere, blind endende Divertikel, welche, unter spitzem Winkel vom Hauptkanal abgehend, ; neben diesem eine Strecke weit in der Dicke > der Wand aufsteigen, und aufserdem vertieft ' diese sich mehrfach zu gröfsern Ausbuchtungen, ; welche durch netzförmig verbundene Schleim- [ hautfältchen gegen einander abgegrenzt, wie ; auch durch solche in kleinere Grübchen abge- | theilt werden. Dieser Theil der Schleimhaut j ist ferner ausgezeichnet sowohl durch die Au- ; Wesenheit von blinddarmförmigen, am Grunde ' kolbig angeschwollenen Drüschen, welche, zum Theil gedrängt beisammenstehend, die Schleim- • haut ihrer ganzen Dicke nach, auch wohl bis i in die Muskelhaut hinein, durchsetzen, und 1 deren Epithelium gebildet ist aus einer Lage j kleiner, rundlicher Zellen mit reichlich in und 1 zwischen diesen befindlichen, gelben oder bräun- j liehen Pigmentkörnchen, als auch durch eine, , von letztern herrührende, schon mit blofsem ! Auge wahrnehmbare, gelbliche Färbung. Dicht ; am Ende, unmittelbar vor seiner Vereinigung mit der Samenblase, zeigt öfters der Samen- leiter schon die, jener eigenthümlichen, Aus- : wüchse der ganzen Wand, welche auch mit- ; unter schon äufserlich durch Unebenheiten der i Oberfläche angedeutet sind.