224 253 Bänder der obern Extremität. arm, 2. die der einzelnen Handwurzelknochen unter einander. 1. Die Verbindung der obern Reihe der Handwurzelknochen mit dem untern Ende des Vorderarms bildet eine beschränkte Arthrodie, das Hand- oder Radio-Carpalgelenk {Articulatio manus s. radio-carpalis), und ver- mittelt die Bewegungsthätigkeiten der Hand im Ganzen, bestehend in Beugung, Streckung, Abziehung (Annäherung an die Speiche), An- ziehung (Annäherung an das Ellenbogenbein) und selbst einiger Achsendrehung derselben. Sie besitzt ein Kapselband und vier, dieses deckende Faserbäuder, je eins an der Volar-, Dorsal-, Ulnar- und Radialseite. Das Volarband {Lig. volare articulationis manus) ist eine starke und breite Faserschicht, welche, am Volarrande des untern Speichen- endes und der dreieckigen Bandscheibe begin- nend, sich abwärts zur Volarseite der drei gröfsern Knochen der obern Handwurzelreihe erstreckt, und besteht aus zwei, oben getrenn- ten, nach unten zusammenlaufenden Bändern, einem vordem schrägen und einem hintern geraden, von denen das erstere, Lig. acces- sorium ohliquum, sich schräg vom Proc. styloideus radü und dem angrenzenden Theil des Innern Randes der Cavitas gleyioidea radii \ nach hinten und unten gegen die Ossa, navicu- l lare, lunatum und triquetrutn begiebt, das letz- tere, access orium rectum, fast gerade vom Innern Ende der Incisura semilunaris radii und der Bandscheibe oder von letzterer allein ■ zu den Ossa lunatum und triquetrum herabsteigt. Einige mehr oberflächlich verlaufende Faser- bündel, welche theilweis sich bis zur untern Reihe der Handwurzelknochen fortsetzen, wer- den als Lacerti adscititii bezeichnet. Das Rücken band {Lig. dorsale articulat. manus s. rhomboideum. carpi) ist ein starkes, länglich vierseitiges, stellenweis unterbrochenes Band, welches vom Dorsah'ande der Cavitas glenoidea radii schräg nach hinten zur Rücken- Seite des Os lunatum und Os triquetrum herab- ■ steigt. Das hintere Seitenband {Lig. ulnare articulat. manus) geht vom Proc. styloideus ulnae abwärts, und befestigt sich, bedeckt vom vori- \ gen Bande, an der Dorsalseite des Os trique- \ trum. Ein besonderes Bündel, Lig. radia- tum, verläuft, sich strahlig ausbreitend, zum Os pisiforme. Das vordere Seitenband {Lig. radiale articulat. manus) zieht vom Proc. styloideus radii gerade nach unten, und befestigt sich zuge- ■! spitzt an der Radialseite des Os naviculare. Das Ka p s e 1 b a n d {Lig. capsulare articulat. manus) besteht aus einer ziemlich schlaffen Synovialkapsel, welche sich ringsum vom Rande der Cavitas glenoidea radii und der dreieckigen Bandscheibe zum Rande der von den vereinig- ten obern Seiten der drei ersten Handwurzel- knochen erzeugten convexen Gelenkfläche aus- spannt, und bildet ansehnliche, gegen die Ge- lenkhöhle vorspringende Falten {Ligg. mucosa), besonders an der vordem und der hintern Wand. 2. Die Verbindung der Handwurzelknochen unter einander findet statt, theils zwischen den neben einander liegenden Knochen derselben Reihe, theils zwischen denen der einen und der andern Reihe. Die einzelnen Knochen jeder Reihe hängen straff mit einander zusam- men, indem nicht blofs über ihre Dorsal- und Volarseite Faserbänder von dem einen zum andern hingehen, sondern auch solche zwischen ihren Berührungsflächen ausgespannt sind, und eine Ausnahme macht nur der hinterste Knocheii der obern Reihe, das Os pisiforme, welcher durch ein ziemlich bewegliches Gelenk an das Os triquetrum angefügt ist; im Allgemeinen sind die Knochen der untern Reihe fester mit einander verbunden, als die der obern Reihe, welche noch einigermaafsen sich gegen einan- der verschieben lassen. Die Verbindung der beiden Reihen unter sich bildet einen beschränk- ten Ginglymus, das Handwurzel- oder Car- p a 1 g e 1 e n k {Articulatio carpalis s. intercarpea^ bei welchem die von den untern Gelenkflächen der drei gröfsern Knochen der obern Reihe gebildete gemeinsame Vertiefung die von den Knochen der untern Reihe, namentlich dem. Kopf- und Hakenbein, oberwärts erzeugte Er- habenheit aufnimmt, und gestattet, vermöge der Anordnung ihrer Bänder, eine ziemüche Beugung der Hand in der Handwurzel, aber nur eine geringe Streckung. Die zahlreichen Bandmassen, durch welche alle diese Verbindungen zu Stande kommen, sind theils Faser-, theils Kapselbänder. Die Faserbänder zerfallen in Hohlhandbänder, Rük- kenbänder, Seitenbänder und Zwischenknochen- bänder-, Kapselbänder giebt es zwei, ein grofses gemeinschaftliches zwischen den beiden Kno- chenreihen und ein besonderes für das Erb- senbein. Die Hohlhandbänder {Ligg. carpi vola- ria) verlaufen theils in querer Richtung längs den Volarflächen der Knochen derselben Reihe, je eins zwei benachbarten Handwurzelknochen angehörend, theils schräg von der einen Reihe zur andern hinüber. Die erstem sind platte, straffe, dicht auf den Knochen aufliegende Bän- der , deren sich im Ganzen fünf vorfinden, zwei