648 Eauchfell. 647 I ' in beiden Geschlechtern unter Bildung je einer, I nach oben offenen, tiefen Tasche, der Exca- \ vatio recto-vesicalis \)Q\mM.2im\Q^ Ex- cavatio recto-uterina beim Weibe, sowie I zweier, sie seitwärts begrenzender halbmond- förmigen Falten, dort der Plicae recto- vesicales, ]i\qy (iQY PI icae recto-uterinae s. semilunares Bouglasii, worauf es beim Fig. 146. z Fig. 146. Das Bauchfell an einem, in sagittaler EicMung geführten, senkrechten Durchschnitt. — Z. Zwerchfell. L. Leber. M. Magen. C. Queres Colon. F. Pankreas. D. Unterer Quertheil des Duodenum. /. Jejunum und Ileum. A. Aorta. R. Rectum. H. Harn- blase. 1. Vordere "Wand des Bauchfellsackes: 2. Hin- tere Wand desselben. .3. Stelle, wo das parietale Blatt des Peritonäum vom Zwerchfell in das viscerale Blatt an der convexen Fläche der Leber als Lig. coro- narium hepatis sich umschlägt. 4. Omentum minus, mit seinen beiden Blättern sich von der Leberpforte zur kleinen Curvatur des Magens erstreckend. 5. Omen- tum majus, von der grofsen Curvatur des Magens herabhängend. 6. Saccus omentalis, vollständig aufge- blasen, wodurch die Zusammensetzung des grofsen Netzes aus vier Blättern ersichtlich wird. 7. Meso- colon transversum, verklebt mit der vor ihm weg- gehenden hintern Netzwand, deren vorderes Blatt (8), weiter aufwärts ziehend, das Pankreas iiberkleidet. 9. Hiatus epiploicus s. Foramen Winslowii, als Ein- gang zum Netzbeutel. 10. Mesenterium, an seinem obern Blatte continuirlich mit dem untern Blatte des queren Grimmdarmgekröses zusammenhängend. 11. Ex- cavatio recto - vesicalis. 12. Unterer Theil des Bauch- fells, beim Uebergang vom Scheitel der Harnblase auf die Innenfläche der vordem Bauchwand. Weibe die Gebärmutter an ihrer hintern und einem grofsen Theil der vorderen Fläche über- zieht, wie auch dieselbe mit je einer, den Eileiter, das Ovarium und das runde Mutter- band nebst den Gefäfsen und Nerven einschlie- fsenden, quer ausgespannten, breiten Duplica- tur, dem Lig. uteri latum, seitwärts über- ragt, um endlich, sich weiter nach vorn bege- bend, unter ,Bildung einer zweiten, flachem Tasche und zweier kleinerer, diese begrenzen- der, seitlicher Falten, Excavatio und Pli- cae Vesico-uterinae, ebenfalls auf die Harn- blase überzugehen. An dieser bekleidet das- selbe alsdann, sich von nun an wieder bei beiden Geschlechtern gleich verhaltend, die hintere Fläche, beide Seitenflächen und den Scheitel, wie auch theilweis die Vasa deferentia oder Ligg. uteri rotunda, schlägt sich hierauf vom Scheitel der Blase, sowie von den Seiten- wänden der Beckenhöhle nach vorn gegen die Innenfläche der vordem Bauchwand, und kehrt schliefslich, indem es längs dieser, an die Fascia transversalis angeheftet, von der Scham- und den Leistengegenden gegen die Nabel- gegend aufsteigt, zur Ausgangsstelle zurück. — In dem letzteren Theile seines Verlaufs bildet das Bauchfell, von darunter liegenden Theilen emporgehoben, einige schwache Längsfalten, in der Mittellinie eine unpaare, vom Blasenschei- tel senkrecht hinter der Linea alba bis etwa zur Mitte zwischen dem obern Rande der Scham- fuge und dem Nabel aufwärts ziehende, erzeugt durch den Harnstrang, Plica urachi, seit- wärts von dieser je eine, in convergirender Richtung mit der der andern Seite nach oben und innen verlaufende, herrührend von der obliterirten Nabelarterie, Plica art. umhi- licalis, endlich noch weiter nach aufsen jeder- seits eine, ebenfalls schräg nach innen aufstei- gende, gebildet durch die Vasa epigastrica, Plica epigastrica; diese Faltenbildung er- zeugt in der Leistengegend an der Innenfläche des Bauchfells jederseits neben einander drei flache Vertiefungen, Foveae inguinales, eine kleinere zwischen der Plica urachi und der Plica art. umbilicalis, und zwej etwas ansehn- lichere zu beiden Seiten der Plica epigastrica, die innere gegenüber der vordem, die äufsere entsprechend der hintern Mündung des Leisten- kanals, und wichtig als Ausgangsstellen, jene für den Innern, diese für den äufsern Leisten- bruch. Etwas weiter abwärts, unterhalb des Poupart'schen Bandes, nach innen von den Schenkelgefäfsen, findet sich noch eine seichte Grube des Bauchfells, Fovea cruralis, wel- che hinter dem Schenkelringe gelegen ist und die Austrittsstelle für den Schenkelbruch darstellt.