46 45 Scheitelbein. Der obere Kand {Margo sagütalis s. pa- rietalis)^ von allen der längste, ist gerade und zackig, und verbindet sich mit dem entspre- chenden Rande des andern Scheitelbeins zur Pfeilnaht; längs seiner Innenfläche verläuft eine seichte Halbfurche, auch wohl eine, sonst erst durch die Vereinigung beider Scheitelbeine ge- bildete, vollständige Furche, Sulcus loyigi- tudinalis s. sagütalis, für den gleichnamigen Blutleiter, und neben derselben bemerkt man eine Anzahl mehr oder minder tiefer, rauher Grübchen füi- die Pacchioni'schen Granulationen. In der Nähe dieses Randes, meistens am hin- tern Drittel desselben, findet sich gewöhnlich ein kleines rundliches Loch, Foramen parie- tale, welches den Knochen seiner ganzen Dicke nach durchbohrt oder nur von der Ausfenfläche bis zur Diploe dringt, und einem Emissarium des genannten Blutleiters, sowie öfters einer kleinen Arterie, zum Durchgange dient. — Der Fig. 8. untere Rand (Jf^rj/o squamosus s. sphenotem- poralis) ist von aufsen nach innen zugeschärft, zugleich in seinem mittlem Theile concav aus- geschnitten, und verbindet sich mit dem Schup- pentheil des Schläfenbeins zur Schuppennaht, aufserdem am vordem Theile mit dem grofsen Flügel des Keilbeins. — Der vordereRand {Margo coronalis s. frontalis) ist leicht abwärts gebogen und zackig, und verbindet sich mit dem Stirnbein zur Kranznaht. — Der hintere Rand {Margo lamhdoideus s. occipitalis) ist eben- falls etwas gela-ümmt und mit stärkern, theil- weis selbst wieder gezahnten Zacken versehen, und verbindet sich mit dem Hinterhauptsbein zur Lambdanaht. Fig. 8. Das (linke) Scheitelbein, von aufsen. — 1. Margo superior s, sagittalis. 2. Margo inferior s. squamosus. 3. Margo anterior s. coronalis. 4. Margo posterior s. lambdoideus. 5. Linea semicircularis; in der Gegend über der Nummer liegt das Tuber parie- tale. 6. Foramen parietale. 7. Angulus inferior an- terior s. spbenoidalis. 8. Angulus inferior posterior s. mastoideus. Die vier Winkel sind: ein oberer vor- derer {Angulus frontalis\ fast rechter, und ein oberer hinterer {Angulus occipitalis)^ mäfsig stumpfer, von denen jener mit dem der andern Seite und mit dem Stirnbein, dieser mit dem gegenüberliegenden und mit dem Hinterhaupts- bein in Berührung tritt, ein unterer vorde- rer {Angulus sphenoidalis) ^ meist zugespitzter, der an den grofsen Flügel des Keilbeins, und ein unterer hinterer {Angulus mastoideus)^ stark abgestumpfter, welcher an den Warzen- theil des Schläfenbeins sich anschliefst. Der letztgenannte Winkel zeigt an seiner Innenfläche gewöhnlich eine kurze, flache Furche, als Fort- setzung vom Sulcus transversus des Hinterhaupts- beins für den gleichnamigen Blutleiter. Fig. 9. Entwickeliing. Das Scheitelbein ossificirt aus Einem Kerne, der im 3. Foetalmonate am Tuber parietale sichtbar wird, und schreitet von diesem aus strahlig fort. Bei der Geburt fehlen an dem sonst vollendeten Knochen noch die Winkel, welche erst allmälig sich ausbilden, und die hierdurch zwi- schen dem Scheitelbein und den angrenzenden Kno- chen entstehenden Lücken erzeugen die später anzu- führenden Fontanellen. Verbindung. In der angegebenen Weise mit dem Stirn-, Hinterhaupts-, Schläfen- und Keilbein und dem Scheitelbein der andern Seite. Muskel ans atz. Am Scheitelbein entspringen zwei Muskeln, und zwar von der Linea semicir- cularis der Attollens auriculae, vom Planum semicirculare der Temporaiis; aufserdem dient die erstere Linie oberwärts der Galea aponeurotica, unterwärts der Fascia temporalis zur Befestigung. Fig. 9. Das (linke) Scheitelbein, von innen. — 1. Margo superior s. sagittalis. 2. Margo inferior s. squamosus. 3. Margo anterior s. coronalis. 4. Margo posterior s. lambdoideus. 5. Sulcus longitudinalis. 6. Innere Mündung des Foramen parietale. 7. Unterer vorderer "Winkel, von welchem aus eine Furche für die Vasa raeningea media aufsteigt. 8. Unterer hin- terer Winkel mit der flachen Vertiefung für den Sinus transversus.