Knochen des Schädels. 52 51 weniger beständige, für die Vasa etlimoidalia posteriora und die Nn. spheno - ethmoidales be- stimmt ist. Der Nasentheil {Pars s. Processus nasa- lis) ist ein kurzer, starker Fortsatz, zwischen den beiden AugenhöMentheilen, nach vorn vom Siebbeinausschnitt gelegen. Er steigt gerade herab und endet nach unten mit einem brei- ten, in der Mitte etwas vertieften, zackigen Rande (Margo s. Incisura nasalis), an welchen vorn die beiden Nasenbeine, seitlich die Stirn- fortsätze der Oberkieferbeine sich anlegen. Von der Mitte dieses Randes entspringt hinten ein seitlich abgeplatteter, zugespitzter Fortsatz, oberer Nasenstachel {S^ina nasalis supe- rior), welcher, ziemlich gerade niedersteigend, in die Lücke zwischen dem obern Theil der Innenfläche der vereinigten Nasenbeinränder und dem obern vordem Rande der senkrechten Platte des Siebbeins einpafst, und öfters hat derselbe zur Seite zwei ihm parallele kleinere Nebenblättchen {Ahe laterales). Neben und über dem Nasenfortsatz um- schliefst das Stirnbein jederseits eine, durch das Auseinanderweichen der beiden Knochen- tafeln gebildete Höhlung, Stirnhöhle {Sinus frontalis), welche auch wohl, von einigen dün- nen Blättern durchsetzt, eine mehrfächerige G-estalt hat. Dieselbe erstreckt sich mehr oder minder weit in den Augenhölüen- und den Stirntheil hinein, aufwärts bis gegen den Augen- brauenbogen oder selbst gegen den Stirn- höcker, einwärts bis zur Stirnhöhle der andern Seite, von welcher sie eine, nicht immer genau in der Mittellinie liegende, dünne Scheidewand {Septwm frontale) trennt, und mündet abwärts durch die erwähnte vorderste Oelfnung am In- nern Rande des Augenhöhlentheiis in die vor- dem Siebbeinzellen und mit diesen in den mittlem Nasengang. Entwickelung. Das Stirnbein ossificirt aus zwei Kernen, welche um die Mitte- des 3. Foetal- monats auftreten, in der Gegend der Stirnhöcker, und aus zwei andern in den beiden Augenhöhlen- theilen. Die Verlmöcherung geht so vor sich, dal's die beiden Seitenhälften desselben sich zu zwei getrennten Knochen entwickeln, die noch längere Zeit nach der Geburt durch eine senkrechte Naht (Stirnnaht) verbunden bleiben, und erst nach Ver- lauf des ersten Lebensjahrs beginnt deren Ver- schmelzung zu einem Knochen, welche durch suc- cessives Schwinden der Naht von unten nach oben zu Stande kömmt und gewöhnlich bis. zum 5. Le- bensjahre beendet ist. Auch die Bildung der Stirn- höhlen geschieht erst vom 2. Lebensjahr an, bis wohin der Knochen ganz solid ist, und es nehmen dieselben, durch fortschreitende Ausdehnung in der Richtung nach oben und nach den Seiten, bis über die Pubertätszeit hinaus immer mehr an Gröfse zu. Verbindung. Mit den beiden Scheitelbeinen, dem Keilbein, dem Siebbein und vier paarigen Gesichtsknochen, den Oberkiefer -, Nasen -, Thrä- nen- und Jochbeinen. , Muskelansatz. Das Stirnbein dient jeder- seits folgenden Muskeln zum Ursprünge: an der Pars nasalis dem Frontalis nebst dem Proce- rus nasi, dem Corrugator supercilii und theilweis dem Orhicularis palpehrarum; an der Facies temporalis dem Temporaiis. 4. Von den Schläfenbeinen. Die Schläfenbeine {Ossa temporum s. temporalia) sind Knochen von unregelmäfsiger Form, an den Seitenwänden und in der Grund- fläche des Schädels gelegen, wo sie beiderseits die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und dem Keilbeine ausfüllen. Sie zerfallen jeder in drei Abschnitte, in den Schuppen -, War- zen - und Felsentheil. 1. Der Schuppentheil oder die Schlä- fenschuppe {Pars squamosa s. Squama ossis temporum) stellt den vordem platten Theil des Knochens dar, ist schuppenähnlich geformt und theilweis, besonders in der Mitte, sehr dünn und durchscheinend, und hat eine fast senk- rechte Lage. Seine äufsere Fläche {Super- ficies temporalis)^ welche der Schläfengrube an- gehört, ist schwach convex und eben, und bil- det den untern Theil des Planum semicirculare s. temporale. Nahe am untern Rande derselben entsteht ein langer und schmaler, seitlich zusammengedrückter Fortsatz, Jochfortsatz {Processus zygomaticus) ^ welcher im Bogen nach vom und aufsen zieht und in einen zackigen Rand endet, der sich mit dem Jochbein verbin- det-, der Ursprung dieses Fortsatzes besteht aus zwei Schenkeln oder Wurzeln, von denen die hintere oder obere sich als mehr oder minder erhabene Leiste vor der äufsern Gehör- öffnung hin rück- und aufwärts fortsetzt, die vordere oder untere als platter Wulst, Ge- lenkhöcker {Tuberculum articulare), quer einwärts zieht, und zwischen beiden befindet sich eine querovale Grube {Fossa mandilula- ris) zur Aufnahme des Kopfes vom ünterkiefer- bein. — Die innere Fläche {Superficies ce- relralis) ist leicht concav und zeigt ansehnliche Impressiones digitatae und Juga cerelralia, sowie einige Furchen für die Vasa meningea media. — Der bogenförmige Rand des Schuppentheils ist zum gröfsern Theil von innen her zuge- schärft, nur am vordem untern Theile dick und zackig, und verbindet sich an dem ganzen erstem Abschnitt mit dem nach der entgegen- gesetzten Richtung zugeschärften untern Rande des Scheitelbeins, welchen er deckt, an dem letztern mit dem entsprechenden hintern Rande des grofsen Keilbeinflügels. 2. Der Warzen- oder Zitzentheil {Pars mastoidea s. mammillaris) bildet den hin-