744 743 Herz. Bedeutung, beim Fötus dagegen, wo sie auch weit vollständiger ausgebildet ist, wird durch dieselbe das aus der untern Hohlvene ein- tretende Blut gegen das Foramen ovale geleitet, um durch dieses in den linken Vorhof einzu- dringen. — Die Thebesi'sche*) Klappe {Valvula Thelesü) liegt rechts von der Mündung der V. magna cor (Iis, sie mehr oder minder vollständig deckend, und kehrt ihren freien con- caven Rand nach links gegen die Scheidewand; öfters ist dieselbe sehr niedrig, und bisweilen fehlt sie gänzlich. 2. Die rechte Kammer oder Lungen- kammer (Ventriculus dexter s. anterior s. pulmo- nalis) bildet, bei der natürlichen Lage des Herzens, dessen gröfsten, von vorn her sicht- baren Abschnitt, sich in der Gegend rechts neben der Längenfurche, von der Querfurche bis zur Spitze hinaberstreckend, und stöfst an der, vom Senium ventriculorum gebildeten, Innern Wand an die linke Kammer. Sie hat eine dreiseitig pyramidale Form mit aufwärts gegen den rechten Vorhof gekehrter Basis, und zer- fällt an dem obern breitern Theil in zwei Ab- schnitte, einen hintern gröfsern und rundlichen mit dem darin enthaltenen Ostium venosum, durch das er mit dem rechten Vorhof zusammen- hängt, und einen vordem kleinern, darstellend einen sich oberwärts verjüngenden, kurzen Kegel, Conus arteriosus, welcher durch das Ostium arieriosum in die A. pulmonalis übergeht. Die llöhle der rechten Kammer ist, in Folge der nach ihr hin ausgebogenen Form der Kammer- scheidewand, im queren Durchmesser kleiner als in der Richtung von vorn nach hinten, und es bildet daher ihr Durchschnitt einen Halb- mond, dessen Convexität von der den vordem und den hintern Umfang einnehmenden rechten Wand, die Concavität von der linken Wand ge- bildet wird. An der Innenfläche der, bis zu 2^2^" mächtigen Wand der Kammer erheben sich zahlreiche Balkenmuskeln und Warzen- muskeln, und nur die dem Conus arteriosus entsprechende Gegend ist weniger muskulös, theilweis selbst ganz glatt. Die Balkenmus- keln verlaufen vorwiegend in longitudinaler Richtung, und sind an der, vom Septum gebil- deten, linken Wand breiter und weniger vor- stehend, als an der rechten. WjLX?-&Äi^i^Vsk.elii finden sich 2 oder 3 gröfsere, der eine, gröfste, nach vorn, der andere, öfters doppelte, nach hinten an der rechten Wand gelegen, und einige kleinere, diese besonders der linken Wand an- gehörend. Von den Spitzen der Warzenmuskeln, *) Adam Christ. Thebesius, Arzt zu Hirschberg in Schlesien im Anfange des 18. Jahrh., hat diese, jedoch schon von Eustach gekannte Klappe genauer beschrieben: Dissert. medica de circulo sanguinis in corde, Jjugd. Bat. 1708, 8. doch auch hier und da von Balkenmuskeln, na- ' mentlich denen der linken Kammerwand, ent- stehen zahlreiche Chordae tendineae, welche, in immer feinere platte Fäden zerfallend, die unter einander netzförmig zusammenhängen, sich schliefslich an den Rand und die ganze äuisera. Fläche der'^^reizipfeligen Klappe anheften. Die beiden grofsen Oeffnungen an der Basis der rechten Kammer verhalten sich folgender- maafsen. Die venöse Oeffnung (Oatium, i^ 'i^swm s. atrio-ventriculare dextrmn), welche nach rechts und hinten liegt, hat eine länglichrunde Form und einen Umfang von etwa 3^/^^', und ist mit einer, ringsum an ihrem Rande fest- sitzenden, dreizipfeligen Klappe (Valvula Fig. 164. Fig. 164. Ansicht der rechten HerzhäLfte mit j freigelegter Innenfläche. — 1. Eechter Vorhof; 2. dessen j Herzohr. 3. Obere, und 4. untere Hohlvene, jene an der I obern, diese an der hintern Wand des rechten Vorhofs j mündend. 5. Fovea ovalis, umgeben vom Isthmus i Vieussenii. 6. Valvula Eustachii. 7. Mündung der ' grofsen Herzvene mit der Valvula Thebesii (8). 9. Vom ! Septum atriorum gebildete innere Wand der Vorhofs- * höhle, an welcher einige Foramina Thebesii sichtbar j sind. —a. Rechte Kammer; b. freigelegte Innenfläche j derselben mit den Trabeculae carneae; c. Gegend des 1 Conus arteriosus. d,e,f. Valvula tricuspidalis mit ihren : drei Zipfeln, ff. Vorderer gröfserer Warzenmuskel, | mittelst seiner Sehnenfäden sich hauptsächlich zum ^ vordem Zipfel dieser Klappe begebend, und an der : Basis mit einem der Scheidewand angehörenden queren i Balkenmuskel (h) zusammenhängend, i. Hinterer grö- , fserer Warzenmuskel, dessen Sehnenfäden an den hin- | tern Klappenzipfel treten. k,l,l. Die von der Scheide- j wand ausgehenden kleinern Warzenmuskeln und Sehnen- j fäden, von denen die einen zum innern, die andern i zum vordem Zipfel gelangen, m. Die drei Valvulae semilunares am Ursprung der Lungenarterie, n. Das i bis zu letzterer hinanreichende linke Herzohr. o. Linke j Kammer, p. Anfang der Aorta, g. Aortenbogen mit ] den von ihm abgehenden Arterienstämmen, r. Abstei- j gende Aorta, s. Lungenarterie. |