769 Art. maxillaris externa. Art. pharyngea ascendens. 770 dieselbe in bedeutender Menge, sowohl vor ihrer Umbeugung um den Unterkiefer, als auch während ihres Verlaufs am Antlitz. «. Aeste der äufsern Kieferpulsader vor i ihrer Umbeugung um den Unterkiefer: a) A. palatina ascendens s. pharyngo- palatina (aufsteigende Gauraenpulsader) kommt aus dem Anfang der A. maxillaris ext., mit- unter aber aus der A. pharyngea ascendens., auch wohl direkt aus der Carotis ext., steigt neben dem Schlundkopf zwischen den Mm. styloglossus und stylopharyngeus in die Höhe, giebt diesen Muskeln, sowie dem M. pterygoi- deus int. und dem Pharynx Zweige, und verästelt sich schliefslich theils an dem Ende der Ohr- trompete, theils am weichen Gaumen, wo sie mit der A. palatina descendens anastomosirt. h) A. tonsillaris (Mandelpulsader), häufig ein Zweig der vorigen, entspringt in der Gegend des ünterkieferwinkels, geht aufwärts zum Seiten- rande der Zungenwurzel, und verbreitet sich an dieser, sowie an der Seitenwand des Schlund- kopfs, hauptsächlich aber in der Mandel. (?) Rami suhmaxillares (Unterkiefer- drüsenäste), 2-6 an der Zahl, entstehen aus 1 der äufsern Kieferarterie da, wo sie an der Submaxillardrüse hinzieht, auch wohl aus Aesten derselben, insbesondere der A. submentalis, und verbreiten sich, abwärts ziehend, in jener Drüse und einigen benachbarten Lymphdrüsen. d^ Rami musculares (Muskeläste) ver- sorgen die Mm. masseter, pterygoideus internus, digastricus maxillae inf. und stylohyoideus. e) A. sulmentalis (Unterkinnpulsader), ein meist ziemlich starkes Gefäfs, entsteht von der Maxillaris externa dicht vor ihrer Um- beugung gegen den Unterkiefer, läuft zwischen dem M. mylohyoideus und dem vordem Bauch des M. digastricus, an beide, sowie an den M. suhutaneus colli und an die Haut Zweige gebend, in Begleitung des N. mylohyoideus nach vorn, und schlägt sich mit ihren Endästen um den Rand des Kinnes aufwärts gegen das Antlitz, wo sie sich in .den Muskeln und der Haut des Kinnes und der Unterlippe vertheilt und mit Zweigen der Aa. coronaria labii inf. und men- talis Verbindungen eingeht. ß. Aeste der äufsern Kieferpulsader während ihres Verlaufs am Antlitz: /) Aa. huccales (Backenpulsadern), etwa 8-12 Aeste, die vom Antlitztheil der A. ma- xillaris ext. in der ganzen Länge desselben j successiv abgehen, sich in den Mm. huccinator und masseter, sowie in den zum Mundwinkel verlaufenden Muskeln und im M. orhicularis palpehrarum, ferner in dem Fette und der Haut der Backe verbreiten, und mit den Aa. trans- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. versa faciei, huccinatoria und infraorhitalis ana- stomosiren. g) A. coronaria lalii inferioris s. la- bialis inferior (Kranzpulsader der Unterlippe) entspringt gewöhnlich etwa 1'' unterhalb des Mundwinkels, geht zuerst, bedeckt vom M. de- pressor anguli oris, schräg nach vorn und oben, und zieht dann in geschlängclter Richtung nahe dem Rande der Unterlippe, zwischen der Mus- kellage und der Schleimhaut horizontal einwärts zur Mittellinie, wo sie mit der gleichen Arterie der andern Seite im Bogen zusammenfliefst. Sie versorgt die Muskeln, die Schleimhaut und die äufsere Haut der Unterlippe und des Kinnes, und anastomosirt unterwärts mit den Aa. submentalis und mentalis. h) A. coronaria labii superioris s. labialis superior (Kranzpulsader der Oberlippe) beginnt in der Höhe des Mundwinkels oder etwas darüber, und verläuft dicht am Rande der Oberlippe, ebenfalls zwischen Muskellage und Schleimhaut und noch stärker geschlängelt als die vorige, quer einwärts zur Mitte, wo sie sich mit derjenigen der andern Seite vereinigt. Sie versorgt die Oberlippe in ihrer ganzen Dicke, und schickt aufserdem einige Zweige aufwärts zur Nase, worunter ein stärkerer, öfters mehrfacher, A. septi narium (Nasenscheide- wandpulsader), der sich am untern Theil der Nasenscheidewand bis zur Nasenspitze hin ver- breitet. i) A. na sali s lat er alis s. externa (seit- liche oder äufsere Nasenpulsader), welche den Endtheil der A. maxillaris ext. darstellt, zieht neben der Nase schräg nach oben und vorn, giebt zuerst Rami pinnales s. alares nasi (Nasenflügeläste) an den Nasenflügel bis zur Nasenspitze, entsendet alsdann Rami dorsales nasi (Nasenrückenäste) zum obern Theil der Seitenwand und zum Rücken der Nase, und tritt zuletzt als A. angularis (Winkelpulsader) an den Innern Augenwinkel, wo sie mit der A. ophthalmica, einem Aste der Carotis interna, anastomosirt. Mitunter endet sie schon am Nasenflügel oder selbst noch früher, und wird alsdann der fehlende Theil durch die A. ophthal- mica, auch wohl durch die A. transversa faciei, ersetzt. 4. A. pharyngea asc endens s. inferior (aufsteigende Schlundkopfpulsader), ein langer und dünner Ast, entspringt vom Innern Um- fange der Carotis ext., gegenüber der Zungen- arterie oder etwas weiter nach unten, zieht gerade aufwärts zur Schädelbasis, zuerst zwischen der äufsern und innern Carotis, dann zwischen letz- terer und der Seitenwand des Schlundkopfes, und giebt folgende Aeste ab: 49