340 339 Bauchmuskeln. det dann eine ziemlich starke Aponeurose, welche das vordere Blatt der Fascia lumhodor- salis darstellt und sich an deren Aufsenrande mit der Ursprungssehne des inneren schrägen Bauchmuskels vereinigt. Der Muskel liegt dicht unter dem M. ohli- quus internus, durch eine dünne Bindegewebs- schicht von ihm getrennt, am untern Rande aber eng mit ihm verbunden, und ist an der Innenfläche von der Fascia transversalis beklei- det, welche ihn vom Bauchfell trennt; seine Ursprungssehne berührt hinterwärts theilweis den M, extensor dorsi communis, nach vorn den M. quaä/ratus lumhorum. Die Rippenursprünge sind hinter dem untern Rande des Brustkastens verborgen und stofsen an den Rippentheil des Zwerchfells, zwischen dessen Zacken sie ein- greifen; die oberste Zacke grenzt an den M. triangularis sterni, an welchen sie sich mit dem obern Rande unmittelbar anschliefst. 31. rectus ahdominis (gerader Bauch- muskel), ein langer, platter Muskel, welcher die vordere Bauchwand, in der Gegend neben der Mittellinie, ihrer ganzen Höhe nach ein- nimmt, von dem gleichnamigen Muskel der andern Seite nur durch einen schmalen Zwi- schenraum getrennt. Er entspringt am obern Theil der vordem Beckenwand, und zwar f mit zwei sehnigen Schenkeln, von denen der schmälere innere zur vordem Fläche der Scham- I fuge hinabreicht, sich hier theilweis mit dem j der andern Seite kreuzend und einige Fasern \ zur Fascie des Penis oder der Clitoris abgebend, \ der breitere äufsere von dem zwischen Scham- j fuge und luberculum pulis gelegenen Knochen- I rande ausgeht, steigt in fast gerader Richtung, bis hinauf zum Nabel allmälig an Breite zuneh- mend, dann aber sich fast gleich bleibend, zum Brustkasten empor, und befestigt sich hier f f mit drei breiten, fleischigen Zacken, die von I aufsen nach innen terrassenförmig abfallen, an i der Aufsenfläche und dem untern Rande der J Knorpel der 5.-7. Rippe, sowie mit einigen Bündeln am Seitentheil des Schwertfortsatzes. Seine Fasern verlaufen sämmthch longitudinal, reichen jedoch nur in geringer Zahl continuir- lich durch den ganzen Muskel, werden viel- mehr von drei oder vier, selbst fünf, Sehnen- i streifen unterbrochen, welche als Inscriptio- i w^s tendineae diesen der Quere nach, meist in geschlängelter oder zickzackförmiger Rich- tung, durchweg oder nur zum Theil durchsetzen; j die oberste der Inscriptionen befindet sich am I Rande des Brustkastens, die folgende in der j Mitte zwischen diesem und dem Nabel, die \ dritte dicht über letzterem, und die vierte, wo \ eine solche vorkömmt, mitten zwischen Nabel ? und Schamfuge, doch erstreckt sich letztere gewöhnlich nur durch die aufsere Hälfte des j Muskels. " 1 Der gerade Bauchmuskel liegt zwischen den | vor und hinter ihm weggehenden Aponeurosen ! der drei breiten Bauchmuskeln so eingeschlos- sen , dafs diese ihn als eine voUständige Scheide, Fascia s. Vagina r^c^«/umgeben, an wel- cher man eine vordere und eine hintere Wand unterscheidet. Die vordere Wand, welche von der Aponeurose des äufsern schrägen Bauch- muskels nebst dem vordem Blatte der Aponeu- rose des innern schrägen, und ganz unten auch von der des queren Bauchmuskels gebildet wird, bedeckt den Muskel in seiner ganzen Länge und ist an den Inscriptiones tendineae mit ihm fest verwachsen; die hintere Wand, aus dem hintern Blatte der Aponeurose des innern schrä- gen Bauchmuskels nebst der ganzen Aponeurose des queren Bauchmuskels zusammengesetzt, reicht nur bis an das untere Viertel des Mus- kels hinab, wo sie mit einem freien, concaven Rande, Linea semicir cularis JJougla- sji^), endet, und der übrige, das untere Vier- tel ausmachende Theil des Muskels wird hinter- wärts unmittelbar von der Fascia transversalis bedeckt, welche allein ihn vom Bauchfell trennt. — Indem die vordere und die hintere Wand der Scheide am Innenrande des geraden Bauchmuskels zusammenfliefsen, dann die Seh- nenblätter beider Körperseiten sich mit ihren, vorwiegend quergerichteten Fasern gegenseitig durchkreuzen und verweben, entsteht in der Mittellinie der vordem Bauchwand ein starker, platter Sehnenstreif, weifse Linie (Linea alba) genannt, welche sich vom untern Ende des Brustbeins bis zum obern Rande der Scham- fuge erstreckt. Dieselbe ist in der untern Hälfte schmäler, als in der obern, hat die gröfste Breite, etwa ^2 ^^11 betragend, in der Mitte, und enthält dicht unterhalb dieser den Nabel als Rest der hier beim Foetus vorhan- denen Oeffnung (Nabelring, Annulus umbilica- lis) für den Dui'chtritt des Nabelstrangs. An das untere Ende der Linea alba schliefst sich hinterwärts ein sie verstärkendes, aus einer Reihe longitudinaler Fasern gebildetes, kurzes, dreiseitiges Blatt, Lig. triangulär e s. Ad- miniculum lineae albae, welches, am obern Rande der Schambeine, beiderseits neben der Symphj^se bis zum Höcker, entstehend, hinter den Endsehnen der Mm. recti aufsteigt und sich mit dem obern spitzen Ende in die Linea alba verliert. Bei Ausdehnungen des Unter- leibs, so in Folge von Schwangerschaft oder Wassersucht, rücken die geraden Bauchmuskeln *) Jacob Douglas (1675 —1742), Arzt zu London, gleich verdient um die Geburtshülfe, wie als Anatom, hat dies Yer* halten zuerst beschrieben: Description of the peritonaeum etc., London 1730, 4.