N. vagus. 1041 1042 e) dem sympathischen G-eflecht an der Bifur- cation der Carotis. 4. Rr. 'pharyngei n. (Schlundäste des Vagus), gewöhnlich zwei, ein gröfserer oberer und ein kleinerer unterer, entspringen am Plexus nodosus und über diesem, meistens der erstere da, wo der innere Ast des Accessorius sich an den Yagus anschliefst, grofsentheils als unmit- telbare Fortsetzung desselben, der letztere un- weit von der Abgangsstelle des N. laryngeus swpe- rior, ziehen zwischen der Carotis interna und ex- terna hindurch schräg vor- und abwärts zur Seiten- wand des Schlundkopfs, wo sie sich in dessen Muskeln und Schleimhaut, sowie in den angren- zenden Gaumenmuskeln verbreiten, und erzeu- gen, sich vielfach unter einander und mit den gleichnamigen Zweigen des TV. glossopharyngeus und des Ganglion cervicale supremum des Sym- pathicus verbindend, zur Seite des mittlem Schlundkopfschnürers ein Geflecht, Plexus pharyngeus (Schlundgeflecht), das gewöhnlich mit einem kleinen Knötchen {Ganglmi pharyn- geurri) versehen ist. 5. iV. laryngeus superior (oberer Kehl- kopfnerv), ein ziemlich starker Nerv, kommt vom untern Theil des Plexus nodosus, verläuft, an der Innern Seite der Carotis int. weg, schräg nach unten und vorn gegen den Kehlkopf, hier- bei Verbindungen eingehend mit Fäden vom Ganglion cervicale supvemum des Sympathicus, bisweilen mit dessen R. cardiacm superior, und theilt sich früher oder später in zwei Aeste, einen kleinern äufsern und einen gröfsern Innern. a) Der R.externus zieht, unter Aufnahme eines oder einiger Fäden vom obersten Hals- knoten, zur Seite des Schildknorpels am M. constrictor pharyngis inferior, diesen versorgend, abwärts, und verbreitet sich, in mehrere Zweige getheilt, im M. cricothyreoideus. h) Der R. in- ternus begiebt sich in fast horizontaler Rich- tung zur Gegend unter dem grofsen Zungen- beinhorn gegen den äufsern Rand des M. thy- reohyoideus, dringt unter diesem, in Begleitung der Ä. laryngea sup., durch die Ilembrana thy- reohyoidea ins Innere des Kehlkopfs, und zerfällt in zwei Hauptäste, von denen der obere sich vornehmlich in der Schleimhaut des Kehldeckels ausbreitet, der untere die Schleimhaut vom Kehlkopfeingange bis hinab zur Stimmritze ver- sorgt, ferner Fädchen an die Mm. ary- und thyreoepiglotticus und den M. arytaenoideus trans- versus abgiebt, und durch einen dünnen Zweig, der auf dem M. crico-arytaenoideus posticus her- absteigt, mit dem N. laryngeus inferior anasto- mosirt. 6. iV. laryngeus inferior s. recurrens (unterer oder rückwärtslaufender Kehlkopfnerv), 1 der ansehnlichste Ast des Vagus und merk- H oll stein, Anatomie. 5. Aufl. Würdig wegen seines retrograden Verlaufs, ent- springt von jenem im obern Theil der Brust- höhle, rechterseits vor und unter dem Anfange der A. subclavia dextra, linkerseits, bedeutend Fig. 205. Fig. 205. Der untere Theil des Mittelgehirns mit den an ihm entspringenden und durch das Jugularloch zur Schädelhöhle hinaustretenden Hirnnerven. — 1. Pons. 2. Pyramide, 3. Olive, und 4. Corpus resti- forme des verlängerten Marks. 5. N. facialis. 6. "Wur- zel des N. glossopharyngeus; 7. Ganglion petrosum, und 8. Stamm des Nerven. 9. Ursprung des N. vagus; 10. dessen Ganglion jugulare, und 11. Plexus nodosus s. ganglioformis; 12. Halstheil des Vagus; 13. Er. pharyngei n. vagi, sich mit den gleichnamigen Zweigen des N. glossopharyngeus im Plexus pharyngeus (14) vereinigend; 15. N. laryngeus superior; 16.Er. cardiaci des Vagus; 17. N. laryngeus inferior s. recurrens; 18. Er. pulmonales anteriores; 19. Er. pulmonales po- steriores ; 20. am Oesophagus sich hinziehender Ab- schnitt des Vagus, und 21. Endtheilung desselben an der Cardia des Magens. 22. Ursprung des N. acces- sorius "Willisii; 23. die von dessen äufsereni Aste (*) zum M. sternocleidomastoideus tretenden Zweige, und 24. seine Endausbreitung im M. cucullaris. 66