604 Yerdauungsorgane. 603 seil unmittelbare Fortsetzung das Jejunum in der Gegend vor dem 2. Lendenwirbel beginnt, bis hinab zum kleinen Becken, und erstrecken sich mittelst einiger Schlingen des Ileum noch in dieses hinein, beim Manne in den Raum zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe in die Vertiefungen zwischen der Gebärmutter und einerseits der Blase, andererseits dem Mastdarm. Das Ende des Ileum erhebt sich wiederum aus dem Becken, zieht, schräg nach rechts und etwas rückwärts aufsteigend, über den Psoasmuskel der rechten Seite weg zur Fossa iliaca dextra, und erreicht hier den An- fang des Dickdarms, in dessen Innern Umfang es, an der Grenze zwischen Coecum und Colo7i ascendens, sich trichterförmig verengend, unter stumpfem Winkel einmündet. Hierbei schiebt sich der Dünndarm in der ganzen Dicke seiner Wand, mit alleinigem Ausschlufs des serösen Ueberzuges, in die Höhle des Dickdarms vor, und erzeugt hierdurch eine in diese hinein- ragende Duplicatur, Dickdarm- oder Bau- hin' s c h e *) Klappe (Vahula coli s. ileo - coecalis s. Bmüiini), bestehend aus zwei unglei- chen Hälften oder Lippen, einer längern, sichel- förmig ausgeschweiften obern und einer ziem- lich halbkreisförmigen untern, welche an den beiden Enden zusammenstofsen und deren freie Ränder eine längliche, beiderseits spitz aus- laufende, schmale Oeffnung zwischen sich ein- schliefsen. Mitunter findet sich am untern Theil des Dünndarms, 1V2"2 Fufs oberhalb seines Endes, ein cylindiisch oder konisch geformter, - 6 langer, hohler, blindendender Anhang, Diverticulum ilei, gebildet aus einer Fort- setzung sämmtlicher Schichten des Darmrohrs, dem er an Weite gleichkömmt und mit dessen Höhle er frei communicirt; derselbe geht ge- wöhnlich von der dem Mesenterialrande gegen- überhegenden, convexen Seite des Darms, selt- ner von dessen seitlichem Umfange aus, und ist mitunter an seinem abgerundeten freien Ende durch einen Bindegewebsstrang mit der angrenzenden Bauchwand verbunden. Das Diver- tikel ist ein im Wachsthum fortgeschrittener Rest des beim Foetus vom Darm zum Nabel- bläschen sich erstreckenden Ductus vitello- intestinalis. — Der Leer - und Krummdarm sind durch eine, beträchtlich breite und lange, con- tinuirliche Falte des Bauchfells, Gekröse {Mesenterium), an die Wirbelsäule angeheftet und besitzen daher eine grofse Beweglichkeit. Das Mesenterium bildet eine Fortsetzung des *) Caspar Bauhin (1560 — 1624), Prof. der Anat. und Botanik zu Basel, besonders verdient um die anatomische Nomenclatur, will diese Klappe im J. 1579 entdeckt haben {Theatrum anatomicum, Francof. 1681, 8. I. p. 63), doch tha- ten bereits vorher Vidus Vidius und Job. Post ihrer Er- wähnung, und schon noch früher kannte sie Falloppia, des Erstem Lehrer. Peritonäalüberzuges der hintern Bauchwand, an welcher sein hinterer Rand, Wurzel {Radix mesenterii), in einer von der linken Seite des 2. Lendenwirbels bis vor das obere Ende der rechten Kreuz - Darmbeinverbindung schräg ab- steigenden Linie sich hinzieht, und verläuft, unter fächerartiger Ausbreitung, gegen den concaven oder Gekrösrand des Darms, um sich an diesen seiner ganzen Länge nach anzuhef- ten , Avobei es, den Windungen desselben über- all folgend, sich durchweg in Falten legt und dadurch nach vorn ein gekraustes Ansehen gewinnt; dasselbe ist im mittlem Theil am breitesten, und wird gegen beide Enden liin bedeutend schmäler. Die beiden Blätter des Gekröses, von denen das eine nach oben und rechts, das andere nach unten und links, gerich- tet ist, sind durch fettreiches Bindegewebe, welches die zahlreichen Gefäfse, Lymphdrüsen und Nerven des Darms einschliefst, mit einan- der verbunden, bis sie in der Nähe des letz- tern aus einander weichen, um in dessen seröse Bekleidung überzugehen. Die Wandung des Dünndarms ist nur etwa dick, und besteht, gleich der des Magens, aus einem serösen Ueberzug, einer Muskelhaut und einer Schleimhaut. Die seröse Haut ist eine, dem Perito- näalüberzuge des Magens vollkommen gleiche, dünne, durchsichtige Membran mit glatter, glänzender Oberfläche, welche, an die unter- liegende Muskelhaut fest angeheftet, den Darm von aufsen umgiebt. Sie bildet jedoch am Zwölffingerdarm einen vollständigen Ueberzug nur an der Pars horizontalis superior^ während die Pars descendens blofs vorn und seitlich, und die Pars horizontalis inferior nur am vordem Umfang von ihr bekleidet wird. Den Leer- und Krummdarm dagegen überzieht sie durch- weg von allen Seiten, und läfst nur deo Gekrösrand, wo die aus einander weichenden beiden Blätter des Gekröses in den serösejB. Ueberzug übergehen, unbedeckt, so dafs hier ein schmaler Streifen für den Eia.- und Austritt der Gefäfse und Nerven frei bleibt. Die Muskelhaut ist dünner und blässer, als die des Magens, am Duodenum stärker alg am übrigen Dünndarm, und hängt nach aufsen innig mit dem serösen Ueberzuge, nach innen durch eine lockere Bindegewebsschicht ver- schiebbar mit der Schleimhaut zusammen. Sie besteht aus zwei Lagen glatter Muskelfasern, einer äufsern longitudinalen und einer inneru circulären. Die Längs faserschicht ist überaus dünn und zart, und zeigt sich am freien Um- fange des. Darms stärker entwickelt als am Gekrösrande, w^o die Längsfasern nur sparsam