231 Bänder der obern Extremität. 232 Mittelhandknochen ausgespannt {Ltgg. capitu- lorum dorsalid), wo sie mit den Sehnen der Fingerstrecker zusammenhangen. c) Bänder der Fingerglieder. Durch die Vereinigung der einzehien Kno- chen jedes Fingers mit einander und der ersten Fingergiieder mit den Mittelhandknochen ent- stehen an jeder Hand 14 Gelenke, die Finger- g e 1 e n k e {Ärticulationes digitorum manus), zwei am Daumen und ckei an jedem der übrigen Finger, welche mau nach ihrer Reihenfolge von der Mittelhand gegen die Fingerspitze als erste, zweite und dritte Fingergelenke unter- \ scheidet. Von diesen Gelenken bilden die bei- ; den letztern, nämlich diejenigen zwischen den Fingergliedern unter einander {Ärticulationes , interphalangeae) Charniere, die ersten oder Mit- telhand-Fiugergelenke {Ärticulationes metacarpo- phalangeae) dagegen Arthrodien, mit Ausnahme jedoch des ersten Daumengelenks, welches ebenfalls ein Charnier darstellt. An ihrer Zu- sammensetzung betheiligen sich, aufser einer ziemlich weiten, au den Charnieren seitlich mehr beschränkten Kapsel, je drei sie deckende Faserbänder, eins an ihrer Volarfläche und zwei an den beiden Seitenflächen. Die Volarbänder sind dicke, steife, hauptsächlich aus Querfaserbündeln gebildete Faserschichten, welche, innig mit der Synovial- kapsel verbunden, auf der Volarseite der Ge- lenke aufliegen und mittelst ihrer freihegenden, quervertieften und glatten Fläche eine Art Rolle {Irocliled) bilden, über welche die Sehnen der Fingerbeuger hingleiten. An den ersten Finger- gelenken sind dieselben am stärksten ausge- bildet und hängen oberwärts mit den Ligg, ca- pitulorum metacarpi, sowie durch je zwei seit- liche Schenkel, welche zum obern Ende der Seitenbänder hinaufreichen, mit den Ringbän- dern der Fingerbeuger zusammen \ an denjenigen dieser Gelenke, welche mit Sesambeinen ver- sehen sind, liegen diese in den Yolarbändern eingewebt, ihre überknorpelten Flächen der Gelenkhöhle zukehrend, so namentlich am ersten Daumengelenk, an welchem sich constant zwei Sesambeine vorfinden, durch die Querfasern des Yolarbandes mit einander verbunden. Die Seiten bände r sind schmale Band- streifen von ziemlicher Stärke, welche, die Seitenflächen der Fingergelenke, je eins an der Radial - und an der Ulnarseite eines jeden, bedeckend, sich von der seitlichen Vertiefung am Köpfchen des obern Knochens schräg ab- und einwärts zum rauhen Seitenrande an der Basis des folgenden erstrecken. Sie haben an den ersten Fingergelenken eine beträchtlichere Länge und gröfsere Nachgiebigkeit als an den beiden folgenden Gelenken, an denen sie ziem- lich straff hingespannt sind. — Nach Dursy existiren an jedem Finger noch zwei besondere starke Bandstreifen, die langen Seitenbän- der, welche sich, gewöhnlich jederseits eins, von der Seitenfläche am Köpfchen der ersten Phalanx zu der entsprechenden Stelle am Köpf- chen der zweiten Phalanx begeben und unmit- telbar unter der Haut liegen. Die Dorsalflächen der Fingergelenke sind bedeckt von den Sehnen der Streckmuskeln und den an diese sich anschliefsenden aponeu- rotischen Ausbreitungen. Nur an den ersten Fingergelenken findet sich ein eignes Dorsal- band, gebildet aus einer b.ogenförmigen Schicht von Querfasern, welche, beiderseits vom hin- tern Theil des Volarbandes ausgehend, sich um die Seitenflächen des Gelenks, über deren Bänder weg, zur Rückenseite begeben, wo sie vor und hinter der Strecksehne von beiden Seiten her zusammenfliefsen. IV. Bänder der untern Gliedmaafsen., i Die Bänder, durch welche die untere Ex- tremität sich mit dem Rückgrat zum Becken verbindet, nebst denjenigen, durchweiche ihre* einzelnen Knochen unter einander zusammen- hängen , zerfallen, wie die analogen Bänder der obern Extremität, in drei Gruppen: 1. Bänder der Hüfte und des Oberschenkels, 2. Bänder des Unterschenkels, 3. Bänder des Fufses. ^ 1. Von den Bändern der Hüfte und des Oberschenkels. An der Hüft- und Beckengegend unter- scheidet man a) die Verbindung des Hüftbeins mit dem Beckentheil des Rückgrats, h) die Bänder zwischen und an den Hüftbeinen selbst, und c) das Hüft- oder Schenkelgelenk. a) Verbindung des Hüftbeins mit dem Rückgrat. Diese geschieht hauptsächlich durch die i Kreuz - Darmbeinfuge und deren Verstärkungs- | bänder, wird aber aufserdem unterstützt durch Bänder, von denen die einen zwischen den i untersten Lendenwirbeln und dem Darmbein, ; die andern zwischen dem Seitenrande des Kreuz- und Steifsbeins und dem Sitzbein aus- \ gespannt sind. 1. Die Kreuz-Darmbeinfuge {Synchon- ji drosis sacro-iliaca) entsteht durch die Vereini- gung der Facies auricularis des Kreuzbeins mit