727 Er ste. 728 Lappen und Läppchen werden durch ein reich- liches und derbes, zum Theil undeutlich faseri- ges, interstitielles Bindegewebe fest mit einan- der vereinigt, und in diesem verbreiten sich zahlreiche Gefäfse, welche, die Drüsensubstanz nach allen Richtungen durchziehend, mit dich- ten Capillarnetzen die Endbläschen umspinnen. Die Haut der Mamma ist zarter als die der Umgegend, und wird um so dünner, je mehr sie sich dem Warzenhof nähert. An diesem und an der Warze ist dieselbe, aufser durch weit gröfsere Zartheit, noch ausgezeichnet durch ihre Pigmentirung und durch zahl- reiche, zum Theil sehr ansehnliche Papillen, mit denen sie besetzt ist, und die an der Warze, wo sie dicht gedrängt stehen und bedeutend vorragen, deren rissiges Ansehen erzeugen. Auch besitzt sie daselbst, gleichwie an andern Stellen, Schweifs- und Talgdrüsen, und letztere stehen am Warzenhofe mit den Bälgen feiner Härchen in Verbindung, während sie an der Warze mittelst überaus feiner Mündungen sich zwischen den Papillen fi-ei öffnen; die kleinen Höcker, welche man öfters zur Zeit der Schwan- gerschaft und der Lactation, mitunter rings um die Basis der Warze gestellt, am Warzenhofe antrifft, scheinen gröfstentheils "von eignen, im Bau mit der Hauptdrüse übereinstimmenden, Drüsenläppchen herzurühren, die an diesen Orten sich unter der Haut erheben {Gl. Mont- gomerii s. lactiferae aherrantes). Eigenthümlich dieser Gegend der Mamma ist das Vorkommen von organischen Muskelfasern in der Cutis. Dieselben bilden Netze mit vorwiegend kreis- förmiger Richtung der Bündel, welche am War- zenhofe concentrische Züge darstellen, die von dessen äufserm zum Innern Rande allmälig dichter und mächtiger werden, an der Warze in gröfster Menge den centralen Theil einnehmen und, in- dem sie durch ihre Maschen die Enden der Milchgänge hindurchtreten lassen, diese sphincter- artig umgeben. Die subcutane Schicht der Mamma bildet in deren ganzen Ausdehnung eine mehr oder minder dicke, bei starker Ent- wickelung bis 1'^ mächtige Fettlage, welche die Elasticität und Rundung derselben bedingt, und nur die Haut der Warze und des Warzenhofes ist fettlos. Das Sekret der Brustdrüsen ist die Milch (Zac), eine süfse, geruchlose Flüssigkeit von weifslicher oder bläulichweifser Farbe, bestimmt als Nahrung für den Säugling. Sie besteht aus Fett (Butter), Käsestoff, Milchzucker, meh- rern Salzen, insbesondere Erdphosphaten, und Extractivstoffen nebst vielem Wasser, und bildet eine Art Emulsion, an welcher in der Ruhe ! das Fett sich an der Oberfläche als Rahm I {Cremor lactis) absetzt und durch seine gelb- ) liehe Farbe von d«m dünnern und mehr bläu- j liehen wässerigen Theil, Milchplasma {Plasma | lactis)^ scharf absticht. Im frischen Zustande \ reagirt die Milch stets neutral oder alkahsch, ' nach einiger Zeit aber nimmt sie, durch Um- ; Wandelung des Milchzuckers in Milchsäure, eine ; saure Beschaffenheit an und gerinnt, wobei der Käsestoff aus dem Plasma sich als klumpige \ Masse ausscheidet, und das Wasser mit den | darin gelösten übrigen Bestandtheilen als Molke \ {Serum lactis) zurückbleibt. Mikroskopisch un- i tersucht zeigt sich die Milch als eine klare, ; farblose Flüssigkeit mit einer zahllosen Menge kugeliger, glänzender Körperchen, Milch- kügelchen {Glohuli lactis)^ welche dicht ge- drängt in derselben suspendirt sind und ihre j weifse Farbe bedingen. Dieselben sind von I sehr verschiedener Gröfse, bis zu unmefsbarer \ Feinheit hinab, und bestehen aus Fetttröpfchen | mit einer feinen Hülle aus geronnenem Casein. : —■ Die in der letztern Zeit der Schwangerschaft | und in den ersten Tagen nach der Geburt ab- : gesonderte Milch, Colostrum genannt, welche : sich durch mehr gelbliche Farbe, gröfsern Reich- l| thum an Salzen und Gehalt an Eiweifs von der | gewöhnlichen Milch unterscheidet, führt, neben I den Milchkügelchen, auch bedeutend gröfsere, j maulbeerartig geformte, rundliche Körper, Co- I los trumkör per {Corpora granulosa lactis)^ ge- bildet aus Haufen von Milchkügelchen, mit oder : ohne gemeinsame Umhüllung. J^^g Gefäfse und Nerven. — Die|IArterien der Mamma stammen von der A. mamniuria in- : terna und der Ä. thoracica longa, deren jede meh- , rere Zweige an die Brustdrüse abgiebt. Die Venen | haben grofsentheils einen den Arterien entsprechen- ■ | den Verlauf; von den oberflächlichen Venen, deren j netzförmige Ausbreitungen öfters unter der Haut i bläulich durchschimmern, ziehen einige, über das | Schlüsselbein weg, zur V. jugularis externa, und il am Warzenhofe findet sich nicht selten eine bogig ; verlaufende, auch wohl vollständig kreisförmige, die Warze umgebende, stärkere subcutane Vene {Ctrcur \ Im venosiis Halleri), welche das Blut aus letzterer | aufnimmt. Die Lymphgefäfse, an denen die j Brust sehr reich ist, zerfallen in oberflächliche, ] hauptsächlich der Cutis angehörende, und tiefe, die Drüsensubstanz durchsetzende, und begeben sich mit ; ihren Stämmen theils zu den Lymphdrüsen der i Achselhöhle, theils zu denen des vordem Mittelfell- | raums. — Die Nerven, ebenfalls sehr zahlreich, ] verbreiten sich namentlich in der Haut der Mamma | und der Brustwarze, und kommen von den Nn. su- j praclaviculares des 4. Halsnerven und den Bami \ externi et interni des 2. bis 6. Intercostalnerven, j sowie einige, die Brustmuskeln durchbohrende Fäden l auch von den Nn. thoracici anteriores des Plexus \ hrachialis; zur Drüsensubstanz gelangen, aufser . Zweigen vom 4. bis 6. Intercostalnerven, wahrschein- | lieh auch Fäden vom Brusttheil des Sympathicus. \