830 829 Artt. vesicales. Art. umbilicalis. 4. A. umljlicalis (Nabelpulsader) ist beim Foetus ein sehr ansehnliches Gefäfs, welches den Stamm der A. hypogastrica darstellt, aus dem deren übrige Aeste hervorgehen, und das sich zuerst nach vorn zur Seitenwand der Harnblase, dann aufwärts an der Innenfläche der vordem Bauchwand gegen die Nabelöffnung, und end- lich, durch diese hindurchtretend, im Nabel- strange zur Placenta begiebt. Nach der Geburt obliterirt die Arterie vom Nabel aus immer weiter gegen den Ursprung hin, und verwandelt sich allmälig in einen dünnen sehnigen Strang, Chorda arteriae umhilicalis, der gewöhn- lich als erster Ast vom Ramm anterior der A. hypogastrica entspringt und sich nach vorn, oben und innen, an der Harnblase vorbei, zur vordem Bauchwand, dann längs dieser bis zum Nabel erstreckt, wo er im Fasergewebe endet. Der Anfangstheil jedoch bis zur Harnblase bleibt in der Regel auch beim Erwachsenen offen, und bildet einen sehr dickwandigen, engen Kanal, von welchem einige Aa. vesicales^ wie auch mitunter die A. uterina^ abgehen. 5, A. ohturatoria (Hüftbeinlochpulsader) entspringt meistens unterhalb der vorigen aus dem Ramus anterior, häufig aber aus dem Ramus posterior der A. hjpogastrica, zieht längs dem obern Theil der Seitenwand des kleinen Beckens, zwischen der Beckenfascie und dem Bauchfell, nach vorn gegen den obern Umfang des Fo- ramen oUuratorium, und tritt hier durch den Canalis ohturatorius an die Aufsenfläche der vor- dem Beckenwand, um sich hauptsächlich in den über diese ausgebreiteten Muskeln zu vertheilen. Während ihres Verlaufs in der Beckenhöhle ertheilt sie Zweige an die Mm. levator ani, ol- turator internus und iliacus internus, ferner an die Concavität des Darmbeins und die angren- zenden Lymphdrüsen, auch wohl an die Pro- stata und den Blasenhals, giebt dann dicht vor ihrem Austritt aus dem Becken einen kleinen Ast ab, Ramus (Schambeinast), der sich an der Innenfläche des horizontalen Scham- beinastes einwärts bis hinter die Symphyse aus- breitet und sowohl mit dem der andern Seite, als auch mit dem gleichnamigen Ast aus der A. epigastrica inferior oder unmittelbar mit letz- terer verbindet, und zerfällt endlich, an der Aufsenseite der vordem Beckenwand angelangt, in zwei Aeste, einen Innern und einen äufsern: a) Der R am US int er 7t US s. anterior geht am vordem Rande des For. ohturatorimi bogenförmig abwärts, giebt Zweige an die Mm. ohturatores und das Schambein, dann, zwischen den Mm. adductor Irevis und longus hindurchtretend, an diese und die Ursprünge der M^n. pectineus und gracüis, sowie an die Haut des Schenkels bis an das Scrotum oder die grofse Schamlippe, und anastomosirt mit der A. circumflexa femoris interna, h) Der Ramus externus s. posterior läuft am hintern Rande des For. ohturatorium, bedeckt vom M. oUurator externus, nach unten, verbindet sich am untern Rande desselben mit dem Innern Aste, giebt Zweige an die beiden Mm. ohturatores, schickt ferner einen kleinen Ast durch die Incisura acetahuli in die Hüft- pfanne, A. acetahuli, wo er sich im Lig. teres bis zum Schenkelkopf hin ausbreitet, versorgt alsdann, sich nach aufsen und hinten wendend, die Mm. quadratus femoris und gemelli, sowie zum Theil die Hüftgelenkkapsel, und anastomo- sirt mit der A. glutaea inferior und der A. cir- cumflexa femoris externa. 6. Aa. vesicales (Harnblasenpulsadern), mehrere kleine Gefäfse, welche aus dem Ramus anterior der A. hypogastrica, oder häufiger aus Aesten desselben hervorgehen, und sich nach vorn zur Harnblase begeben. Sie zerfallen in obere und untere: a) Die Aa. vesicales su- periores, jederseits 2-4, entspringen aus dem Fig. 177. Fig. 177. Die Verästelung der Beckenpulsader. — 1. Endtheil der Aorta. 2. Linke A. iliaca communis. 3. A. iliaca externa mit ihren beiden Aesten. 4. A. epigastrica inferior, und 5. A. circumflexa ilium. 6. A. hypogastrica, sich alsbald theilend in 7. Ramus an- terior, und 8. Ramus posterior. 9. Offen gebliebener Theil der A. umbilicalis mit der von ihr abgehenden A. vesicalis superior (10). 11. A. pudenda communis s. interna, bei 12 über dem Lig. spinososacrum die Beckenhöhle verlassend, nach vorheriger Abgabe der A. haemorrhoidalis media (13). 14. A. glutaea inferior s. ischiadica, aus welcher hier die A. vesicalis inferior (15) abgeht. 16. A. iliolumbalis, mit der A. circumflexa ilium anastomosirend. 17. A. ohturatoria, hier ein Ast des Ramus posterior der A. hypogastrica. 18. A. sa- cralis lateralis. 19. A. glutaea superior, sogleich durch den obern Theil der Incisura ischiadica major zum Becken hinaustretend. 20. A. sacralis media. 21. Rechte A. iliaca communis, kurz abgeschnitten. 22. Anfang der linken A. femoralis.