228 227 Bänder der obern Extremität. j samen Carpo - Metacarpalgelenks fortsetzt. Mit der Kapsel des Radio - Carpalgeleiiks steht die- ses Kapselband nur äufserst selten in offener Verbindung. Die Kapsel des Erbsenbeingelenks {Lig. capsulare ossis pisiformis), welche die sich berührenden Gelenkflächen des Os pisiforme und des Os triquetrum umfafst, ist eine ziem- lich schlaffe Synovialmembran, nach aufsen verstärkt, ■ theils durch eigne Fasern, theils durch die vom Erbsenbein zu andern Knochen verlaufenden Bänder, und communicirt niemals mit der gemeinsamen Kapsel des Carpalgelenks, aber bisweilen mit derjenigen des Radio-Car- palgelenks. Aufser den genannten Bändern, welche auch wohl einzeln nach den Knochen, an welche FiG, 63. Fig. 63. Die Bänder an der Volarseite des (lin- ken) Handgelenks und in der Hohlhand. — u. Ulna. R. Eadius. 1. Unteres Ende des Lig. interosseum an- tibrachii. 2. Vorderes Verstärkungsband der Kapsel des untern Eadio-Ulnargelenks. 3. Lig volare arti- culationis manus, bestehend aus dem Lig. obliquura und Lig. rectum. 4. Das an der Eadialseite, und 5. das an der Ulnarseite des Handgelenks befindliche Easerband. 6. Die Volarbänder der Handwurzel. 7. Das Erbsenbein mit seinen, theils gegen die vori- gen, theils zfum Haken des Hakenbeins und zur Mit- telhand verlaufenden Bändern. 8. Ligg. carpo-meta- carpea volaria nebst den entsprechenden Ligg. basium metacarpi. 9. Kapsel an der Basis des ersten Mittel- handknochens. 10. Volarband, und 11. Eadialband des ersten Daumengelenks. 12. Volarband, und 13. die beiden Seitenbänder am ersten Gelenke des zweiten und der übrigen Finger. 14,14. Ligg. capitulorum ossium metacarpi. 15. Volarband und Radialband des zweiten Daumengelenks. 16,16. Das Volarband nebst den beiden Seitenbändern am zweiten und dritten Gelenk der übrigen Finger. sie sich anheften, besonders benannt werden, dienen zur Vereinigung der Handwurzelknochen noch einige, mit der Fascie des Vorderarms zusammenhängende Bandstreifen, vorzüglich das Lig. carpi volare proprium. b) Bänder der Mittelhand. Die Mittelhaiidknochen besitzen ebenfalls eine zwiefache Verbindung, 1. mit der Hand- wurzel, 2. unter einander. 1. Die Verbindungen der obern Enden der Mittelhandknochen mit der untern Reihe der Handwurzelknochen bilden Gelenke, die Mit- t e 1 h a n d g e 1 e n k e {Articulationes carpo - meta- carpeae), welche am ersten Mittelhandknochen eine Arthroclie, an den vier übrigen dagegen Amphiarthrosen darstellen, und demgemäfs dif- ferirt auch das Verhalten der betreffenden Bänder {Ligg. carpo-metacarpea). Der erste Mittelhandknochen vereinigt sich mit dem Os multangulum majus^ auf welchem er ziemlich frei beweglich aufsitzt, durch eine besondere, schlaffe Synovialkapsel, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umfafst und zu einem selbstständigen Gelenke (Daumen - Carpal- gelenk) abschhefst, ferner durch vier, von dem einen zum andern Knochen gehende, verhält- nifsmäfsig lange Bänder, je eins an der Volar-, Dorsal-, Radial- und Ulnarseite. Die Vereinigung des zweiten bis fünften Mittelhandknochens mit der Handwurzel ge- schieht theils durch eine gemeinsame enge Synovialkapsel, theils durch straffe Faserbänder, welche hauptsächlich ihre Volar- und Dorsal- seite einnehmen. Die Kapsel des gemeinsamen Carpo- Metacarpalgelenks ist einerseits an den Digitalflächen sämmtlicher Knochen der untern Handwurzelreihe, an der des Os multangulum,, majus jedoch nur an deren hinterer Ecke^. andererseits an den Endflächen der Basen des« 2. — 5. Mittelhandknochens ringsum angeheftet^ und schickt aufserdem Ausstülpungen abwärt^ zwischen die mit einander articulirenden Seitenr flächen der letztern. Sie besteht meistens aus^ zwei gesonderten Abtheilungen, von denen die. eine die Ossa multangula und das Os capita- tum mit dem 2. und 3. Mittelhandknochen ver- einigt und mittelst der, zwischen Os multan- gulum minus und Os capitatum hindurchgehen- den Verlängerung der Kapsel des Carpalgelenks continuirlich in diese übergeht, die andere, völlig abgeschlossene oder durch eine Oeffnung. mit jener zusammenhängende dagegen das Os hamatum mit dem 4. und 5. Mittelhandknocheii in Verbindung setzt.