Muskeln der Hand. 382 381 b) Muskeln am Ballen des kleinen Fingers. An der Kleinfingerseite der Hand finden sich ebenfalls vier kurze Muskeln, und zwar ein oberflächlich unter der Haut gelegener, der M. palmaris hrevis, und drei den Klein- fingerballen (Hypothenar) darstellende, die Mm. ^ihductor, flexor hrevis und opponens Digiti minimi. \"""M. palmaris hrevis (kurzer Hohlhand- muskel), platt und vierseitig, aus mehrern, :lm'ch Fettstreifen getrennten, einzelnen Bün- ieln zusammengesetzt, entspringt vom untern Theil der vordem Fläche des Lig. carfi volare woprium und vom Ulnarrand der tiefen Lage ies angrenzenden Theils der mittlem Fascia mhiaris, zieht mit divergirenden Fasern quer Aber die Muskeln des Kleinfingerballens und jlen sie überziehenden Theil der Fascie, unmit- telbar unter der Haut, ein - und etwas abwärts, md heftet sich mittelst zerstreuter sehniger Fäden an die Fascie, hauptsächlich aber an lie Haut des Ulnarrandes der Hand. M. ahductor digiti minimi (Abzieher les kleinen Fingers), länglich und plattrund, ien Innenrand der Handfläche einnehmend, Ientspringt vom untern Theil des Os pisi- forme, gegenüber dem Ansätze des M. flexor 'arpi ulnaris, läuft am fünften Mittelhandkno- ;hen herab, und heftet sich, sehnig geworden, m die Ulnarseite der Basis der ersten Phalanx lies kleinen Fingers und an das hier befindliche ' ^esambein, wie auch mit einer seitlichen Fort- I etzung an den Ulnarrand der entsprechenden 5trecksehne. — Liegt auf dem M. opponens Ugiti minimi, von der Fascie und dem M. pal- mris hrevis bedeckt, und grenzt nach aufsen licht an den folgenden Muskel. M. flexor hrevis digiti minimi (kur- ier Beuger des kleinen Fingers), ein schmaler, )lattlängiicher Muskel, entspringt von der Jlnarseite des Hakens des Os hamatum, zieht, lufsen neben dem vorigen Muskel, am fünften ^ttelhandknochen entlang abwärts, und hef- "^et sich, meist mit dessen Endsehne genau /ereinigt, an die Basis der ersten Phalanx des deinen Fingers oder vielmehr an einen daselbst Iber die Beugesehne quer hingespannten Seh- lenbogen. Sein Verhalten ist sehr unbestän- lig, und mitunter fehlt er gänzlich oder wird lurch eine Portion des vorigen, auch wohl des folgenden Muskels ersetzt. — Liegt ebenfalls inmittelbar unter der Haut, und grenzt mit I lern Ulnarrande dicht an den M. ahdMctor digiti mnimi, aufser am Ursprünge, wo beide durch 3ine Lücke getrennt sind, durch welche der Ramus volaris profundus des N. ulnaris, öfters in Begleitung der gleichnamigen Arterie, in die Tiefe dringt. M. opponens {s. adductor) digiti minimi (Gegensteller des kleinen Fingers), breiter als der vorige, unter welchem er verborgen ist, entspringt, mehr in der Tiefe, vom Os hamatum und dem angrenzenden Theil des untern Randes des Lig. carpi volare proprium, geht mit etwas divergirenden Fasern ab - und zugleich einwärts zum Mittelhandknochen des kleinen Fingers, und befestigt sich an diesem längs der Ulnarseite des Körpers bis hinab zur Volar- fläche des Köpfchens. — Liegt auf dem Kno- chen und der Beugesehne und wird gröfsten- theils von den Mm. ahductor und flexor hrevis digiti minimi bedeckt. c) Muskeln am mittlem Theil der Hand. Der zwischen dem Daumen - und dem Klein- fingerballen eingeschlossene Theil der Hand enthält eine dreifache Reihe kurzer, länglicher Muskeln, welche in und vor den Zwischen- räumen der Mittelhandknochen ihre Lage haben und, gleich diesen, in der Reihenfolge vom Daumen gegen den kleinen Finger hin gezählt werden. Es sind dies die Mm. lumhricales und inter OS sei volares et dorsales. Mm. lumhricales manus (Regenwurm- oder Spulmuskeln der Hand), vier schlanke, länglichrunde Muskeln, in der Mitte der Hohl- hand gelegen, entspringen von den Sehnen des tiefen Fingerbeugers nach deren Eintritt in die Hohlhand, und zwar der 1. und 2. von dem Radialrande der entsprechenden Sehnen, der 3. und 4. gewöhnlich mit je zwei Köpfen von der vordem Fläche derjenigen beiden Seh- nen, zwischen denen jeder sich hinzieht, ver- laufen auf und neben denselben, bedeckt von der Hohlhandfascie, abwärts ^egen die Radial- seite des 2.-5. Fingers, und enden am ersten Fingerglied in je eine platte Sehne, welche alsbald mit der Endsehne der Zwischenknochen- muskeln, deren Volarseite sie einnimmt, sich vereinigt und in deren aponeurotische Ausbrei- tung gegen den Radialrand der entsprechenden Strecksehne, dieselbe durch ein oberflächliches Blatt verstärkend, übergeht. — Oefters spaltet sich der eine oder andere Lumbricalis, am häufigsten der 3., an seiner Insertion in zwei Schenkel, welche an die einander zugewandten Seiten je zweier benachbarter Finger treten, und mitunter geht einer dieser Muskeln zur Ulnarseite des angrenzenden, statt zm' Radialseite des eignen Fingers. Bisweilen ist ein Lum- bricalis doppelt-, selten zeigt sich ihre Zahl vermindert durch Fehlen des vierten. Mm. int erossei manus (Zwischenkno- chenmuskeln der Hand), sieben an der Zahl,