951 Centraltheil des Nervensystems. 952 ' Sack der Dura mater, und durchweg von den in ihm eingeschlossenen Theilen durch einen ansehnlichen Raum, Subarachnoidealraum (Cavum suharachnoideum) ^ getrennt ist. Dieser communicirt oberwärts mit den erwähnten, sämmt- lich unter einander in Verbindung stehenden, subarachnoidealen Räumen des Gehirns, wie auch, nach Einigen, durch eine kleine Oeffnung am hintern untern Ende des vierten Ventrikels mit den Hirnhöhlen, und ist angefüllt mit einer wasserhellen, stark alkalisch reagirenden Flüs- sigkeit , Hirn-Rückenmarksflüssigkeit {Liquor cerelrospinalis)^ welche, das Centrai- organ frei umspülend, es in seiner schwebenden Lage erhält und gegen Druck sichert. Blutgefäfse besitzt die Arachnoidea in nur sehr geringer Menge, obwohl sie von solchen in bedeutender Zahl durchbohrt wird, und der Nerven scheint sie gänzlich zu ermangeln; in- defs wollen einige Beobachter zu ihr Fäden, theils von den Wurzeln einiger Hirnnerven, theils vom Sympathicus verfolgt haben. 3. Die weiche Haut oder Gefäfshaut [Pia mater s. Meninx vasculosa) ist eine sehr dünne, leicht zerreifsliche Membran, welche als innerste Hülle auf dem Centraiorgan unmittel- bar aufliegt und, sich überall an dessen Ober- fläche dicht anschmiegend, die Form derselben wiedergiebt. Sie besteht aus einer zarten bin- degewebigen Grundlage und überaus vielen darin eingebetteten Blutgefäfsen, die sich als arterielle in ihr sehr fein verästeln, um dann in die Substanz des Gehirns und Rückenmarks einzutreten, wie sie auch die von derselben zurück- kehrenden venösen zunächst aufnimmt. Dieser gegenseitige Uebertritt der Gefäfse bewirkt eine sehr innige Verbindung zwischen der Pia mater und der Oberfläche des Centraiorgans, die aufser- dem vermittelt wird durch zahlreiche dünne Fortsätze, welche sich von ihr zu diesem be- geben, in seine Substanz eindringend. An ihrer Aufsenseite berührt sie die Arachnoidea, welche am Gehirn mit ihr grofsentheils fest verwachsen ist, am Rückenmark dagegen sie nur lose umgiebt, und wird daselbst, soweit sie frei- liegt, ebenfalls von einem einschichtigen Pflaster- epithel bekleidet. An einigen Stellen sind in die Pia mater gelbe oder braune Pigmentzellen eingelagert, und beim Auftreten derselben in gröfserer Menge, wie öfters in der Halsgegend, zeigt sie mitunter eine braune bis schwärzliche Färbung. Ihre Verbreitung differirt an den beiden Abschnitten des Centraiorgans, entspre- chend zum Theil den Verschiedenheiten in der Gestaltung derselben. Die Gefäfshaut des Gehirns ist von zarterer Beschaffenheit und reicher an Gefäfsen i als die des Rückenmarks, und hat zur Grund- | läge ein weniger deutlich faseriges, mehr homo- j genes Bindegewebe. Sie folgt durchweg genau i den Unebenheiten der Hirnoberfläche, überall j in die Furchen zwischen den Windungen, sowie j in sämmtliche übrige Vertiefungen eindringend, } und gelangt aufserdem durch Oeffnungen an der j Peripherie des Organs, so durch die grofse j Querspalte unter dem Balkenwulst und durch j die Lücke zwischen dem Kleinhirn und dem ver- - längerten Mark, ins Innere desselben zu den ; Hirnhöhlen, unter Bildung häutiger Ausbreitungen ' (Telae chorioideae) mit von deren Fläche in Form \ plattlänglicher, sehr gefäfsreicher Stränge von j körnigem Ansehen, Gefäfs- oder Aderge- \ il echte (Plexus chorzoidei), frei vorspringenden ! Duplicaturen, welche an die Wandung der Hirn- 1 höhlen in gröfserer oder geringerer Ausdehnung i festgewachsen sind, derselben Arterienästchen ab- \ gebend und von ihr Venen aufnehmend. Die I Stränge bestehen aus einem dichten Geflechte stark ! gewundener Blutgefäfse, eingebettet in eine | Grundlage von theils homogenem, theils faseri- j gem Bindegewebe, und besitzen zahlreiche kleine, i bald gefäfslose, bald von kleinen Gefäfschen ^ | durchzogene, zottenartige Anhänge, sowie am j freiliegenden Theil ihrer Oberfläche einen Epi- ! thelialüberzug, dessen Zellen, welche neben ! einem rundlichen Kern gewöhnlich zahlreiche j gelbe Körnchen und ein oder zwei Fetttropfen j enthalten, sich durch kurze, stachelartige Fort- | Sätze auszeichnen, in die sie nach unten gegen die Bindegewebsschicht hin auslaufen, und beim Embryo mit Flimmercilien versehen sind. An allen Stellen der Hirnhöhlenwandung, die nicht von Fortsetzungen der Gefäfshaut bekleidet \ werden, findet sich ein anderer, weit zarterer, | in seinem Ansehen von der Hirnsubstanz wenig ! abweichender und dieser fest anhaftender lieber- I zug, E p e n d y m {Ependyma ventriculorum\ ge- | bildet aus einem einschichtigen Epithelium, das | wahrscheinlich überall Flimmerbewegung zeigte j und einer darunter liegenden, überaus feinen | und nicht durchweg nachweisbaren, undeutlich faserigen Bindegewebslage. Häufig enthält die Pia mater hie und da, namentlich aber in den Adergeflechten, auch wohl in den Wänden der Hirnhöhlen, kleine, sandartige Concretionen, Hirnsand (Acervulm cerehri)^ bestehend aus kohlenraurem und phos- phorsaurem Kalk, nebst geringen Mengen von Tripelphosphaten, und aus einer organischen Grundlage, welche, nach Entziehung der anor- ganischen Theile, unter Beibehaltung der Form zurückbleibt. Sie bilden hellere oder dunklere, theils einfache, theils zu maulbeerartigen Kör- j pern vereinigte, rundliche Kugeln mit concen- trisch geschichtetem oder schaligem Gefüge,