271 Kopfmuskeln. 272 M. attrahens auriculae s. aurwularzs anterior (An- oder Vorwärtszieher des Ohrs), ebenfalls platt und dünn, aber weit kleiner als der vorige und mit den obersten Fasern an \ diesen sieb anschliefsend, entspringt über j dem Jochbogen von der seitlichen Verlängerung der Galea, läuft nach hinten und zugleich etwas abwärts gegen das Ohr, und befestigt sich ] sehnig an dem kleinen Höcker am vordem j Rande der Relix. Mm. retrahentes auriculae s. auricu- laris posterior (Rückwärtszieher des Ohrs), zwei bis drei, mehr oder minder gesonderte, platt- ] rundliche Bündel, welche vom hintern Theil I der Wurzel des Proc. mastoideus des Schläfen- I beins entspringen, in fast horizontaler Rich- tung nach vorn ziehen, und sich mit kurzen ■ Sehnen am mittlem Theil der Aufsenfläche der , Ohrmuschel befestigen. Fig. 77. Fig. 77. Die Muskeln des Kopfes und der obern Halsgegend. — 1. M. frontalis, 2. M. occipitalis, und 3. Galea aponeurotica cranii. 4. M. orbicularis oculi, von welchem der M. corrugator supercilii verdeckt ist. 5. M. procerus nasi, oberwärts mit dem Stirnmuskel zusammenhängend. 6. M. compressor nasi. 7. M. orbicularis oris. 8. M. levator alae nasi et labii supe- rioris. 9. M. levator labii superioris proprius. 10. M. zygomaticus minor, unter welchem in der Tiefe man einen Theil des M. levator anguli oris wahrnimmt. 11. M. zygomaticus major. 12. M. depressor labii inferioris. 13. M. depressor anguli oris. 14. M. leva- tor menti. 15. M. masseter; 16. tiefere Schicht dessel- ben, hinterwärts die oberflächliche Schicht überragend. 17. M. attrahens auriculae. 18. M. buccinator. 19. M. attollens auriculae. 20. Die den M. temporalis be- deckende gleichnamige Fascie. 21. Mm. retrahentes auriculae. 22. Vorderer Bauch des M. digastricus maxillae inferioris. 23. M. stylohyoideus, im untern Theile von der Zwischensehne des vorigen Muskels durchbohrt. 24. M. mylohyoideus. 25. M. sternoclei- .domastoideus. 26. Oberer Theil des M. cucullaris. Wirkung. Diese Muskeln scheinen nach Lage und Verlauf dazu bestimmt, das äufsere Ohr in der durch ihre Benennung angedeuteten Richtung in Bewegung zu setzen. Jedoch fehlt den meisten Individuen die Fähigkeit, diese Bewegungsthätigkeiten willkührlich auszuführen, und mögen die Muskeln vielleicht mehr nach der entgegengesetzten Richtung, auf die Galea und die Kopfhaut, ihre Wirkung ausüben. 3. Muskeln des Antlitzes. Die Gesichts- oder Antlitzmuskeln, auch „mimische Muskeln" genannt, weil durch sie hauptsächlich der physiognomische und mimi- sche Ausdruck erzeugt wird, zerfallen nach den verschiedenen Gegenden des Gesichts, denen sie angehören, in: a) Muskeln der Augen- gegend , h) Muskeln der Nase, c) Muskeln des Mundes und Kinnes. Zergliederung. Um zunächst die Muskeln der obern Gesichtshälfte freizulegen, führt man einen senkrechten Hautschnitt längs deren Mittel- linie, von der Glabella des Stirnbeins am Nasenrücken entlang bis hinab zum Rande der Oberlippe, sodann von dessen beiden Enden Querschnitte nach aufsen, den obern über die Augenbraue weg gegen die Schläfe, den untern dicht am Lippenrande und an der Wange hin gegen das Ohr, verbindet diese beiden Querschnitte durch einen vor dem äiiisern Ohr herabsteigenden Längsschnitt, und löst den so gebildeten Hautlappen in der Weise ab, dafs man den oberhalb der Augenlidspalte liegenden Theil abwärts, den unter dieser befindlichen auf- wärts zurückschlägt. Hierauf schreitet man zur Ablösung der Haut am untern Theil des Gesichts, welche man ebenfalls zuerst in senkrechter Richtung von der Mitte des Unterlippenrandes bis hinab zum Kinn, dann horizontal von diesem aus an der Basis des Unterkiefers entlang rückwärts bis zum Kiefer- winkel, und schliefslich auch noch von letzterm aufwärts gegen das Kiefergelenk durchschneidet, und schlägt alsdann den ganzen Hautlappen von unten nach oben. — Die Präparation der Gesichts- muskeln erfordert besondere Aufmerksamkeit, da dieselben zum Theil sehr dünn, zum Theil mit der äufsern Haut verwachsen sind, und es empfiehlt sich auch hier die Beachtung der früher gegebenen Andeutungen. M«)uskeln der Augen gegen d. Am Umfange der Augenhöhle finden sich zwei Muskeln, welche, in Gemeinschaft mit den innerhalb der Augenhöhle liegenden und später beim Sehorgan zu beschreibenden Mus- keln, den Bewegungsapparat des Auges dar- stellen; es sind dies die Mm. orhiculari± oculi und corrugator supercilii. M. orhicularis oculi s. sphincter palpe- hrarum (Ringmuskel des Auges oder Augenlid- schliefser), ein platter, dünner, ringförmiger Muskel, welcher die Augenhöhle schlingenartig umgiebt, besteht aus zwei, nicht scharf gegen