47 Knochen des Schädels. 48 3. Vom Stirnbein. Das Stirnbein {Os frontis s. frontale s. sincipitis) liegt am vordem Theil des Schädels und nimmt die ganze Stirngegend, sowie aufser- dem den angrenzenden Abschnitt des Scheitels, der Schläfengegenden und der untern Schädel- wand ein. Es ist eiix platter Knochen von muschelähnlicher Form, und besteht aus einem senkrechten Abschnitt, dem Stirn theil, und einem wagerechten, dem A u g e n h ö h 1 e n - N a - se nthei 1. 1. Der Stirntheil {Pars frontalis s. coro- nalis) bildet die Stirn nebst dem angrenzenden Theil des Scheitels und der Schläfen, und hat eine ziemlich halbkugelige Gestalt. Man unter- scheidet hiernach an demselben zwei Flächen, eine äufsere convexe und eine innere concave, sowie einen sie umgrenzenden bogenförmigen Rand. Fig. 10. 9 Die äufsere oder vordere Fläche ist im Allgemeinen glatt und eben. Längs ihrer Mittellinie verläuft eine, mitunter jedoch nur schwach angedeutete, longitudinale Linie, welche die ursprüngliche Trennung des Knochens in zwei seitliche Hälften andeutet, und ausnahms- weise findet sich an deren Stelle auch beim Erwachsenen eine daselbst im frühern Lebens- alter vorhandene Nahtverbindung (Stirnnaht, Sutura frontalis). Etwa in der Mitte dieser Fläche, da, wo die Stirn- in die Scheitelgegend übergeht, zeigt sich an jeder Seitenhälfte eine rundliche Erhöhung, Stirnhöcker {Tuber fron- FiG. 10. Das Stirnbein, von aufsen. — 1. Tuber frontale. 2. Arcus superciliaris. 3. Margo supraor- bitalis; 4. dessen äufseres Ende (Processus zygomati- cus), und 5. das innere Ende. 6. Incisura supraorbi- talis, fast zu einem Loche geschlossen. 7. Pars nasalis; die Nummer befindet sich in der Gegend der Glabella und gegenüber der Scheidewand zwischen den beiden Stirnhöhlen. 8. Linea semicircularis, und dahinter die Facies temporalis. 9. Spina nasalis superior. tale)^ und weiter unten erscheint ein querlau- fender, von innen nach aufsen sich allmälig abflachender, bogenförmiger Wulst, Augen- braue n b o g e n {Arcus superciliaris), welcher von dem der andern Seite durch eine flache Stelle, Stirnglatze {Olalella)^ getrennt ist. Abwärts vom Augenbrauenbogen liegt der frei vortretende untere Rand jeder Seitenhälfte, welcher, einen mit jenem ziemlich parallelen Bogen bildend, als oberer Augenhöhlen- rand [Margo supraorlitalis) den Augenhöhlen- theil des Knochens vom Stirntheil abgrenzt. Am Innern Dritttheil dieses Randes findet sich ein kleiner Ausschnitt, Incisura supraor- hitalis, oder ein Loch, Foramen supra- orhitale^ auch wohl deren zwei, für die Vasa supraorhitalia und den gleichnamigen Nerv, und nach aufsen endet derselbe in einen aus- und ab- wärts gerichteten, dreieckigen Vorsprung, Joch- fortsatz {Processus zygomaticus).^ dessen zackige Endfläche sich mit dem Jochbein verbindet. Eine vom obern Umfange dieses Fortsatzes sich auf- und rückwärts krümmende, erhabene Linie, Liiiea semicir cularis ^ welche in die gleich- namige Linie des Scheitelbeins übergeht, theilt die Aufsenfläche des Knochens an jeder Seiten- liälftc in zwei Abschnitte, von denen der grö- fsere und gewölbte vordere der Stirngegend angehört, der weit kleinere und flache hintere [Facies temporalis) den vordem Theil des Pla- num temporale darstellt. Die innere oder hintere Fläche zeigt zahlreiche Abdrücke von Gehirnwindungen, so- wie einige schwache Gefäfsfurchen, und wird ebenfalls in der Mittellinie von einer longitu- dinalen Erhabenheit, Cristafrontalis, durch- schnitten. Diese steigt vom untern Rande des Knochens aus .zuerst als, scharfe Leiste eine Strecke weit in die Höhe, und spaltet sich dann in zwei, in gleicher Richtung weiter ziehende Schenkel, welche, im Aufsteigen immer schw^ä- cher werdend, eine flache Furche, Sulcus lon- gitudinalis s. frontalis, als vorderen Theil der entsprechenden Furche der Scheitelbeine, zwi- schen sich einschliefsen; die Leiste und die Furche dienen dem vordem Theil der grofsen Hirnsichel zur Befestigung, und neben ihnen bemerkt man einige Grübchen für die Pacchio- nischen Granulationen. Am untern Ende der Crista froyitalis.^ dicht vor der Crista galli des Siebbeins, findet sich eine, mitunter auch von letzterem mitgebildete, rundliche Oeffnung, blindes Loch [Foramen coecum)als Ein- gang zu einem sich nach unten stark veren- genden Kanälchen, welches in die Nasenhöhle, mündet, wie auch seitlich mit den Stirnhöh- len communicirt, und einem Verbindungsäst- chen zwischen dem obern Längsblutleiter und