680 679 Geschlechtsorgane. nerven, für den hintern Theil aus dem N. pudendus communis und dem N. cutaneus femoris posterior; die der Scheidenhäute sind Zweige des N. sperma- ticus externus vom 2. Lendennerven, und verbreiten sich am Cremaster entlang bis znm Grund des Ho- densackes, wo sie in der Tunica dartos enden. b) Parenchym des Hoden. Das Hodenparenchym {Farenchyma s. Fulpa testis) ist ein weiches Gewebe von schwach gelblicher Farbe, in seiner Zusammensetzung den tubulösen Drüsen sich anreihend. Es be- steht aus einem Convolut von feinen, den Samen absondernden Kanälchen, Samen kanälchen oder -röhrchen (Canaliculi s. Tubuli semini- feri s. semmales), nebst interstitiellem Bindege- webe und darin verbreiteten Gefäfsen und Ner- ven, und zerfällt, von den scheidewandartigen Fortsätzen der Albuginea durchzogen, in zahl- reiche schmale, kegelförmige Abtheilungen, Läppchen (LohuU testis)^ welche sämmtlich mit ihren Spitzen gegen das Mediastinum testis gerichtet sind. Solcher Läppchen enthält jeder Hoden 100-200, und dieselben bestehen aus je einem oder einigen, zu einem länglichen Knäuel zusammengewickelten Samenkanälchen, deren Gesammtzahl in einem Hoden sich auf etwa 800 berechnen läfst. Die Samenkanälchen haben einen Durchmesser von Viö"^ Mittel Fig. 154. und sind ausgezeichnet durch einen sehr gewun- denen, zum Theil ganz un- entwirrbaren Verlauf. Sie beginnen, unter Schlingen- bildung, auch wohl mittelst blindgeschlossener Endi- gungen, an der Peripherie des Organs, dicht unter der Albuginea, wo sie zu einem weitmaschigen Netze mit * einander verbunden sind, und durchziehen von da aus continuirlich die Fig. 154. Der Hoden, im horizontalen Durch- schnitt. — 1. Tunica vaginalis propria testis, deren am hintern Rande des Hoden sich in einander umbie- gende, beide Blätter hier weit aus einander stehen. 2. Tunica albuginea testis, überzogen von dem, die Tunica adnata bildenden, visceralen Blatte der beson- dern Scheidenhaut. 3. Corpus Highmori s. Mediasti- num testis und die von ihm ausstrahlenden Septula testis, mit zahlreichen feinen OefFnungen versehen, her- rührend, theils von den in ihm zum Rete testis zu- sammentretenden Samenkanälchen, theils von den Ver- zweigungen der Blutgefäfse. 4. Bindegewebslage an der Innenfläche der Albuginea, von einem stärkern Ge- fäfsnetz durchzogen. 5,5. Die mittelst der Septula testis gegen einander abgegrenzten, kegelförmigen Läppchen der Hodensubstanz, an ihrer dem Mediasti- num testis zugekehrten Spitze in je einen Tubulus rectus übergehend. 6. Epididymis, im Querschnitt. einzelnen Läppchen in deren ganzen Länge, wobei nach und nach die Kanälchen desselben Läppchens, seltner auch solche verschiedener Läppchen, unter spitzen Winkeln mit einander zusammenfliefsen, und zugleich auch, ohne we- sentliche Aenderung ihres Kalibers, allmälig eine immer weniger gewundene Richtung annehmen. Die Spitzen der Läppchen gehen in eine ent- sprechende Anzahl fast gerader einfacher Ka- nälchen {^Ductuli recti) über, welche sämmthch alsbald in das Mediastinum testis eintreten, und dieselben vereinigen sich hier zu einem, dieses fast seiner ganzen Länge nach durchsetzenden, 2-3^'' breiten, dichten Netze, Rete testis s. Rete vasculosum Halleri, bestehend aus einem Geflecht feiner Gänge mit theils rundlich, theils eckig geformten Maschen. Aus diesem Netze entwickeln sich 9-20 einzelne Kanälchen von im Durchmesser, Vasa efferentia te- stis s. Graaßana, welche, in einfacher oder mehrfacher Reihe dicht über einander am obern Ende des Mediastinum hervortretend, sich in ziemlich paralleler Richtung, etwas schwächer werdend, rück- und aufwärts zum obern Ende des Nebenhoden begeben, und deren Lauf zu- erst ein fast gerader, dann ein immer stärker gewundener, bis schliefslich knäuelförmig zu- sammengewickelter ist, so dafs sie, analog den Läppchen der Hodensub- stanz, kleine Kegel (Coni Fig. 155. msculosi^ darstellen, de- ren Spitzen jedoch gegen den Hoden gekehrt sind. Die Gesammtheit dieser Kegel, durch Bindege- webe zusammengehalten, bildet hauptsächlich den Kopf des Nebenhoden, und aus ihnen entsteht ein einfacher, etwa ^5^'' weiter Kanal, Canalis s. Vas epididymis ^ in welchen die in jene über- gehenden Vasa efferentia testis sich nach einander einsenken und der unter zahlreichen kurzen und dichten Windungen, über Fig. 155. Zusammensetzung des Hoden und Nebenhoden, schematisch dargestellt. — 1,1. Tunica albuginea testis mit dem Mediastinum testis s. Corpus Highmori (2). 3,3. Läppchen des Hodenparenchyms; 4,4. deren spitze Enden, als Tubuli seminiferi recti in das Mediastinum testis eintretend. 5,5. Eete testis s. Rete vasculosum Halleri. 6. Vasa efferentia testis; 7. die von diesen gebildeten Coni vasculosi, welche den Kopf des Nebenhoden zusammensetzen. 8. Kör- per des Nebenhoden, und 9. Schweif desselben. 10. Anfang des Vas deferens. 11. Vas aberrans Hallen.