121 122 Wirbelsäule. Halswirbels und dem Schädel Querspalten von beträchtlicher Breite und Höhe, sind dagegen an den übrigen Hals- und den Brustwirbeln nur sehr niedrig, und werden dann an den untersten Brust- und den Lendenwirbeln wieder geräumiger. In der Ki-euzgegend bemerkt man in der Medianlinie die Crista sacralis und zur Seite die beiden Reihen der Foramina sacralia posteriora, ferner ganz unten in der Mitte den Hiatus canalis sacralis, neben diesem die Cor- nua sacralia und coccygea, und an den Seiten- rändern die Incisurae sacrococcygeae. Die Seitenflächen gehen vorn ununter- brochen in die vordere Fläche über, und wer- den hinterwärts durch die Querfortsätze begrenzt. Letztere sind von ungleicher Länge, am kürzesten am Epistropheus, dann um so länger, je weiter nach unten, bis auf die letzten beiden Brust- wirbel , an denen sie wieder etwas kürzer sind, am längsten und von ziemlich gleichbleibender Gröfse an den Lendenwirbeln; auch die Rich- tung der Querfortsätze ist eine ungleiche, und zwar stehen sie an den Hals - und Brustwirbeln schräg, dort mit den Spitzen etwas nach vorn, hier stark nach hinten geneigt, dagegen an den Lendenwirbeln gerade nach aufsen. Vor den Querfortsätzen, an den Halswirbeln mehr über ihnen, liegen die durch Vereinigung je zweier Incisurae vertelrales gebildeten Foramina intervertehralia, 25 an der Zahl, das oberste zwischen dem ersten Halswirbel und dem Schä- del , das unterste zwischen dem letzten Lenden- wirbel und dem Kreuzbein. Am Halstheil der Wirbelsäule enthalten die Querfortsätze die Foramina transversaria, und diese bilden durch ihre Aneinanderreihung jederseits einen con- tinuirlichen Kanal, welcher vom 6. Halswirbel an senkrecht bis zum Epistropheus in die Höhe steigt, hier eine Biegung nach aufsen und oben macht, und dann sich wiederum durch den Querfortsatz des Atlas gerade aufwärts begiebt. Am Brusttheil zeigen sich an den Querfort- sätzen des 1. bis 10. Wirbels die Facies arti- culares transversales für die Rippenhöcker, und weiter vorn an den Wirbelkörpern erscheinen die durch die Facies articulares laterales gebil- deten Foveae costales für die Rippenköpfchen. Am Lendentheil bemerkt man die Processus ac- cessorii und mammillares, und am Beckentheil die Facies auriculares zur Verbindung mit den Hüftbeinen. Der Rückgrats- oder Wirbelkanal ißf^naUs s^inalis s. vertelralis) ist ein, in der Achse des Rückgrats gelegener longitudinaler Jlohlraum, welcher sich fast durch die ganze Länge der Wirbelsäule, den Krümmungen der- selben überall folgend, erstreckt und zur Auf- nahme des Rückenmarks und seiner Hüllen nebst den Anfängen der Rückenmarksnerven bestimmt ist. Er entsteht durch die Vereini- gung der Foramina spinalia sämmtlicher wahrer Wirbel nebst dem sich an sie anschliefsenden Canalis sacralis, und wird längs der Säule der erstem vorn von den Wirbelkörpern und deren Zwischenscheiben, hinten und seitlich von den Wirbelbogen und den zwischen ihnen ausge- spannten Bändern, am Kreuzbein aber von den knöchern verschmolzenen Körpern und Bogen begrenzt. Die Weite desselben und die Form seines Querschnitts sind in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule verschieden; am JJals,-_und Bauchtheil ist er am weitesten, ^aT" mentlich durch stärkere Ausdehnung in der Breite, und hat eine abgerundet dreieckige Form mit der stumpfen Spitze nach hinten, am Brusttheil, ist er fast kreisrund, und am_ Kreuztheil, wo er, je näher zur Spitze, sich immer mehr verengt, bildet sein Lumen eine, meist halbmondförmige und nach vorn concave, quere Spalte. Sein oberes Ende, welches mit dem des Rückgrats zusammenfällt, ist offen, und geht durch das For. magnum occipitis in die Schädelhöhle über-, nach unten, wo er nicht ganz so weit hinabreicht wie das Rückgrat, endet er an der Spitze des Kreuzbeins, und zwar mittelst des Hiatus canalis sacralis, welcher indefs beim Lebenden durch das zum Steifsbein herabsteigende Lig. sacro - coccygeum posticum verschlossen ist. Am seitlichen Umfange des Wirbelkanals befindet sich nach der ganzen Länge desselben je eine Reihe von Oeffnungen zum Durchtritt der Rückenmarksnerven; es sind dies an den wahren Wirbeln die Foramina in- tervertehralia, am Ki'euzbein die jene vertreten- den Foramina sacralia anteriora und posteriora, endlich ganz unten die Lücken jederseits zwi- schen Kreuz- und Steifsbein, also zusammen je 30 an der Zahl, zu denen dann noch als 31ste eine kleine Oeffnung im Lig. sacro-coccy- geum unter dem ersten Steifswirbel für den Steifsnerv hinzukömmt. B. Knochen des Brustkastens {Ossa thoracis). Die Knochen, welche, an den Brusttheil der Wirbelsäule sich gürtelförmig anschliefsend, mit ihm den Brustkasten herstellen, sind: vorn das unpaare Brustbein, seitlich die zwölf paarigen Rippen. 1. Vom Brustbein. Das Brustbein {ßternum s. Os pectoris) ist ein länglicher, platter, gröfstentheils spon- giöser und etwas biegsamer Knochen, welcher