1079 1080 Eüekenmarksnerven. beiden untersten Lendennerven gebildeten Stamm, tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem M. ptjrifonnis, diesem einen Zweig gebend, durch die Incisura ischiadica major hindurch an das Gesäfs, und verbreitet sich hier, meist in zwei Zweige getheilt, von denen der eine aufwärts, der andere horizontal auswärts zwischen den Mon. glutaei medius und minimus verläuft, in diesen Muskeln und dem M. tensor fasciae latae. 2. fflutaeus inferior (unterer Gesäfs- nerv) kommt vom hintern Theil des Plexus, öfters gemeinschaftlich mit dem folgenden Ner- ven, geht, in Begleitung der gleichnamigen Ar- terie , unterhalb des M. pyriformis zur Becken- höhle hinaus, und gelangt unter den M. glu- taeus maximus, in welchem er sich von der Innenfläche her vertheilt. Sehr häufig entsen- det er auch einen Ast für die Auswärtsroller des Oberschenkels, der aber ebenso oft unmit- telbar vom Hüftgeflecht oder vom Stamme des Hüftnerven ausgeht, und derselbe zerfällt in zwei Zweige, von denen der eine, durch die Incisura ischiadica minor wieder in das Becken eintretend, im M. ohturator internus, der andere, welcher bedeckt von den Mm. gemelli nieder- steigt, in diesen und zuletzt im M. quad/ratus femoris sich ausbreitet. 3. iV^. cutaneus femoris posterior (hin- terer Hautnerv des Oberschenkels) entspringt vom hintern Umfange der beiden obern Kreuz- nerven, dicht unter dem vorigen Aste oder mit ihm vereinigt, dringt ebenfalls unter dem M. pyrifonnis hindurch an das Gesäfs, wo er vom M. glutaeus maximus bedeckt abwärts zieht, und theilt sich, unter diesem hervortretend und die Fascie durchbohrend, in «) 2-3 Nn. cutanei clunium inferiores (üntere Hautnerven des Gesäfses), welche sich um den untern Rand des genannten Muskels aus- und aufwärts schlagen und in der Haut des Gesäfses ihre Verbreitung haben, h) den N. cutaneus perinei (Haut- nerv des Dammes), einen, mitunter mehrfachen Faden, der unter dem Sitzknorren weg ein- und vorwärts geht und, anastomosirend mit ober- flächlichen Zweigen vom N. perinei aus dem ge- meinschaftlichen Schamnerven, sich in der Haut des Dammes, sowie am hintern Theil des Scro- tum oder der grofsen Schamlippe verästelt, endlich c) einige Nn. cutanei f emoris (Haut- äste des Oberschenkels), welche an der hintern Seite des Oberschenkels, sich in der Haut ver- theilend, bis zur Kniekehle und unterhalb der- selben hinabreichen, und von denen öfters der ansehnlichste in der Mitte des Schenkels als Fortsetzung des Stammes noch eine Strecke weit unter der Fascie fortläuft, ehe er durch die- selbe zur Haut hindurchtritt. 4. N. ischiad ic u s (Hüftnerv), der gröfste Nerv des Körpers, entsteht als ein starker, platter Strang aus dem Ende des Hüftgeflechts, dessen gröfserer Theil in ihn übergeht, tritt, ebenfalls unter dem M. pyriformis, durch den grofsen Hüftausschnitt, in der Nähe der Basis des Sitzbeinstachels, aus der Beckenhöhle her- aus, und begiebt sich, auf den Auswärtsrollern des Oberschenkels, bedeckt vom grofsen Gesäfs- muskel, in der Furche zwischen Tuber ischii und Trochanter major abwärts ziehend, zur hin- tern Seite des Oberschenkels, um längs dieser, zuerst unter dem langen Kopf des M. hiceps fe- moris, weiterhin einwärts von diesem, in der Mitte zwischen ihm und den untern Enden der Mm. semitendinosus und semimemlranosus, unmit- telbar unter der Fascie, gerade herabzusteigen. Beim Austritt aus der Beckenhöhle liefert er häufig den sonst vom N. glutaeus inferior oder direkt vom Hüftgeflecht ausgehenden Ast für die Rollmuskeln, sowie Fäden für die hintere Seite des Hüftgelenks, und im Verlaufe längs des Oberschenkels entsendet er Zweige an die Beugemuskeln, namentlich die 3Im. semitendinosus, semimemhranosus und hiceps femoris, ferner am untern Drittel desselben einen Faden in Beglei- tung eines Arterienastes ins Innere des Kno- chens. Am Anfange des Kniekehlenraums an- gelangt, oder schon früher, theilt sich der Hüft- nerv unter spitzem Winkel in zwei, gewöhnlich auch vorher nur lose durch Bindegewebe zu- sammengehaltene, oder selbst schon getrennt aus dem Plexus hervorgehende, Hauptäste, einen schwächern äufsern, N._pjroneus, und einen stärkern innern, N. tihialis, welche den Un- terschenkel und Fufs versorgen. A. Der N. per oneus s. fihularis s. popli- teus externus (Wadenbeinnerv) steigt durch den äufsern Theil der Kniekehle, längs dem Innen- rande des M. hiceps femoris, schräg auswärts bis hinter das Köpfchen des Wadenbeins herab, giebt auf diesem Wege Zweige ab für das Knie- gelenk und die Haut der hintern Seite des Unterschenkels, und zerfällt dann in einen R. superficialis und einen R. pr ofundus, welche sich beide um den Hals des Wadenbeins herum, die ihn bedeckenden Muskeln schräg abwärts durchbohrend, nach vorn wenden, um an der vordem Unterschenkelfläche und bis über den Fufsrücken ihren Lauf fortzusetzen. Das Verhalten seiner Aeste ist: a) Rjjarticularis genu (Gelenkast des Knies), ein dünner, mitunter doppelter Faden,zieht mit der A. articularis genu superior externa aus- und vorwärts, und verbreitet sich am äufsern und vordem Theil der Kapsel des Kniegelenks. J) N. cutaneus cruris posterior ex- ternus s, R. communicans fihularis (hinterer