Art. iliaca externa. 838 837 a) Arteria iliaca externa. Die A. iliaca externa (äufsere Hüftpuls- ader) erstreckt sich von der Theilungsstelle der gemeinschaftlichen Hüftpulsader, in der Gegend vor der Kreuzdarmbeinfuge, schräg nach unten, aufsen und vorn zu der Lücke hinter dem un- tern Rande des Schenkelbogens, wo sie, ziem- lich in der Mitte zwischen Schamfuge und oberem vorderem Darmbeinstachel, an den Oberschenkel tretend, in die A.femoralis über- geht, und hat eine Länge von 3-372'', einer Stärke von 4-472^^'- Sie liegt an der Innern und vordem Seite des M. psoas major, durch die Fascia iliaca von ihm getrennt, hat innen neben sich die gleichnamige Yene, vor sich die sie kreuzenden Innern Samengefäfse, und wird vom Bauchfell lose bedeckt, im untern Theil auch vorn und seitlich von den Lymphdrüsen des Beckeneingangs umlagert. In ihrem Ver- laufe schickt sie kleine Zweige an die genann- ten Theile, und kurz vor dem Austritt aus dem Becken kommen von ihr die folgenden zwei gröfseren Aeste. 1. A. epigastrica inferior oder epiga- strica kurzAveg (untere Bauchdeckenpulsader) entspringt vom innern Umfange der A. iliaca externa nahe über dem Schenkelbogen, geht zuerst, in einer Länge von etwa 72''? ^^r der Schenkelvene horizontal nach innen und etwas nach unten, zieht dann, sich plötzlich aufwärts biegend, wobei sie den Samenleiter oder das runde Mutterband kreuzt, hinter der Mitte des Leistenkanals ^ zwischen Bauchfell und Fascia transversa^ schräg nach oben und innen gegen den äufsern Rand des M. rectus ahdominis, und steigt hierauf an der hintern Fläche dieses Muskels, vom hintern Blatte der Scheide des- selben bedeckt, fast gerade in die Höhe bis über die Nabelgegend, wo sie mit der A. epi- gastrica superior aus der A. mammaria interna anastomosirt. Während ihres Emporsteigens an der hintern Wand des Leistenkanals, befindet sie sich in einer Falte des Bauchfells {Plica epigastrica)^ welche die innere von der äufsern Leistengrube trennt, und wird somit beim innern Leistenbruche än dessen äufsere, beim äufsern au dessen innere Seite zu liegen kommen. Ihre Aeste sind: a) Ramus puhicus (Schambeinast), ein kleines Gefäfs, entspringt an der Stelle, wo der Stamm hinter dem Schenkelbogen sich nach oben umbiegt, zieht quer einwärts gegen den obern Theil der Schamfuge, um sich an deren Innenfläche und in den 3Im. rectus abdominis und pyramidalis zu verbreiten, und anastomo- sirt mit dem der andern Seite, sowie durch ein am innern Umfang des Schenkelrings herab- steigendes Aestchen {Ramulus ohturatorius) mit dem gleichnamigen Aste aus der A. ohtura- toria. h) A. spermatica externa (äufsere Samen- pulsader), ebenfalls von nur geringer Stärke, entspringt dicht vor oder nach der vorigen, tritt in den Leistenkanal, durch dessen hintere Wand oder vom hintern Leistenring aus in ihn eindringend, und verläuft beim Manne mit dem Samenstrang abwärts bis ins Scrotum, wo sie sich an der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, dem Cremaster und der Dartos verbreitet und sowohl mit der A. spermatica interna, wie mit den Aa. pudendae externae anastomosirt. In analoger Weise zieht sie beim Weibe mit dem runden Mutterbande zum Schamberge und zur grofsen Schamlippe, und anastomosirt mit dem in jenem Bande niedersteigenden Aste der A. uterina. c) Rami abdominales s. musculares (Unterleibsäste), zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche vom aufsteigenden Theil der A. epigastrica seiner ganzen Länge nach beiderseits abgehen und sich hauptsächlich in den Mm. rectus ahdominis und pijramidalis verbreiten, aber auch an den vordem Theil der breiten Bauch- muskeln, sowie an das Bauchfell und die äufsere Haut Zweige geben, und seitlich mit den Aa. lumbales und untersten Aa. intercostales, ober- wärts mit der A. mammaria interna anasto- mosiren. 2. A. circumflexa ilium s. epigastrica externa (umgeschlagene Hüftpulsader oder Kranzpulsader der Hüfte) entspringt vom äufsern Umfange der A. iliaca externa am Schenkel- bogen, gegenüber der A. epigastrica., oder häu- figer etwas weiter nach unten, geht hinter dem Schenkelbogen, bedeckt oder vielmehr einge- schlossen von der hier zweiblättrigen Fascia iliaca, nach aufsen und oben gegen den obern vordem Darmbeinstachel, und zieht dann bogen- förmig längs der innern Lippe des Darmbein- kammes nach hinten. Vom Ursprung bis zur Gegend des Darmbeinstachels giebt sie kleine Zweige, sowohl an die Mm. iliacus internus, sar- torius und tensor fasciae latae, als auch an den vordem Theil der Gesäfs- und untern Theil der breiten Bauchmuskeln, und weiterhin in ihrem Verlaufe am Darmbeinkamm schickt sie theils einen oder mehrere Aeste aufwärts, welche, zwischen den Mm. transversus und obliquus in- ternus abdominis emporsteigend, sich in diesen und dem M. obliquus externus verbreiten und mit den Aa. lumbales, intercostales und epigastrica inferior anastomosiren, theils einige abwärts 53*