817 818 Art. hepatica. pulsader), für die beiden entsprechenden Leber- lappen. Diese treten unterhalb der entsprechen- den Aeste der Pfortader in den rechten und den linken Theil der Leberpforte, um sich von hier aus durch die Substanz der Leber zu ver- breiten, und zwar gelangt der gröfsere rechte Ast zum rechten Leberlappen und zu den beiden mittlem Lappen, schickt auch noch vor seinem Eintritt in die Leber einen kleinen Ast zur Gallenblase, A. cystica (Gallenblasenpulsader), an welcher sich derselbe vom Halse bis zum Grund verästelt, während der linke Ast haupt- sächlich dem linken Lappen angehört und nur wenige Zweige an die Mittellappen abgiebt, die auch wohl von einem besondern Ast, A. hepa- tica media, versorgt werden, der zwischen der rechten und der linken Leberarterie vom Stamme abgeht. Fig. 174. Fig. 174. Die Verästelung der Eingeweidepuls- ader, in Verbindung mit den von ihr versorgten Or- ganen. — 1. Leber, nach oben zurückgeschlagen; 2. Querfurche an der concaven Fläche derselben, und 3. Gallenblase. 4. Magen, von der Cardia (.5) bis zum Pylorus (6) freigelegt und etwas in die Höhe I gezogen. 7. Absteigender Theil, und 8. unterer Quer- i theil des Duodenum. 9. Pancreas, und 10. Milz, beide j etwas nach unten geschoben. — 11. Anfang der Bauch- aorta. 12. A. coeliaca, den Dreifufs bildend. 13. A. coronaria ventriculi sinistra. 14. A. hepatica; 15. A. coronaria ventriculi dextra, hier direkt vom Stamme abgehend; 16 Ramus gastro-duodenalis, später zer- fallend in 17. A. gastro-epiploiea dextra, und 18. A. pancreatico-duodenalis; 19. Endtheilung des Stammes in die rechte und die linke Leberarterie, von denen jjene noch die A. cystica (3) abgiebt. 20. A. lienalis, in geschlängelter Richtung hinter dem Magen weg zur 'Milz verlaufend, in deren Nähe aus ihr entspringen: 21. A. gastro-epiploiea sinistra, 22. Ramus pancreaticus, |Und 23. Aa. gastricae breves. 24. Stamm der A. mesenterica superior. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Der Eamus gast ro-duodenalis (Magen- Zw^ölffingerdannast) steigt an der hintern Seite des Pylorus herab, und spaltet sich noch hinter diesem in folgende zwei Aeste: 1) A. pan- creatico-duodenalis superior (obere Bauch- speicheldrüsen - Zwölffingerdarmpulsader), der kleinere Ast, läuft im Bogen um den Kopf des Pancreas herum, zwischen diesem und der Con- cavität des Duodenum, nach unten, giebt an beide Zweige, und anastomosirt mit dem gleichnami- gen Aste aus der A. mesenterica superior. 2) A. g astr o-epiploica dextra s. gastrica inferior dextra (rechte Magen-Netzpulsader) wendet sich vom Pylorus zur grofsen Curvatur des Magens, zieht längs dieser zwischen den Blättern des grofsen Netzes von rechts nach links, schickt auf diesem Wege theils Rr. gastrici aufwärts zur vordem und hintern Fläche des Magens, theils Rr. epiploici abwärts in das grofse Netz, und anastomosirt mit der A. gastro-epi-j^loica sinistra aus der folgenden Arterie. c) A. lienalis s. splenica (Milzpulsader), beim Erwachsenen der stärkste Ast der A. coe- liaca, wendet sich nach links, verläuft in querer Kichtung längs dem obern Rande des Pancreas, hinter dem Magen weg, unter mehr oder minder starken Schlängelungen, gegen den Hilus der Milz, und giebt hierbei folgende Aeste ab: 1) Rami pancreatici (Bauchspeicheldrüsen- äste), zahlreiche Aeste von verschiedener Gröfse, die aus dem Stamme während seines ganzen Verlaufs abgehen und sich vom obern Rande des Pancreas aus in dem Körper und Schweife desselben verbreiten. 2) A. gastro-epiploiea sinistra s. gastrica inferior sinistra (linke Magen-Netzpulsader) entspringt 2-3'^ entfernt vom Milzeinschnitt, geht vor dem Pancreas weg zum linken Theil der grofsen Magenkrümmung, dann längs dieser zwischen den Blättern des grofsen Netzes von links nach rechts, bis sie mit der A. gastro-epiploiea dextra zusammenfliefst, und schickt in ihrem Laufe, gleich dieser. Zweige aufwärts zum Magen, abwärts in das grofse Netz. 3) Aa. gastricae hreves (kurze Magenpulsadern), 4-6 kleine Aeste, kommen vom Endtheil des Stammes, meist aus den Milz- ästen desselben, und begeben sich zum Magen- grund, wo sie mit den übrigen Magenarterien anastomosiren. 4) Rami lienales s. splenici (Milzäste), 3-6 an der Zahl, entstehen durch die Endtheilung des Stammes in einiger Ent- fernung von der Milz, und treten, nach wieder- holter Spaltung, durch zahlreiche Oeffnungen in der ganzen Länge des Hilus der Milz in das Innere derselben. 3. A, mesenterica {s. mesaraicd) superior (obere Gekröspulsader), ebenfalls unpaar und 52