656 655 Hariiorganc. Gefäfsnetzen mit feinen Wurzeln, von denen die der Peripherie angehörenden in zahlreiche sternförmige Gruppen {ßtellulae Verheyenii) zu- sammentreten, und vereinigen sich nach und nach zu immer stärkern, die Arterien beglei- tenden Stämmchen, welche zuletzt, mit diesen am Hilus hervortretend, zur V. renalis zu- sammenfliefsen, die vor der Arterie hin zur untern Hohlvene verläuft. Mit Lymphgefäfsen ist die Niere nur sparsam versehen, doch existiren sowohl ober- flächliche, als tiefe. Die oberflächlichen bilden ein weitmaschiges Netz, das mit den Lymph- gefäfsen der Umhüllung in Verbindung steht i die tiefen, welche indefs sich nur längs der gröfsern Blutgefäfsäste, nicht bis in die Sub- stanz des Parenchyms verfolgen lassen, ziehen gegen den Hilus und sammeln sich in einige Stämmchen, die in Vereinigung mit denen des Nierenbeckens in die obern Lendendrüsen über- gehen. Die Nerven kommen vom Plexus coeliacus des Sympathicus, und gelangen mit der Nieren- arterie, um diese und ihre Aeste ein Geflecht {Plexus renalis) bildend mit hie und da einge- streuten , sehr kleinen Ganglien, zum Hilus und ins Innere der Niere, wo sie noch eine Strecke weit längs der Gefäfse sich hinziehen. Das Bindegewebe durchsetzt das Nieren- parenchym als ein durchsichtiges, homogenes oder sehr feinfaseriges Stroma, in welches die Harnkanälchen und die Gefäfsverästelungen ein- gebettet sind, das jedoch in der Rinde nur sehr spärlich, reichlicher in der Marksubstanz vorkommt. An der Oberfläche des Organs bil- det dasselbe ein zartes Häutchen, das einer- seits mit der Faserhülle, andrerseits mit dem Parenchym durch feine Fäden zusammenhängt und in welchem das oberflächliche Capillarge- fäfsnetz ausgebreitet ist. Das Absonderungsproduct der Nieren ist der Harn oder Urin {Urina s. Lotium), ein Aus- wurfstoff, durch welchen das Blut sich eines Theils des überflüssigen Wassers und einer Anzahl von Salzen, hauptsächlich aber des nicht verbrauchten Stickstoffs, entledigt. Der- selbe bildet eine klare, blafs - oder dunkelgelbe Flüssigkeit von salzigem Geschmacke und eigen- thümlichem Gerüche, reagirt schwach sauer und hat ein etwas gröfseres spec. Gewicht als Was- ser. Mikroskopisch untersucht zeigt der Harn sich ohne alle geformte Elemente, und enthält nur zufällig beigemengte Theilchen, wie Epi- thelzellen und Schleimkörperchen aus den Harn- wegen, mitunter auch Fettkörnchen, Blutkör- perchen, Samenfäden und mancherlei Krank- heits- oder Zersetzungsprodukte. Die chemi- sche Analyse ergiebt etwa 6-7 Proc. fester Theile, und zwar enthalten 1000 Theile Harn im Mittel: 933 Wasser, 30 Harnstoff, 1 Harn- säure, 18^2 Salze (vorzüglich phosphorsaure und schwefelsaure Alkalien, phosphorsaure Erden, Chloralkalien und Oxalsäuren Kalk), und 17^/2 andere Bestandtheile (Kreatin und Kreatinin, Hippursäure, Extractivstoffe, Zuckerarten und Farbstoffe in wechselnder Menge, etwas Schleim und Fett, und Spuren von Kieselsäure und Eisenoxyd). Es variirt jedoch die Zusammen- setzung, ebenso wie die Farbe und Consistenz des Harns, theils nach der Individualität, mit Bezug auf Alter, Geschlecht und Lebensweise, theils nach der Verschiedenheit der genossenen Speisen und Getränke, nach der Tageszeit und nach manchen anderen Einflüssen; gleichen Schwankungen unterliegt auch die Menge des abgesonderten Harns, für welche beim Erwach- senen 40 Unzen auf den Tag als mittlere Zahl gilt. Die saure Reaktion des Harns, welche von seinem Gehalt an saurem phosphorsaurem Natron oder auch von freien Säuren (Hippur- säure) herrührt, steigert sich zuerst, der Luft ausgesetzt, durch Umwandelung des Farbstoffs in Essig- oder Milchsäure, wobei der dem Harn stets beigemengte Schleim als Ferment wirkt, schwindet dann aber wiederum allmälig, indem der Harn sich zersetzt und, unter Entbindung von Ammoniak, eine alkalische Beschaffenheit annimmt. 2. Harnleiter. Die Aufnahme des aus den Oeffnungen der Nierenpapillen hervorsickernden Harns und seine Ueberführung in die Harnblase geschieht durch , die Harnwege, ein Röhrenapparat, analog den Ausführungsgängen anderer Drüsen. Sie - beginnen an jeder Niere in der Tiefe des Hilus 1 als eine Anzahl kurzer Schläuche, Nieren-! k e 1 c h e, die alsbald in einen gemeinsamen | Behälter, Nierenbecken, zusammenfliefsen, \ und aus welchem sodann ein längerer Kanal, ( Harnleiter, hervorgeht. j Die Nierenkelche (Calyces renales) sind becherförmige, häutige Röhren, gewöhnlich 8-10 an der Zahl, welche die Nierenpapillen, meist? je eine, bisweilen deren zwei oder selbst drei,! von ihrer Basis an so umfassen, dafs diese| frei in sie hineinragen, und die unterwärts! meist in zwei, selten in drei, ähnlich geformte! gröfsere Schläuche, grofse Nierenkelcbej oder Aeste des Nierenbeckens, einenj obern und einen untern, sich vereinigen. —| Das Nierenbecken {Pelvis renalis) ist einj durch die Vereinigung dieser letztern gebildeter,! von vorn nach hinten zusammengedrückter,;