Grenzstrang des Sympathicus. 1090 1089 zu den vordem Aesten der genannten Spinal- nerven. Die andern entstehen, oberhalb der vorigen, theils ebenfalls vom hintern Umfang des Ganglion, theils am obern Ende desselben, und ziehen aufwärts, der unterste, mitunter dop- pelte, zum Plexus nodosus des N. vagus^ ein fol- gender zum Stamm des N. hypoglossus, in den er dicht am Schädel eintritt, endlich der oberste, welcher vom obern Ende des Ganglion, hinter dem carotischen Nerven, abgeht und als N.ju- gularis (Drossellochnerv) zum Foramen jugu- lare emporsteigt, nach erfolgter Spaltung in zwei Fäden, mit dem einen zum Ganglion pe- trosum des N. glossopharyngeus, mit dem andern zum Ganglion jugulare des N. vagus. b) N. caroticus (Kopfpulsadernerv), ein ziemlich dicker, grauer Nerv, entsteht .aus dem obern Ende des obersten Halsknoten als un- unterbrochene Fortsetzung desselben, steigt an der Innern hintern Seite der Carotis interna zum Foramen caroticum externum und durch dasselbe in die Höhe, und theilt sich nach dem Eintritt in dieses alsbald in zwei Zweige, einen äufsern und einen etwas schwächern Innern, welche mit der Carotis, ihr dicht anliegend, längs den entsprechenden Seiten derselben durch den carotischen Kanal hindurchgehen und, in- dem sie vielfach durch Zweige mit einander in Verbindung treten, ein jene Arterie in ihrem ganzen Verlaufe umstrickendes Geflecht, Ple- xus c ar oticus int ernusy dB:YsieW.ei\. Ander Vereinigungsstelle der beiden Aeste, bald an der ersten, bald an der zweiten Biegung der Caro- tis, findet sich mitunter eine, jedoch nicht gangliöse, kleine Anschwellung (Ganglion caro- ticum). c) Nn. m oll es s. carotici externi (weiche Nerven), mehrere feine, meist graue Fäden, kommen hauptsächlich vom vordem Umfang des Ganglion, oberhalb der Mitte, bisweilen als ein gemeinschaftliches Stämmchen beginnend, er- strecken sich, an der Innenseite der Carotis in- terna vorbei, ab- und vorwärts gegen die Thei- lungsstelle der Carotis communis, und umspinnen von hier aus, indem sie unter einander und mit Zweigen der 'Nn. glossopharyngeus und vagus in ein Geflecht, Plexus car oticus externus, zusammentreten, die Carotis externa und sämmt- liche Aeste derselben. c?) Rr. pharyngei et laryngei (Schlund- und Kehlkopfäste), einige stärkere und schwä- chere Fäden, welche vom vordem und Innern Umfange des Ganglion abgehen, und die der Mehrzahl nach, sich zwischen Carotis interna und externa zur Seitenwand des Schlundkopfs begebend, mit den Schlundkopf ästen der Nn. glossopharyngeus und vagus den Plexus pharyn- geus (s. S. 1041) erzeugen, während ein oder Holl st ein,. Ar.atomi9. 5, Aufl. zwei sich an den Ramus externus des N. laryn- geus superior anschliefsen. e) N. cardiacus superior s. superficialis (oberer oder oberflächlicher Herznerv) entspringt vom vordem Umfang des Ganglion, nahe am untern Ende desselben oder von letzterem selbst, auch wohl tiefer unten vom Stamme des Grenz- strangs, bisweilen, mit mehreren Wurzeln ver- sehen, theils von jenem, theils von diesem, zieht längs der Innenseite der Carotis communis, aufserhalb der Gefäfsscheide, am Halse herab, und tritt neben der Luftröhre in die Brusthöhle, um hier sich, der rechte an der A. anonyma, der linke an der Carotis sinistra entlang, bis zum Aortenbogen fortzusetzen, wo er im Plexus cardiacus endigt. In seinem Verlauf am Halse empfängt derselbe gewöhnlich Verstärkungsfäden von dem hinter ihm herabsteigenden Stamme des Sympathicus und den beiden andern Hals- ganglien, sowie von Aesten derselben, verbindet sich ferner mit feinen Zweigen des N. vagus oder des N. laryngeus superior, selten auch mit dem sogenannten R. descendeyis hypoglossi, end- lich weiterhin mit Zweigen des N. laryngeus inferior, und giebt Fäden ab zum Schlundkopf, zur Luftröhre und zur Schilddrüse-, öfters besitzt er am untern Theil des Halses, da wo er die A. thyreoidea inferior, vor oder hinter ihr weg- gehend, kreuzt, ein kleines, länglichrundes Knöt- chen, Ganglion car diacum superi us s. minus. Das Verhalten dieses Nerven variirt sehr und ist selten an beiden Seiten ganz gleich. Der vom untern Ende des obersten Hals- ganglion ausgehende Stamm des Sympathicus steigt als ein, gewöhnlich einfacher, selten dop- pelter Strang fast senkrecht hinter der Carotis communis, nach innen und hinten vom Vagus, zum untern Theil des Halses herab, wo er, bis zur A. thyreoidea inf., auch wohl noch hinter ihr weg, dahinziehend, in den mittlem oder, wo dieser fehlt, in den untern Halsknoten übergeht. In seinem Verlaufe verbindet er sich durch dünne Fäden mit dem 4. und 5. Halsnerven, und sendet einige einwärts zum N. cardiacus superior. 2. Das Ganglion cervicale medium (mittlerer Halsknoten) ist von nur geringem Umfange und meist olivenähnlich geformt, und liegt gewöhnlich dicht über der ersten Biegung der A. thyreoidea inferior, in der Höhe des 5. oder 6. Halswirbels; ziemlich häufig fehlt es. Der seine Verbindung mit dem folgenden Gan- glion vermittelnde Stamm steigt hinter der ge- nannten Arterie herab und hat eine deren Durch- messer kaum übersteigende Länge. Seine Aeste sind: a) Verbindungsäste mit dem 5., wie auch bisweilen mit dem 4. Halsnerven, ferner 69