,687 Geschlechtsorgane. 688 einem zum andern Ende sich verjüngender Körper, an Form und Umfang einer grofsen I Kastanie ähnlich, und befindet sich am Becken- I ausgang, die Pars prostatica der Harnröhre um- I fassend, von welcher sie der ganzen Länge I nach, und zwar meistens näher zur vordem, als \ l zur hintern Fläche durchsetzt wird. Ihre Lage ! ist eine schräge, mit dem, in der Mitte etwas i eingebogenen, breitern Ende (Basis prostatae) I ] auf- und rückwärts, mit der stumpf abgerunde- I I ten Spitze {Apex prostatae) ab- und vorwärts t i gekehrt, und von ihren beiden Flächen sieht \ die eine, leicht gewölbte, nach vorn, die andere, I mehr plane, nach hinten und etwas nach unten; I ■ die beiden Seitenränder sind abgerundet und I i: der Länge nach leicht convex. Die Durch- messer der Prostata betragen, zwischen Basis und Spitze 1-1^/4^', von einer Seite zur andern an der breitesten Stelle 1^2'^ zwischen beiden Flächen bis und das Gewicht beläuft sich auf etwa fünf Drachmen. Ihre Beziehungen zu I den Nachbartheilen sind folgende: Die Basis I grenzt an den Ausgang der Harnblase, an wel- chem sie dicht anliegt, die Spitze stöfst an die Perinealmuskeln, und während die hintere Fläche I der vordem Wand des Mastdarms zugekehrt ist, \ mit der sie durch straffes Bindegewebe zusam- \ menhängt und durch welche sie vom After aus, \ etwa 2-3" über diesem, gefühlt werden kann, [ liegt die vordere Fläche etwa ^2'^ entfernt von ' der vordem Beckenwand, an deren Innenfläche durch die Beckenfascie, namentlich durch die ; von dieser gebildeten Li gg. pul 0-pro st a- ; tica befestigt und von losem Bindegewebe nebst I einem Theil des Plexus venosiis pudendalis be- i deckt. Am hintern Theil der Basis finden sich öfters, entsprechend den Eintrittsstellen der Ductus ejaculatorii^ zwei flache Einschnitte, durch welche die Prostata in drei Abtheilungen ge- schieden wird, in zwei gröfsere Seitenmassen {LoU laterales)^ die sich auf die vordere Fläche des Organs herumbiegen, und einen weit kleinern, unpaaren Mittellappen (Lohus medius)^ welcher mitunter, namentlich im höhern Alter, sich krankhaft vergröfsert und sodann einen Vor- sprung in den der Blasenmündung zunächst ge- legenen Theil des Harnröhrenkanals erzeugen kann. Das Gewebe der Prostata ist von festem Gefüge und besteht aus zwei verschiedenartigen, aber mit einander innig vereinigten Theilen, einem drüsigen und einem muskulösen. Die Drüsensubstanz {Glandula prostatica)^ von wel- cher die Absonderung einer dem Samen sich beimischenden, klebrigen Flüssigkeit {Liquor prostaticus) ausgeht, bildet den umfänglicheren Theil des Organs, und erstreckt sich an dessen hinter der Harnröhre gelegenem Abschnitt längs der ganzen Höhe desselben, nimmt dagegen am vordem Abschnitt nur den mittlem Theil ein oder fehlt hier auch wohl gänzlich. Sie stellt ein Aggregat von 30-50 einzelnen kleinen, meist länglich geformten Drüsen dar, die durch ein, aus Zügen organischer Muskelfasern nebst Netzen feiner elastischer Fasern und Bindege- websbündeln zusammengesetztes, sehr reichliches Zwischengewebe unter einander verbunden sind. Die Drüsen, zur Klasse der traubigen gehörig, bestehen aus verzweigten Kanälchen mit rund- lichen oder birnförmigen Endbläschen, und die aus ihnen hervorgehenden, dünnen Ausführungs- gänge verlaufen sämmtlich gegen den Colliculus seminalis, rings um dessen Basis sie, die Schleim- haut der Harnröhre meistens schräg durchboh- rend, mittelst einer Anzahl feiner Oeffnungen ausmünden. Ihre Wand besteht aus einer bin- degewebigen Grundlage mit einem sie ausklei denden Cylinderepithelium, das jedoch in den Endbläschen durch eine mehrfache Schicht rund- licher Zellen ersetzt wird. — Selbstständige Muskeln, flache Ausbreitungen darstellend, ent- hält die Prostata zwei, beide von vorwiegend kreisförmigem oder querem Faserverlauf, der eine aus organischen, der andere aus animalen Muskelelementen gebildet. Ersterer {M. sphincter vesicae internus s. sphincter prostatae) umgiebt als eine weifsliche, dichte, fibrös aussehende Lage, dicht unterhalb des Ausgangs der Harn- blase, den Anfang der Harnröhre, auf ihr un- mittelbar aufliegend, und nimmt somit an dem hinter der Harnröhre gelegenen Abschnitt der Prostata die Innenfläche der DrüsengUbstanz ein, ist dagegen an deren vorderem Abschnitt über ihr gelegen. Der animale Muskel (if. sphincter vesicae externus s. sphincter urethrae prostaticae) befindet sich an der vordem Seite der Prostata, öfters mit dem drüsigen Theile genau verwebt, und bildet eine, im untern Theil compakte und dicke, weiter aufwärts aus vereinzelten Bündeln bestehende Schicht schwach bogenförmiger Quer- fasern, welche grofsentheils zu beiden Seiten in die Drüsensubstanz ausstrahlen, nur an der un- tern Spitze der Prostata durch Fasern, welche im hintern Theil derselben quer hinziehen, zu Kreisfasern ergänzt werden. An der hintern und den Seitenflächen wird die Prostata von einer festen Hülle bekleidet, die in eine An- zahl Lamellen zerlegt ist, und diese bestehen, ebenso wie das Stroma der Drüsensubstanz, hauptsächlich aus mannigfach verwebten orga- nischen Muskelfasern nebst Netzen feiner ela- stischer Fasern» Im hintern Theil der Prostata, zwischen den beiden Ductus ejaculatorii eingeschlossen, findet sich eine kleine, längliche, unpaare Blase, Pro- statatasche {Sinus s. Utrieulus prostaticus