167 Knochen der untern Extremität. 168 terica anterior et posterior, eine schwä- chere an der vordem, eine weit stärkere an ■ der hintern Seite des Knochens, jene der Faser- kapsel des Hüftgelenks, diese Muskeln zum Ansätze dienend. Der Körper ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und hat eine abgerundet dreiseitige Form. Von seinen drei Flächen ist die eine gewölbt und nach vorn gekehrt, die beiden andern sind plan und sehen, die eine nach innen und hinten, die andere nach aufsen und hinten, und von den entsprechenden Win- keln sind die beiden seitHchen flach und abge- rundet^ der hintere dagegen vorspringend und rauh. Letzterer bildet eine in der ganzen Länge des Knochens an dessen hinterem Umfang herab- steigende Leiste, Linea aspera s. Crista femoris, und besteht aus zwei Lippen, Lahium externum et internum^ welche, indem sie gegen das obere, wie gegen das untere Ende aus einander weichen, dort bis zu den beiden Rollhügeln, die äufsere zum grofsen, die innere zum kleinen, hier gegen die beiden entsprechen- den Condylen sich fortsetzen. An oder neben der Linea aspera, unterhalb der Mitte des { Knochens, findet sich ein schräg aufwärts führen- des, ansehnlicheres For. nutritium. Das untere Ende ist breit ausgezogen, von vierseitig prismatischer Form, und bildet zwei längliche, seitlich abgeplattete, unterwärts vorspringende Fortsätze, den äufsern und den innern Oberschenkelknorren {Con- dylus femoris externus et internus), von denen der erstere etwas schwächer ist als der letztere und weniger tief hinabragt, in der natürlichen Stellung des Knochens jedoch, wegen der schrä- gen Richtung desselben, gleich hoch mit jenem zu liegen kömmt. Die Condylen haben von vorn nach hinten gewölbte, überknorpelte End- flächen zur Verbindung mit den entsprechen- den Gelenkflächen am obern Ende des Schien- beins, und verlieren sich nach vorn in eine, zwischen jenen gelegene, ebenfalls glatte und überknorpelte flache Vertiefung, Fossa in- tercondyloidea anterior s. patellae^ für die Kniescheibe, während sie hinten durch eine tiefe, rauhe Grube, Fossa intercondyloi- dea posterior s. poplitea, für die Vasa Poplitea, von einander getrennt werden. An ihren einander zugekehrten innern Seiten sind beide Condylen vertieft und rauh, vom Ansatz der Ligg. cruciata genu, an der entgegenge- setzten äufsern Seite besitzt jeder eine stumpfe Erhabenheit, Tulerositas condyli, für das entsprechende Lig. laterale genu, und unter- halb dieser findet sich am Condylus exter- nus eine Vertiefung für den Ursprung des if. popliteus. Entwickelung. Das Oberschenkelbein ossi- ficirt aus drei Hauptkernen, entsprechend seinen drei Abtheilungen, und aus zwei accessorisclien Kernen für die beiden Trochanteren. Der erste Knochenpunkt, dem Körper sammt dem Halse ange- hörend, erscheint in der Mitte des erstem zu An- fang des 3. Foetalmonats, dann folgt, im letzten Monat des Fruchtlebens, der Kern für das untere Ende, und später, im 1. Jahre nach der Geburt, derjenige für den Kopf, worauf im 3. oder 4. Le- bensjahre der Kern des Trochanter major, und end- im 13. bis 14. Jahr der des Trochanter minor hin- zukömmt. Die Verschmelzung dieser Theile mit dem Körper geht in umgekehrter Eeihenfolge vor sich, zuerst am kleinen, dann am grofsen Trochan- ^ ter, hierauf am Kopf, und zuletzt an der untern EpiphysC; welche um das 20. Jahr mit der Dia- ' physe verwächst. ' Verbindung. Am obern Ende mit dem Hüft- ! beine zum Hüftgelenk, am untern Ende vorn mit der Kniescheibe, unterwärts mit dem Schienbein i zum Kniegelenk. Muskelansatz. Es befestigen sich am Tro- f » chanter major oben und aufsen der Glutaeus ' medius, vorn der Glutaeus minimus, hinten und [ innen, in der Fossa trochanterica, der Pyri- forinis, der Obturator internus mit den Gemelli i und der Ohturator externus, am Tro chanter minor der Psoas major und Iliacus internus, und l an, sowie unter der Linea intertrochante- rica posterior der Quadraths femoris. Vom Körper entspringt an der vordem Fläche, bis i y zur Linea intertrochanterica ant. hinauf, der Cru- \ ralis, und ganz unten der Subcruralis; die Li- 1 nea aspera dient mittelst des Labium inter- | num am obern Theil dem Pectineus und Adductor | brevis, am mittlem Drittel dem Adductor longus, { und in der ganzen Länge bis zum innern Knorren j herab dem Adductor magnus zum Ansätze, sowie f. dem Vastus internus zum Ursprünge, und mittelst ' des Labium externum am obern Theil dem j Glutaeus maximus zum Ansätze, ferner dem Vastus > externus, und weiter unten dem Caput breve des_ ; Biceps femoris zum Ursprünge. Hinten über dem | Condylus internus entspringt der innere Kopf j des Gastrocnemius, sowie aufsen am Condylus. : externus der äufsere Kopf des letztern nebst dem 1 unbeständigen Plantaris, und darunter der Popliteus. \ 3. Von der Kniescheibe. Die Kniescheibe {Patella) ist ein platt- rundhcher, herzförmiger, gröfstentheils schwam- miger Knochen, und liegt, mit dem breiten Ende nach oben, mit dem spitzen nach unten, am vordem Umfange des Kniegelenks, auf und zwischen den vordem Enden der Condylen des Oberschenkelbeins, wo sie in der Fossa patellae bei den Bewegungen des Knies auf - und abwärts gleitet. Von ihren beiden Flächen sieht die eine nach vorn, die andere nach hinten; die vordere Fläche ist leicht convex, rauh und mit zahlreichen Gefäfsöffnungen versehen, die hintere ist gröfstentheils glatt und überknor- pelt, und wird durch einen mittlem senkrech- ten Wulst in zwei schwach vertiefte Felder getheilt, ein gröfseres äufseres und ein kleine-