12 Gelenkknorpel. G-efäfse und Nerven der Knochen. 11 Oberfläche, vorzukommen. Sehr reichlich ver- sehen ist das Knochenmark mit Blutgefäfsen, welche durch besondere Oeffnungen der Kno- chenwand ein- und austreten, und es bilden dieselben in der Substanz des Marks ein an- sehnliches Capillarnetz, dessen zu- und abfüh- rende Stämmchen theils einen gemeinsamen, theils einen getrennten Verlauf haben. Auch Nerven kommen überall, und stellenweis zahl- reich, im Knochenmark vor, zu welchem sie meist in Begleitung der Gefäfse gelangen. — Die chemische Analyse ergiebt im Knochenmark zunächst Wasser und Fett, in wechselndem Mengenverhältnifs, entsprechend den Verschie- denheiten in der Consistenz des Marks, ferner Eiweifs, Faserstoff, Extracte und Salze, ähnlich wie im Muskelfleisch. Die knorpeligen Gebilde, welche an das Knochengerüst sich anschliefsen, werden meistens zugleich mit den zugehörigen Theilen abgehandelt, so die Rippenknorpel bei den ent- sprechenden Knochen, die Nasen- und Ohr- knorpel bei den betreffenden Sinnesorganen, und diejenigen Knorpel, welche zur Vermitte- lung der Knochenverbindungen beitragen, neben deren übrigen Bestandtheilen in der Bänderlehre. Nur die Gelenkknorpel {Cartüagines arti- culares) düi'ften, wegen ihrer allgemeinern Ver- breitung und als mehr integrirende Theile des Knochensystems, am passendsten hier Erwähnung finden. Es sind dies dünne Knorpelplatten, welche die Gelenkenden der Röhrenknochen und sonst afle zur Gelenkbildung bestimmten Knochenflächen bedecken, mit denen sie fest verwachsen sind und deren Form sie jedesmal genau wiedergeben. Die Dicke der Gelenk- knorpel schwankt zwischen ^/g bis 2 Linien, und von ihren beiden Flächen ist die am Kno- chen angeheftete, mit welchem sie durch un- mittelbare Vereinigung zusammenhängt, rauh und uneben, die der Gelenkhöhle zugekehrte dagegen, welche vollkommen frei hegt, glatt und eben, doch ist letztere nicht durchweg nackt, sondern besitzt an ihrer Peripherie einen dünnhäutigen Ueberzug (Perichondiium), wel- cher sich als Fortsetzung der angrenzenden Beinhaut von ihrem Rande aus eine Strecke weit über dieselbe hinzieht. Hinsichthch ihrer Tex- tur gehören die Gelenkknorpel zu den ächten oder hyalinen Knorpeln, mit denen sie auch die Elasticität, sowie den Mangel an Gefäfsen und Nerven gemein haben. Vermöge ihrer Elasticität dienen sie als nachgiebiges Polster für die sich berührenden Knochenflächen, und mildern als solche den Druck, welchen diese bei den Gelenkbewegungen auf einander aus- üben. Auch sind sie meist in der Mitte, wo diese Einwirkung am stärksten ist, etwas dicker als am Umfange, gegen welchen hin sie sich allmälig verdünnen. Die Gefäfse und Nerven der Knochen. — Mit Blutgefäfsen ist das Knochengewebe reichlich versehen, am stärksten im jugendhchen Alter, und es zeigen daher die Knochen dieser Periode im frischen Zustande meist eine röth- liche Färbung von gröfserer oder geringerer Intensität. Für den Ein- und Austritt der Ge- fäfse besitzen die Knochen zahlreiche Oeff- nungen, zum Theil überaus feine, welche über die ganze Oberfläche des Knochens zerstreut sind, zum Theil gröfsere und nur auf bestimmte SteUen beschränkte, wie deren namentlich an den Röhrenknochen mehrere an jedem der bei- den Enden, zunächst der Gelenkfläche, und je eine oder auch zwei am Mittelstück, meist etwas über der Mitte, constant sich vorfinden; diese letztern Oeffnungen, auch wohl vorzugsweise „Ernährungslöcher {Formnina nutritid)^'' wie die sie passirenden Gefäfse „Ernährungsgefäfse (Vasa nutritid)'''' genannt, führen in je einen schrägen Kanal (Canalis nutritius) ^ welcher in auf- oder absteigender Richtung die Knochenwand durch- setzt und in den Markkanal mündet. Durch die erstgenannten kleinern Oeffnungen verlaufen feine Gefäfsästchen, welche mit dem Gefäfsnetze der Beinhaut zusammenhängen und hauptsäch- lich füi' die corticale Knochenschicht bestimmt sind, durch die gröfsern Löcher dagegen treten stärkere Stämmchen hindurch, welche dem Kno- chen allein angehören und sich vorzüglich in der spongiösen Substanz und im Mark verthei- len, jedoch vielfach mit den erstem in Verbin- dung stehen. Die weitere Ausbreitung der Blutgefäfse in den Knochen geschieht ganz so wie an andern Gebilden, nur mit den durch die Structurverhäitnisse derselben bedingten Eigenthümlichkeiten, und öfters zeigen beiderlei Gefäfse, die zuführenden (Arterien) und die ableitenden (Venen), eine ungleiche Anordnung. Die Arterien der Knochen bieten im All- gemeinen folgendes Verhalten. Diejenigen von ihnen, welche aus den Beinhautgefäfsen stam- men, gelangen, indem sie als überaus feine und zahh-eiche Aestchen in die über die ganze Ober- fläche des Knochens zerstreuten, feinen Oeff- nungen eintreten, in die äufsern Havers'schen Kanäle, von denen aus sie, dem Laufe und der Verbreitung dieser Kanalsysteme folgend, sich durch die ganze Rindenschicht des Knochens hinziehen, und bilden hierbei ein, jenen ent- sprechend geformtes Netz von Capillaren, aus welchem das umgebende dichte Knochengewebe, vermittelst der Knochenkörperchen und deren Ausläufer, mit Plasma getränkt wu-d. Die stär- kern Stämmchen, welche, sparsam an Zahl, aus