297 Tiefe Halsmuskeln. 298 'Mm. dyhhyoideus und stylopharyngeus, und grenzt vor seinem Eintritt in die Zunge nach innen an die Seitenwand des Schlundkopfs, nach aufsen an den hintern Theil des M. pte- rygoideus internus. Bisweilen fehlt der Muskel, mitunter nimmt er seinen Ursprung von der Innenfläche des Unterkieferwinkels, und nicht selten hat er einen, fleischigen oder sehnigen, accessorischen Kopf, der vom knöchernen oder knorpeligen Gehörgaug ausgeht; öfters wird letztere Portion selbstständig und erscheint als ein vom Gritfeifortsatz zur untern Wand des knorpeligen Gehörgangs aufsteigender kleiner Muskel (J/. stylo-auricularis), verläuft auch wohl von diesem zur Zunge. Wirkung. Der Genioglossus zieht die Zunge, insbesondere den mittlem Theil der- selben, nach unten und vorn, und erzeugt die beim Saugen und ähnlichen Thätigkeiten längs jbrer Rückenfläche sich bildende rinnenförmige Vertiefung; der hintere Theil allein schiebt die Zunge nach vorn, mit der Spitze zwischen die Zahnreihen und über dieselben hinaus, der vor- dere Theil bewegt sie nach hinten und bewirkt das Zurücktreten der hervorgestreckten Zungen- spitze in die Mundhöhle. —■ Der Hyoglossus zieht den hintern Theil der Zunge, und nament- lich deren Seitenrand, abwärts gegen den Boden der Mundhöhle und zugleich rückwärts-, durch seine hintersten Bündel wird die Zungenwurzel in die Breite ausgezogen. — Der Styloglossus hebt die Zungenwurzel nach hinten in die Höhe, und hilft sie verkürzen; ist nur einer thätig, so biegt er zugleich die Zungenspitze nach seiner Seite hin. 3. Tiefe Halsmuskeln. In der Tiefe des Halses, unmittelbar auf der Wirbelsäule, theils den vordem, theils den seithchen Umfang derselben einnehmend, liegen sechs Muskelpaare: die Mm. rectus capitis anticus major et minor, lo7igus colli und scalenus anterior, meclius et poste- rior. Zergliederung. Die zunächst erforderliche Beseitigung der Halseingeweide geschieht, indem man, nach Durchschneidung der Zungen- und obern Zungenbeinmuskeln und Ablösung des Schlundkopfs von der Schädelbasis, durch Anziehen des Zungen- beins die unterwärts ihm anhängenden Theile spannt, und hierauf deren lockre Verbindung mit der Wir- belsäule bis hinab zur obern Brustapertur trennt, wo man sie quer durchschneidet, oder nur, ihren Zusammenhang mit den Brusteingeweiden erhaltend, nach unten zurückschlägt. Es kommen hierdurch die Muskeln in grofser Ausdehnung zum Vorschein, nur noch bedeckt von reichlichem Bindegewebe und einer dünnen Fascie, sowie theilweis von den gro- fsen Gefäfs- und Nervenstämmen des Halses {Caro- tis communis, V. juguJaris communis, N. vagus und N. sympatMcus). Zur vollständigen Freilegung jedoch mufs man auch noch einige, ihre Enden verdeckende Knochenpartien fortnehmen, und zwar oben den Unterkiefer, ferner, wenn es angeht, den ganzen Gesichtstheil des Schädels, welchen man mittelst eines, etwa einen Zoll vor dem grofsen Hinterhauptsloche, aufwärts geführten queren Säge- sclmitts abträgt, unten die innere Hälfte der Schlüsselbeine, sowie das Brustbein sammt den ßippenknorpeln. M. rectus capitis anticus major s. longuf capitis (grofser vorderer gerader Kopf- muskel), ein länglicher, nach unten zugespitz- ter, im obern Theil starker, plattcylindrischer Muskel, entspringt mit vier selmigen Zipfeln von der vordem Spitze der Querfortsätze des 6. bis 3. Halswirbels, steigt, sich dem gleichen Muskel der andern Seite nähernd, et^^as^diQ- wärts in die Höhe, und befestigt sich, unweit von diesem, an der untern Fläche des Grund- theils des Hinterhauptsbeins, in der Grube neben und vor dem Juberculum pharyngeum. — Liegt auf dem obern Abschnitt des M. longus colli, Fig. 82. Fig. 82. Die tiefen Halsmuskeln, von vorn. — 1. M. rectus capitis anticus major. 2. M. scakuus anterior. 3. Untere Portion des M. longus colli; die obere Portion ist durch den erstgenannten Muskel ver- deckt. 4. Isl. rectus capitis anticus minor. 5. M. longus colli der linken Seite, in seiner ganzen Länge vom dritten Brustwirbel bis hinauf zum Atlas frei- liegend. 6. Das zwischen beiden Mm. longi colli sichtbare Lig. longitudinale vertebr. ant.; die Num- mer steht auf dem letzten Halswirbel. 7. Mm. scale- nus medius und posterior, von denen jener an die erste Rippe («), dieser an die zweite {b), sich anhef- tet. 8. M. rectus capitis lateralis. 9. Vorderer M. intertransversarius zwischen den Querfortsätzen der beiden obersten Halswirbel.