162 Becken. 161 von den Seitenrändern und der Spitze des Steifsbeins, dem untern Rande der Ligg. sacro - ischiadica, dem Tuher und Ramus ascendens iscTiii nebst dem Ramus descendens puMs beider Seiten und dem Lig. arcuatum inf. am untern Rande der Schamfuge, und zeigt sich, in Folge der mehrfachen Ausschnitte am untern Theil der Wände, von sehr unregelmäfsigem Umfange. Die Höhle des kleinen Beckens ist weit weni- ger geräumig als die des grofsen Beckens, und bildet einen von oben nach unten allmähg sich etwas verengenden, gekrümmten Kanal, dessen Richtung durch eine Linie bestimmt wird, welche man sich durch das Centrum der Beckenhöhle, von allen vier Wänden gleich weit entfernt, zwischen den Mittelpunkten ihrer beiden Aper- turen gezogen denkt; diese Linie, Richtungs- oder Führungslinie, auch Beckenachse genannt, ist hinterwärts convex und folgt, indem sie vom Eingang bis zur halben Höhe der Beckenhöhle nur wenig gebogen nach hinten herabsteigt, dann aber mittelst einer stärkern Krümmung sich nach vorn und unten wendet, ziemlich der Richtung der vordem Fläche des Kreuz- und Steifsbeins, ohne jedoch ganz ebenso stark gebogen zu sein. Die Lage des Beckens zum übrigen Theile des Stammes ist eine solche, dafs, bei der aufrechten Stellung des Körpers, seine obere Oeffnung zugleich nach vorn, die untere nach hinten sieht, und dem entsprechend die vordere Wand derart abwärts, die hintere aufwärts gekehrt ist, dafs der obere Rand der Scham- fuge 3^/4" tiefer steht als das Promontorium, der untere Rand 7 - 8"' tiefer als das Ende des Steifsbeins. Diese Abweichung der Hori- zontalebene des Beckens von derjenigen des Körpers, Neigung des Beckens {Inclinatio pelvis) genannt, wird gemessen durch den Win- kel, unter welchem die auf die Mittelpunkte beider Ebenen geführten senkrechten Linien (Achsen) einander schneiden. Derselbe beträgt am Beckeneingang im Mittel 60 am Becken- ausgang 10^, und in ihrer Verlängerung trifft die Achse des Beckeneingangs auf die Spitze des Steifsbeins, die Achse des Becken- ausgangs auf das Promontorium. Geschlechtsver^chiedenheiten finden am Bek- ken sich in gröfserer Zahl und weit ausgepräg- ter als an allen übrigen Theilen des Skelets, wie dies durch seine Beziehungen zu Schwanger- schaft und Geburt bedingt ist. Das weibliche Becken unterscheidet sich von dem männlichen im Allgemeinen durch beträchtlichere Weite, namentlich am Ein - und Ausgange des kleinen Beckens, und durch geringere Höhe, ferner durch stärkere Abrundung seiner Knochen und eine mehr schlanke Form derselben. Insbeson- • Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. dere sind beim Weibe die Darmbeine flacher und niedriger, die Sitzbeine kürzer und weniger schräg gestellt, die Hüftpfannen und die Sitz- beinhöcker demnach weiter aus einander gerückt, das Kreuzbein breiter, kürzer und mehr nach hinten geschoben, das Promontorium weniger vorspringend, und die Höhle des kleinen Beckens in geringerem Grade nach unten verengt. Aufserdem ist die Form des Beckeneingangs bei beiden Geschlechtern verschieden, beim Weibe länglichrund mit quergerichtetem gröfstem Durchmesser, beim Manne herzförmig, hinten eingebogen, vorn schnabelförmig zugespitzt, und das Foramen ohturatorium erscheint dort mehr breit und oval, hier schmäler und dreiseitig. Am auffallendsten ist der Unterschied in der Beschaffenheit des Schambogens, welcher beim Weibe, wegen des weitern Abstandes der Sitz- knorren von einander und der gröfsern Breite der Schamfuge, sowie in Folge der am auf- FiG. 38. Fig. 38. Das (weibliche) Becken , von vorn. — 1. Letzter Lendenwirbel nebst den über und unter ihm liegenden beiden Zwischenbandscheiben (2,2). 3. Pro- montorium pelvis. 4. Das Kreuzbein mit den vier Quer- leisten und den vordem Kreuzbeinlöchern. 5. Spitze des Steifsbeins. 6,6. Innenfläche der Darmbeine, die Seitenwände des grofsen Beckens bildend. 7. Vor- derer oberer, und 8. vorderer unterer Darmbeinstachel. 9. Die Hüftpfanne. 10. Foramen ohturatorium s. ovale. a. Incisura acetabuli. h. Ramus descendens ischii. c. Tuber ischii. d.^ Raraus ascendens ischii. e. Raraus descendens pubis. /. Symphysis pubis. g. Arcus pubis. h. Ramus horizontalis pubis. i. Tu- berculum pubis. k,k. Crista pabis, welche hinterwärts in die Linea arcuata interna (/,?) des Darmbeins über- geht, als deren Fortsetzung alsdann der abgerundete vordere Rand (ot,ot) am Flügel des Kreuzbeins, und weiterhin das Proraontoriura sich darstellt; die Vereini- gung aller dieser Linien der einen und der andern Seite bildet die Linea terrainalis s. innorainata, welche das grofse vom kleinen Becken abgrenzt, n. Emi- nentia iliopectinea. o. Stelle, über welche die Schen- kelgefäfse hingleiten. p,p. Incisura ischiadica major. 11