393 Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte. 394 und der Bandscheibe zwischen diesem und dem ersten Lendenwirbel, auch wohl noch von letz- terem selbst, zieht vor dem Innern Rande des M. psoas major, zuletzt ihn kreuzend, abwärts, jund endet früh in eine lange, ]3latte Sehne, welche, nach unten immer breiter werdend, sich schliefslich über der Eminentia iliopecti- nea in die Fascia iliaca ausbreitet. Fehlt sehr häufig. Wirkung. Der Psoas major und der lUa- cus internus ziehen den Schenkel vor- und auf- iwärts gegen den Bauch und sind somit Beuger desselben, rollen ihn aber zugleich etwas nach aufsen; ist der Schenkel fixirt, so beugen sie den Rumpf vornüber, unter gleichzeitiger Drehung um seine Achse. — Der Psoas minor hebt ein wenig das Becken und unterstützt, indem er die Fascia iliaca spannt, die vorigen 'Muskeln in der Beugung des Schenkels, oder hilft, wenn das Becken fixirt ist, den Rumpf ab- und vorwärts ziehen. h) Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte. An der Aufsenseite der Hüfte findet sich, theils schichtweis über einander, theils neben einander angeordnet, eine ansehnlichere Zahl gröfserer und kleinerer Muskeln, und zwar die Mm. glutaei {yXovTog Hinterbacke) maxi- nius, medius et minimus, pyriformis, gemein, oltur ato r internus, quadra- ius femoris und ohturator externus. f Zergliederung. Nachdem die Leiche auf den Bauch gelegt und das Becken durch eine starke Unterlage erhöht worden, durchschneidet man die Haut des Rückgrats vom untern Theil der Lenden- Gegend bis hinab zum After, führt vom obern Ende lieses Längsschnitts einen queren Hautschnitt über ien Darmbeinkamm fort bis an dessen vordere Spina, sowie vom untern Ende einen schrägen längs ier Furche am untern Rande des Gesäfses ab - und auswärts gegen die Aufsenfläche des Schenkels, und trennt dann den so umschriebenen Hautlappen sammt ier Fascie nach letzterer Richtung hin ab, wodurch zunächst der Glutaeus maximus und über iessen oberm Rande ein Theil des Glutaeus medius zum Vorschein kommt. Wird hierauf der Brstere Muskel von seinem Ursprung am Becken iosgetrennt und gegen den Schenkel zurückgeschla- j^'en-, so erscheint der letztere in seiner ganzen Aus- [iehnung, und entfernt man auch diesen in gleicher Weise, so zeigt sich der Glitt aeus minimus, ?owie schon vorher die Mehrzahl der übrigen Mus- keln. Zum Theil verborgen bleiben nur noch der pyriformis und der Obturator internus, leren Ursprünge sich innerhalb der Beckenhöhle aefinden und am besten zugleich mit den Innern Hüftmuskeln präparirt werden, ferner der Ohtu- ''ator externus, dessen Muskelbauch der vordem Beckenwand unmittelbar aufliegt und erst nach Ablösung der ihn bedeckenden Schenkelmuskeln frei 'u Tage tritt. 31. glutaeus maximus (grofser Gesäfs- muskel), ein ansehnlicher, platter, fast zoll- dicker Muskel von ziemlich rautenförmiger Gestalt, über die ganze Wölbung des Gesäfses ausgebreitet, entspringt, meist fleischig, vom hintersten Theil der äufsern Fläche des Darm- beins, dann, auf das Kreuzbein übergehend, mit einer oberflächlichen Schicht von der Fascia lumlodorsalis und weiter abwärts am Rande des Steifsbeins, mit einer tiefen Schicht am Seitentheile des Kreuzbeins und dem angren- zenden Abschnitt des Lig. tuberososacrum, zieht mit parallellaufenden, nur locker durch fett- haltiges Bindegewebe unter einander verbunde- nen, starken Bündeln schräg nach unten und aufsen gegen die hintere Fläche des Ober- schenkels, und erntete.derart, dafs die Mehr- zahl seiner Fasern in der Gegend des Tro- FiG. 101. chanter major in die Fascie des Oberschenkels übergeht, seine untere Hälfte aber zum Theil mittelst einer platten^Sehne sich an das obere Ende der äufsern Lippe der Linea aspera femo- ris anheftet. —- Liegt zunächst der Haut, von ihr durch eine Fortsetzung der Schenkel- fascie und eine starke Fettschicht geschieden, und berührt mit ^ seiner Innenfläche den untern Fig. 101. Die tiefer liegenden Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte, nebst den Anfängen der hin- tern Schenkelmuskeln. — 1. Aeufsere Fläche des Darmbeins. 2. E.ückenseite des Kreuzbeins. 3. Ligg. ilio - Sacra postica. 4. Tuber ossis ischii. 5. Lig. tuberöse - sacrum. 6. Lig. spinoso - sacrum. 7. Tro- chanter major des Oberschenkelbeins. 8. M. glutaeus minimus. 9. M. pyriformis. 10. M. gemellus superior. 11. M. ohturator internus, nach dem Durchtritt durch die Incisura ischiadica minor. 12. M. gemellus infe- rior. 13. M. quadratus femoris. 14. M. adductor magnus. 15. M. vastus externus. 16. M. biceps femo- ris. 17. M. gracilis. 18. M. semitendinosus.