Verdauungäorgane. 583 584 I Seite der Drüse, in eine Furche derselben ein- ! : gesenkt, verläuft die A. maxillaris externa, und I vor ihr steigt die V. facialis communis herab. — l Ihr Ausführungsgang, Ductus sulmaxilla- ris s. *), geht aus dem obern Umfang der Drüse hervor, zieht in flachem ' Bogen über dem M. mylohyoideus, zwischen die- sem und dem M. hyoglossus, und unterhalb der Sublingualdrüse, unter spitzem Winkel den unter ihm weg einwärts ziehenden N. lingualis kreu- zend, nach vorn und zugleich etwas ein- und aufwärts gegen den Boden der Mundhöhle, und \ gelangt so an die Seite der Zungenspitze, wo ^ er, die Schleimhaut durchbohrend, mit einer feinen Oeffnung auf dem Innern Ende der neben dem Zungenbändchen sich erhebenden Carun- cula suUingualis mündet. Der Gang ist über 2" lang, bei einer Stärke von etwa ^/g, und hat dünnere Wandungen, als der Ausführungs- gang der Parotis, aber durchzogen, nach Eini- gen, von einer sehr zarten Längsschicht glatter Muskelfasern. 3. Die Unterzungen- oder Zungen- . Speicheldrüse (Gl. subungualis s. lingualis) ist von plattfeiörmiger, seitlich zusammengedrück- ter Gestalt und wechselnder Gröfse, und hat ihre Lage am Boden der Mundhöhle, zur Seite I des vordem Theils der Zunge, dicht unter der \ Schleimhaut, durch welche sie sich als ein, von J hinten und aulsen nach vorn und innen ziehen- der, schwach gekrümmter Wulst hindurclifühlen läfst. Sie ruht mit dem untern Rande auf dem \ M. mylohyoideus, grenzt einwärts an den M. l genioglossus, auswärts an die Innenfläche des l Unterkiefers, wo eine seichte Vertiefung sie i aufnimmt, und reicht mit dem vordem Ende I bis zum Zungenbändchen, während sie hinter- I wärts sich öfters bis fast au den hintern Rand I des M. mylohyoideus erstreckt, auch wohl da- i selbst mit der Submaxiilardrüse zusammenfliefst. I Aus dem obern Umfang der Drüse kömmt eine, der Menge der Abtheilungen, in welche die- selbe geschieden ist, entsprechende Anzahl (8-10) kurzer Ausführungsgänge von etwa ^5 I Durchmesser, Ductus Riv iniani**), welche, f vereinzelt die Schleimhaut durchbohrend, neben \ dem Seitenrande der Zunge mit einer gleichen Zahl, häufig in eine dem Zahnrande parallele *) Thomas Wharton (1610—73), Prof. der Anatomie zu Oxfort, dann zu London, hat diesen Gang, von dem jedoch Andeutungen schon bei Frühern vorkommen, an Thie- ren entdeckt und beschrieb ihn in seiner Adenographia s, Glandularum totius corporis descriptio, Lond. 1656, 8, p. 139, worauf van Hörne {De ductlhus saltvalihus disputationes, lAigd. Batav. 1656, 4.) ihn auch beim Menschen auffand. **) Aug. Quirin. Rivinus (latinisirt für Bachmann, 1652 — 1723), Prof. der Phys. und Botanik zu Leipzig, hat den gröfsern, nach Bartholin benannten, Ausführungsgang entdeckt: De dyspepsia, Lips. 1678, 4., während die kleinern Gänge erst durch Aug. Frid. "Walther (De lingua humana et noyis inventis octo suhlingualibus sälivae rivis etc. Lips. 1724 und in Halleri Disputat. anatom. I) bekannt wurden. Längsreihe gestellter, sehr feiner Oelfnungen ^ münden, und diejenigen des hintersten und untersten Theiles der Drüse vereinigen sich öfters zu einem stärkern Kanal von über 1'' Länge und ^2 Dicke, Ductus suUingua- lis s. B artholinianus^), welcher an der Innenfläche der Drüse, neben dem Ausführungs- gang der Submaxiilardrüse, schräg vor- und aufwärts zieht und sich, nach aufsen von die- sem, auch wohl mit ihm vereinigt, auf der Ca- runcula subungualis öffnet. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Speicheldrüsen kommen aus verschiedenen Aesten der Carotis externa, und zwar gelangen zur Ohr- speicheldrüse theils die Aa. parotideae, theils dem Anfange der A. temporalis und der A. transversa faciei entstammende Aestchen, zur Unterkieferdrüse solche aus der A. maxillaris externa, sowie mit- unter einige aus der A. lingualis, endlich zur ün- terzungendrüse Zweige der von letzterer abgehenden A. subungualis, wie auch solche der A. suhmenta- lis aus der Maxillaris externa. Die Venen bege- ben sich von der Parotis und Unterzungendrüse zur F. facialis posterior, von der Unterkieferdrüse zur V. facialis anterior. Die Lymphgefäfse ge- langen gröfstentheils in die oberflächlichen und die tiefen Halsdrüsen. — Die Nerven stammen vor- zugsweise ans dem Sympathicus, dessen Plexus caroticus externus Fäden abgiebt, die mit den Gefäfsen in die Substanz der Drüsen eindringen; aufserdem treten, nach Einigen, zur Parotis Aest- chen aus dem N. facialis und aus dem N. tempo- ^ ralis saperf. des 3. Astes vom Trigeminus, zur : Unterkieferdrüse und ihrem Ausführungsgange solche l aus dem Ganglion siibmaxillare, und zur Unter- i zungendrüse Fäden vom U. lingualis des Trige- minus. II. Vom Schluiidkopf. Der Schlundkopf {Pharynx) bildet den auf die Mundhöhle zunächst folgenden Abschnitt des Yerdauungsrohrs und dient vornehmlich zur Ueberführung des Bissens in die Speiseröhre und zum Durchgange für die geathmete Luft, i nimmt aber auch an dem Zustandekommen der j Töne einigen Antheil. Er erstreckt sich, an der vordem Seite der Wirbelsäule entlang, vom , Schädelgrunde bis hinab zur Höhe des 5. Hals- j Wirbels, wo er, gegenüber dem Ringknorpel ' des Kehlkopfs, sich ununterbrochen in die Speise- röhre fortsetzt, und liegt mit den obern zwei Dritteln, deren Innenraum als R a c h e n h ö h 1 e {Fauces s. Cavum faucium) besonders unterschie- den wir'd, hinter der Mund- und Nasenhöhle, diese oberwärts mittelst einer blindsackigen Verlängerung überragend, mit dem untern Drit- tel hinter dem Kehlkopf. Die Form des Schlund- kopfes ist die eines von vorn nach hinten abge- *) Caspar B ar t h o 1 in (1C54—1704), gleich seinem sehr |j berühmten Vater Thomas B. und seinem Grofsvater Caspar |j B. , Prof. der Medizin zu Kopenhagen, hat diesen Gang aufs II Neue entdeckt: De ductti salivali hactenus non descripto, Hof- j| niae 1684, 4. ||