551 Athraungsorgane. 552 men, dagegen findet eine offene Verbindung zwischen denen verscliiedener Läppchen in der Regel nicht statt. Nicht selten erscheinen die Scheidewände benachbarter Lungenbläschen un- terhalb ihres freien Randes durchbrochen, so dafs auch eine seitliche Communication zwischen ihnen zu Stande kömmt, doch ist dies vielleicht nur eine pathologische Bildung. Mit der fortschreitenden Verzweigung der Luftröhrenäste und der Abnahme ihres Umfanges ändert sich auch die Zusammensetzung ihrer Wandung. Die vorher regelmäfsig angeord- neten Knorpelringe werden, nach dem Ein- tritt der Bronchien in die Lungen, platt, klei- ner und unregelmäfsig, erhalten öfters eine schräge bis longitudinale Richtung, und rücken immer weiter aus einander, insbesondere nach den Theilungsstellen der Röhrchen hin, bis sie endlich an solchen von weniger als ^12'" im Durchmesser gänzlich schwinden. Weit über diese Stelle hinaus erhält sich die Lage glatter Muskelfasern, doch bleibt diese nicht mehr eine auf die hintere Wand der Röhre beschränkte Querschicht, sondern bildet eine dieselbe voll- ständig umkreisende Ringfaserschicht, und er- streckt sich als solche, jedoch immer schwächer werdend, bis zu den letzten Verästelungen der Bronchien. Ziemlich ebenso weit reicht auch, immer dünner und blässer werdend, dieSchleim- haut, und diese besteht aus einer Schicht fei- ner longitudinaler elastischer Fasern, welche an der Innenfläche der Bronchien als Längs- streifung durchschimmern, aus einer innen auf diese folgenden zarten, strukturlosen Membran, endlich aus einem sie auskleidenden, an den stär- kern Aesten mehrschichtigen, an den feinem einfachen Flimmerepithelium, das dann in den Endzweigen in ein einfaches Pflasterepithel übergeht; die traubigen Drüsen werden mit der abnehmenden Stärke der Bronchien immer klei- ner und sparsamer, und fehlen in den sehr dünnen, knorpellosen Wänden der weniger als 1/2 "' starken Röhrchen gänzlich. In den letz- ten Enden der Bronchien verliert sich die Mus- kulatur, während das Epithelium nur noch ver- einzelte platte, kernhaltige Zellen vertreten, und an den Lungenbläschen selbst besteht die überaus dünne Wand aus einer hellen, struk- turlosen , sehr zarten Membran, durchzogen von einem äufserst feinen und dichten Capillarnetz mit in seine Lücken eingelagerten Zellenkernen, und belegt an der Aufsenfläche mit feinen elastischen Fäserchen, dichtgedrängt und zahl- reich besonders an den Mündungen der Alveo- len , die sie ringförmig umziehen, mehr in weit- läuftigen Netzen am Grunde derselben, an der Innenfläche bekleidet von einem Epithelium, des- sen Existenz jedoch zweifelhaft ist. 2. Die Blutgefäfse sind Verästelungen theils der Lungen gefäfse, theils der B r 0 n - chialgefäfse, von denen jene den Lungenkreis- lauf vermitteln, diese zur Ernährung der Luu- gensubstanz bestimmt sind. Die Lungen gefäfse {Vasa pulmonalia) führen.mittelst der, zuerst einfachen, dann sich in zwei Hauptäste spaltenden A. pulmonalis das aus dem Körper zurückkehrende venöse Blut, gemischt mit dem Chylus und der Lymphe, aus der rechten Herzkammer in die beiden Lungen, wo es, hauptsächlich an der Wand der Lungen- bläschen, mit der eingeathmeten Luft in Be- rührung tritt, und leiten dasselbe hierauf, nach- dem es arteriell geworden, durch die vier Vv. pulmonales zurück in den linken Vorhof des Herzens. Die X pulmonalis tritt jederseits mit einer, der Zahl der Lungenlappen ent- sprechenden Anzahl von Aesten, in welche der Hauptast sich spaltet, vor dem Bronchus in den Hilus der Lunge, um von hier aus, jenem in seiner Verbreitung genau folgend, sich durch die Lungensubstanz zu verästeln, und es hegen hierbei ihre Zweige überall vor und über den Bronchien, von deren Anordnung sie durch die Bildung stets gabeliger und auch häufigerer Theilungen abweichen, daher auch weit rascher an Umfang abnehmen, was zur Folge hat, dals, namentlich vom Eintritt in die Läppchen an, die Arterienzweige immer kleiner sind, als die begleitenden Bronchien. Ihre feinern Zweige begeben sich gröfstentheils in das interstitielle Bindegewebe und lösen sich hier in ein Netz- werk auf, dessen Aestchen, zwischen und in die kleinsten Läppchen eindringend, daselbst in die überaus dichten und feinen Capillarnetze der Lungenbläschen übergehen, welche aus- schliefslich von der Pulmonalarterie gebildet werden; zahlreiche Zweige treten jedoch aucli durch die Wand der feinern Bronchien an deren Innenfläche, um hier sich an der Bildung der, vornehmlich den Bronchialgefäfsen angehörenden, Capillarnetze der Schleimhaut zu betheihgeu. Nach einigen Beobachtern sollen auch einzelne Zweige von den stärkern Stämmchen zur Ober- fläche der Lunge gelangen und sich netzartig unter der Pleura ausbreiten. — Die Venen entstehen mit feinen Wurzeln aus den Capil- laren der Lungenbläschen, aufserdem aber auch von denen der feinern Bronchien, empfangen somit Blut aus den Bereichen der Pulmonal- und der Bronchialgefäfse, und begeben sich, zu immer stärkern Stämmchen zusammentretend, meist in Begleitung der Arterien und Bron- chien, an deren unterm Umfange dicht an- liegend, nur einige der die Oberfläche des Organs einnehmenden getrennt von jenen, gegen den Hilus der Lunge, um schhefslich