501 Xasenschleimhaut. 502 und stellt an der Innenseite durch Fasermasse mit dem gleichen Schenkel des andern Nasen- flügelknorpels und mit dem Scheidewandknorpel in Verbindung. — Am äufsern Schenkel jedes dieser Knorpel sitzt ein schwanzförmiger Anhang, enthaltend drei oder mehr, an dessen hintern Kand sich anschliefsende, verschieden geformte, kleine Knorpelstücke, S e s a m k n o r p e 1 {Car- tihgines sesamoideae s. alares minores), welche, ieT einer schräg aus - und abwärts ziehenden Linie aufgereiht, den hintern obern Theil des Nasenflügels einnehmen. Noch andere, sehr kleine Knorpelplättchen von meist viereckiger Form finden sich hie und da eingelagert zwi- schen die gröfsern Knorpel. Sämmtliche Knochen und Knorpel der Nase hängen genau mit einander zusammen und bil- den in ihrer Vereinigung ein festes Gerüst, über welches, nebst einer dünnen Muskellage "(s. S. 274), die äufsere Haut sich hinzieht. Diese ist von ziemlicher Dicke und an jene dui"ch ein straffes, fettarmes Bindegewebe, noch einigermafsen verschiebbar am obern knöchernen Theil der Nase, sehr fest an deren unterem knorpeligem Theil angeheftet, und besitzt sowohl zahlreiche Talgdrüsen, die gröfsten und durch sehr weite Mündungen auffallenden a;uf und hinter den Nasenflügeln, als auch kleine Schweifs- drüsen. Am Rande der Nasenlöcher, wo die Haut, sich einwärts gegen die Innenfläche der Nase umschlagend, alsbald in die Schleimhaut iibergeht, ist dieselbe mit kurzen, steifen Haa- ren (F«5rm«e) besetzt, welche öfters, insbeson- dere bei altern männlichen Individuen, aus den Nasenlöchern hervortreten, 2. Die innere Nase {JVasus internus) besteht aus der, im Gesichtstheil des Schädels (s. S. 100) enthaltenen Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, und aus einer sie auskleidenden Schleimhaut. Die Nasen schleim haut oder Schnei- d e r' sehe *) Haut (Membra^ta pituitaria s. mucosa nasi, s. Schneiden) erstreckt sich ununterbrochen durch die ganze Nasenhöhle und deren Neben- höhlen, den Krümmungen der V\^ände genau folgend und sich in ihre Vertiefungen überall einsenkend, und verengt in beträchtlichem Maafse den Innenraum derselben. Sie reicht vorn bis nahe an die Nasenlöcher, wo sie con- tinuirlich in die äufsere Haut übergeht, hinten bis an die Choanen, an denen sie sich in die Schleimhaut des Schlundkopfs und des Gaumens, sowie in die der Eustachischen Röhren fort- _*) Conrad Victor Schneider (1614—80), Prof. der Medizin zu Wittenberg, hat diese Membran und ihre Bedeu- tung für den Nasenkatarrh zuerst richtig erkannt und beschrie- ben in: De osse. cribriformi et sensu ac organo odoratus cett., Viteberg. 1655. 12. setzt, steht ferner im vordem Theil des untern Nasenganges mit der Schleimhaut des Thränen- ganges in Verbindung, und hängt meistens auch noch jederseits durch eine kanalförmige Ver- längerung (S t e n s 0 n' scher Kanal), welche vom Boden der Nasenhöhle, an dessen vorderem Theile sie neben der Crista nasalis beginnt, durch den Canalis incisivus s. nasopalatinus zur Warze am vordem Ende der Mittellinie des harten Gaumens herabsteigt, mit der Schleim- haut der Mundhöhle zusammen. Sie ist mit den darunterliegenden Knochen und Knorpeln fest vereinigt, zeigt an der freien Fläche zahl- reiche Fältchen und Wärzchen, sowie die Mün- dungen der sie durchsetzenden Drüsen, und hat eine ungleiche Mächtigkeit, wechselnd von -2"'. In der eigentlichen Nasenhöhle bil- det sie eine dicke, weiche, sammtartige, mehr oder minder geröthete Membran, bestehend aus einem Epithel und einer rein bindegewe- bigen Grundschicht, ist reich an Gefäfsen und Nerven, sehr blutreich namentlich im untern Theil, vorzugsweis auf der untern Muschel, deren hinterer Theil mit einem ansehnlichen Venenplexus versehen ist, und enthält eine beträchtliche Menge gröfserer und kleinerer, theilweis dicht gedrängt stehender, trauben- förmiger Drüschen, von denen der Nasenschleim (Fituita) abgesondert wird. In den Nebenhöh- len ist dieselbe dünn, blafs und mit der Bein- haut unmittelbar verbunden, so dafs unter dem Epithel kaum noch eine besondere Zellschicht sich erkennen läfst, besitzt nur sparsame Ge- fäfse und Nerven, und entbehrt fast durchweg der Drüsen. Die Geruchsempfindung hat ihren Sitz nur im obern Theil der Nasenschleimhaut, von der Siebplatte an bis hinab zum freien Rande der mittlem Muschel und zur gleichen Höhe der Scheidewand, entsprechend dem Verbreitungs- gebiet des Geruchsnerven, und man bezeichnet diese Strecke daher als Regio olfactoria, sowie im Gegensatze zu ihr den übrigen Theil als Regio respiratoria. Das Verhalten der Schleimhaut ist an beiden Gegenden ver- schieden. Der respiratorische Theil hat eine f röthliche Farbe, ist mit eigentlichen Schleim- drüsen versehen, und besitzt ein flimmerndes Cylinderepithel. Der Geruchstheil der Schleim- haut ist mehr gelb oder bräunlich, enthält keine oder nur wenige traubige Drüsen ^ bei Thieren an deren Stelle solche von einfacher Schlauch- form mit kolbig angeschwollenem blindem Ende (B 0 w m a n' sehe Drüsen), und zeigt eine eigen- thümliche Zusammensetzung des Epithels. Das- selbe hat zweierlei Elemente, einmal nicht flim- mernde cylindrische Epithelialzellen, die an ihrer auf der Schleimhaut festsitzenden Seite 32*