430 Fascien der untern Extremität. 429 wo ein solcher vorkömmt, bekleidend, längs der Seitenwand der grofsen Beckenhöhle bis hinab zum Beginn des Schenkels, und ist oberwärts an der Innern Lippe des ganzen Darmbeinkam- mes, sowie aufserdem, zur Seite der Lenden- wirbelkörper, an dem über den obern Theil des Psoas quer ausgespannten Sehnenbogen I befestigt. Einwärts heftet sich dieselbe, dem i Innenrande des Psoas folgend, an die Linea arcmta interna des Darmbeins, die Eminentia iliopectinea und die Aufsenfläche der Hüftge- lenkkapsel, und beim Durchtritt unter dem I Poupart'schen Bande verschmilzt sie zuerst mit 1 der Fascia transversalis, sodann, an den äufsern i Theil des Schenkelbogens sich anschliefsend, mit der Sehne des M. ohliquus ahdominis exter- ms. Der mit dem M. iliopsoas zum Becken hinaustretende Theil der Fascie, welchen man auch schon zum tiefen Blatte der Schenkel- fascie rechnen kann, grenzt einwärts an die von einer Fortsetzung der letztern gebildete Bekleidung des M. pectineus, Fascia pecti- nea genannt, ist jedoch von dieser in der Gegend der Fminentia iliopectinea, wo beide in die Beinhaut übergehen, durch einen bandar- tigen Streifen derben Bindegewebes (Ziff. ilio- pectineum) geschieden. » l) Am Oberschenkel umschliefst eine starke Fascie, Fascia femoris s. lata, die gesammte Muskulatur vom Becken bis ans Knie, und dringen Fortsetzungen derselben in die Tiefe, scheidenförmige Umhüllungen für bestimmte Muskelgruppen und einzelne Muskeln darstel- lend. Die Fascie hat oberwärts, wo sie vom Becken ausgeht, ihre Befestigung an der äufsern Lippe des Darmbeinkamms und der hintern Fläche des Kreuzbeins, sowie nach vorn, theils an der untern Seite des Poupart'schen Bandes, theils am Scham- und Sitzbein, und endet unterwärts am Knie in der Weise, dafs sie zu beiden Seiten sich an die Bänder desselben und an die Condylen anheftet, vorn und hinten aber, über das Kniegelenk weggehend, sich in die Unterschenkelfascie fortsetzt. Im obern Theil, längs ihrer Ausbreitung über die Hüfte, ist die Fascie zuerst, soweit sie den obern, freiliegenden Abschnitt des M. glutaeus medius bedeckt, von derber, fibröser Beschaffenheit, wü^ hierauf aber schwächer und loser, und steigt dann als ein dünnes Blatt über den M. glutaeus maximus herab. Am Schenkel hat sie Pi^^^.^licjitlichste Stärke an dei- vordem und '^1^™ .Seite, namentlich im oberen Theile derselben, wo sie durch den sich an sie inse- nrenden M. tensor fasciae latae und einen Theil der Sehne des M. glutaeus maximus verstärkt wird, und besteht daselbst aus zwei, in ihrer Faserrichtung einander rechtwinkelig kreuzen- den Lagen, einer äufsern longitudinalen und einer Innern transversalen. Beim Herabsteigen zu beiden Seiten des Schenkels sendet die Fascie durck die Muskelmasse zwei longitudinale Blät- ^^^'•> intermusculare internum et extern um, das innere zwischen Vastus inter- nus und Adductor magnus, das ansehnlichere äufsere zwischen Vastus externus und Biceps femoris, quer einwärts zum Knochen, wo jenes an die innere Lippe der Linea aspera in deren unterem Theil, dieses an die äufsere Lippe derselben nach der ganzen Länge vom Trochan- ter major bis hinab zum äufsern Condylus des Schenkelknochens sich anheftet, Scheidewände bildend, durch welche die Streckmuskeln einer- seits von den Adductoren, andererseits von den Beugern abgegrenzt werden. Eine besondere Betrachtung erfordert das Verhalten der Fascie am obern Theile der vor- dem Seite des Schenkels, in der Gegend abwärts vom Poupart'schen Bande, wo sie die unter diesem hindurchtretenden Theile bedeckt und ebenfalls in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt getheilt ist. Das tiefe Blatt bil- det in der äufsern Hälfte eine Fortsetzung der Fascia iliaca, welche, mit dem M. iliopsoas aus dem Becken herabsteigend, diesen weiterhin bedeckt; seine innere Hälfte beginnt an der Crista des horizontalen Schambeinastes und über- zieht als Fascia pectinea den gleichnamigen Muskel, auf welchem sie, hinter der Schenkel- gefäfsscheide weggehend, sich auswärts bis an die Fascia iliaca erstreckt. Das oberfläch- liche Blatt entspringt vom untern Rande des Poupart'schen. Bandes in dessen ganzer Länge von der Spina ilei anterior superior bis zum Tulerculum pubis, und steigt vor den Mm. ten- sor fasciae latae und sartorius und der Schen- kelgefäfsscheide herab, sich hierbei mit dem tiefen Blatte zu scheidenförmigen Umhüllungen für dieselben verbindend. Der vom Innenrande des Sartorius über die Fossa suUnguinalis sich hinspannende Theil dieses Blattes hat eine sichelförmige Gestalt mit von oben nach unten abnehmender Breite, Processus falcifor- mis fasciae latae, und endet einwärts mit einem tief ausgeschweiften Rande {Incisura fal- von dessen beiden Enden oder Hör- nern, Cornu superius et inferius, das obere sich, vereinigt mit der Innern Insertion des Poupart'schen Bandes, neben oder unter dem Gimbernat'schen Bande, seltner an dessen vordere Fläche, anheftet, das untere, mehr gekrümmte, ununterbrochen in die angren- zende Fascia pectinea übergeht. Der concave Rand des Froc. falciformis bildet die äufsere Umgrenzung einer daselbst die Fascie unter- brechenden, gegen einen Zoll hohen, länglich-