58 57 Schläfenbein. Zwischen den genannten beiden Oeffnungen fin- det sich, die ganze Breite der Fläche einneh- mend, eine tiefe, glatte Grube, Fossa jugu- laris^ welche, in Verbindung mit der ent- sprechenden Vertiefung am Gelenktheil des Hinterhauptsbeins, eine grofse Oeffnung, das Drosseladerloch {Foramen jugulare s. lace- rum posterius), darstellt, durch dessen Innern vordem, meist kleinern Theil der 9., 10. und 11. Hirnnerv, gewöhnlich auch der Sinus pe- trosus inferior^ hindurchtreten, während der äufsere hintere Theil den Bulbus der V. jugu- laris interna aufnimmt. Am vordem Rande der Fossa jugularis, dicht hinter dem For. caroti- cum ext., liegt ein, nicht immer deutliches, flaches Grübchen, Fossula p et rosa, für das Ganglion 'petrosum des N. glossopharyngeus, und dasselbe enthält eine feine Oeffnung, Aper- tura inferior canaliculi tympanici, als Eingang in den zur Paukenhöhle führenden Canaliculus tympanicus für den gleichnamigen Nerv und ein Aestchen der A. stylomastoidea. Jener fast gegenüber, am hintern Ende einer quer über die Mitte der Fossa jugularis bis zu deren hinterem Rande ziehenden, schwachen Furche, Sulcus rami auricularis, findet sich eine andere sehr feine Oeffnung als Ein- gang in den Canaliculus mastoideus, welcher, zur Aufnahme des R. auricularis nervi vagi be- stimmt, durch die Substanz des Felsenbeins zu dem untern Theil des Falloppischen Kanals, dann weiter rückwärts zu einer zwischen dem hintern untern Umfange des Porus acusticus ext. und dem Proc. mastoideus befindlichen engen Spalte {Fissura petroso- s. tympanico - mostoidea), verläuft, wo er meist mit zwei feinen Oeffnungen mündet. Die Winkel oder Kanten, in denen die genannten Flächen sich begegnen, sind: ein oberer, ein hinterer und ein vorderer. Der obere Winkel ist von allen der längste und ragt frei in die Schädelhöhle hinein, die hintere Schädelgrube von der mittlem abgrenzend. Er bildet seiner ganzen Länge nach eine schmale Furche, Sulcus petrosus superior, für den gleichnamigen Blutleiter, und enthält etwa in der Mitte eine feine Querspalte mit einem klei- nen Loche zum Durchtritt von Knochengefäfsen. — Der hintere Winkel ist unregelmäfsig geformt und grenzt mit seinem innern stumpfen Theil an den Seitenrand der Pars basilaris des Hinterhauptsbeins und der hintersten Partie des Keilbeinkörpers, von welchen ihn jedoch eine, beim Lebenden durch Fasersubstanz, auch wohl durch ein oder einige platte Knöchelchen aus- gefüllte enge Spalte (Fissura petroso-hasilaris) trennt, deren oberster, beim Erwachsenen öf- ters als Nahtverbindung auftretender Theil eine, meist vorwiegend vom Grundbein erzeugte Furche, Sulcus petrosus inferior,im: den gleichnamigen Sinus darstellt; sein äufserer scharfer Theil bildet einen Ausschnitt, Inci- sura jugularis, als den vordem, von der Schädelhöhle aus sichtbaren, Rand des For- amen jugulare, und derselbe hat gewöhnlich in der Mitte, an der Grenzscheide zwischen den beiden Abtheilungen dieses Loches, einen Stachel {Spina) oder ansehnlichem Vorsprung {Processus intrajugularis), der sich zuweilen bis zu dem entsprechenden Vorsprung am Hinter- hauptsbein erstreckt oder durch eine bandartige Fortsetzung der harten Hirnhaut {Septum jugu- lare), in der mitunter ein loses Knöchelchen {Ossiculum jugulare) vorkömmt, mit ihm zusam- menhängt. Dicht vor der Incisura jugularis, und schon mehr gegen die untere Fläche des Felsenbeins zu, findet sich eine dreieckige Ver- tiefung mit einer feinen Oeffnung als Mündung der sogenannten Wasserleitung der Schnecke, Aper iura externa aquaedu ctus Coch- leae. — Der vordere Winkel ist nur an der innern Hälfte des Felsenbeins frei und liegt Fig. 13. Fig. 13. Das (linke) Schläfenbein, von innen. — I. Pars squaniosa s. Squama. 2. Pars mastoidea mit der Fossa sigmoidea, und an deren binterem Eande die innere Mündung des Foramen mastoideum. 3. Pars petrosa. 4. Furche für die Vasa meningea media. 5. Der zugescbärfte Theil des Eandes. 6. Processus zygomaticus. 7. Incisura mastoidea, einwärts vom Proc. mastoideus (+), und noch weiter nach innen 8. die Furche für die A. occipitalis. 9. Sulcus petro- sus superior am obern Winkel des Felsentheils; 10. Eminentia arcuata an der vordem Fläche desselben; II. Foramen caroticum internum; 12. Porus acusticus internus, und hinter diesem, dicht neben 13. Apertura aquaeductus vestibuli; von 13 führt eine Linie ab- wärts zur Apertura aquaeductus Cochleae, eine andere aufwärts zur Eintrittsspalte für Knochengefäfse am obern Winkel. 14. Processus styloideus. 15. Fora- men stylomastoideum. 16. Foramen caroticum exter- num. 17. Incisura und Fossa jugularis, mit der am vordem Rande der letztem befindlichen Fossula pe- trosa (*). 18. Eindruck an der vordem Fläche für den N. trigeminus. 19. Unterer Theil der Felsen- beinspitze.