276 Muskeln am Kopfe. 275 andern Seite, nach aufsen an den folgenden Muskel. M. levator alae nasi et lahii supe- rioris (Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe), länglich dreiseitig, daher auch ^^Pyra- midalis nasi'^ genannt, worunter Andere jedoch den Procerus nasi verstehen, und von Henle zusammen mit den Mm. levator lahii superioris proprius und zygomaticus minor als .^.^Quadratus lahii superioris beschrieben, entspringt am Innern Augenwinkel vom Nasenfortsatz des Oberkiefers, steigt zur Seite der Nase, an Breite zunehmend, ziemlich gerade herab, und endet mit einem vordem Schenkel in der Haut des hintern Theils des Nasenflügels, mit einem stärkern und längern hintern in der Haut des angrenzenden Theils der Oberlippe. — Ist am Ursprung vom untern Abschnitt des M. orhicu- laris oculi, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt mit dem obern Theil auf dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeins, mit dem untern auf den Mm. compressor nasi und depres- sor alae nasi. Unter dem Muskel findet sich gewöhnlich ein längliches Fig. 78. Muskelbündel, welches vom Nasenfortsatz des Ober- / kieferbeins zu dessen Al- veolarfortsatze, dicht hinter der Ursprungsstelle des ^IL, folgenden Muskels, herab- l'jj ?^ steigt und wegen seiner vli Befestigung an zwei unbe- ijmiM^&^ weglichen Punkten von ümf A1 b i n als M. anoma- iPItlJoÄir^ /mä bezeichnet wurde. jm^l^^^^Mr conipressor nasi lÜKmMy^^^ ^' triangu- jf^^^^jL. ^^1'"^^ '^^^^ (Zusammendrük- '^^^^^^S ker der Nase), platt und ■'^Si0^^ dreiseitig, entspringt schmal und fleischig von der Aufsenfläche des Oberkiefers.,.3:or^.der Wui'- zei des Eckzahns, zieht, allmälig breiter und dünner werdend, über den Nasenflügel nach vorn und etwas aufwärts, und endet am knor- peligen Theil des Nasenrückens, wo er, mei- stens unter Bildung einer dünnen Aponeurose, sich mit dem gleichen Muskel der andern Seite verbindet, wie auch oberwärts mit dem M. procerus nasi zusammenhängt. — Wird anfangs Fig. 78. Die Muskeln der Nase. — 1. M. pro- cerus s. dorsalis nasi. 2. M. levator alae nasi et labii superioris. 3. M. compressor nasi. 4. M. dilatator narium anterior. 5. M. dilatator narium posterior. 6. M. depressor alae nasi. 7. Ein Theil des M. orbi- cularis oris; 8. der von diesem zur beweglichen Nasen- scheidewand aufsteigende M. depressor septi mobilis s. nasalis labii superioris. vom vorigen Muskel, im weitern Verlauf aber nur von der Haut bedeckt, und liegt zuerst auf dem Oberkieferbein, dann auf dem Seiten- wandknorpel der Nase, nach _ aufsen vom fol- genden Muskel, mit welchem ihn Henle unter dem Namen M. nasalis zusammenfafst und als dessen äufsere Portion beschreibt. M. depressor alae nasi (Niederzieher des Nasenflügels), ein kleiner, platter Muskel, entspringt vom Oberkieferbein vor den Wur- zeln des äufsern Schneide- und des Eckzahns, nach innen vom vorigen Muskel, geht mit etwas divergirenden, theilweis aufwärts gebo- genen Fasern nach oben und vorn, und befe- stigt sich am hintern Umfang des Nasenlochs, einwärts bis zur beweglichen Nasenscheidewand, auswärts bis zum Nasenflügel. — Er liegt unmit- telbar auf dem Oberkieferbein, bedeckt von den Mm. orhicularis oris und levator alae nasi et lahii superioris, und kömmt zum Vorschein, wenn man hinter der Oberlippe, welche zuvor nach oben umgeschlagen wird, die Mundschleim- haut vom Knochen ablöst. M. depressor septi mohilis narium s. nasalis lahii superioris (Niederzieher der Nasenscheidewand) entsteht aus dem M. orhi- cularis oris, am mittiern Theil der Oberlippe, geht als ein längliches Muskelbündel auf- und etwas einwärts, und befestigt sich am untern Rand der Nasenscheidewand. Aufserdem unterscheidet man noch am untern Theil der Nase zwei kleine und blasse, platte Muskelbündel, welche unmittelbar auf dem Flügelknorpel aufliegen und eine Erweiterung des Nasenloches bewirken. Es sind dies der M. dilatator narium posterior, welcher vom Rande des Nasenfortsatzes des Oberkiefer- beins und den Sesamknorpeln des Nasenflügels abwärts zur Haut der hintern Hälfte des Nasen- lochrandes verläuft, und der M. dilatator nariuyn anterior s. levator alae nasi pro- prius., welcher am vordem Theil des Nasen- flügelknorpels vom obern Rande desselben zur Haut des Nasenlochrandes herabsteigt. — We- niger constant und undeutlicher ist ein anderes kleines Muskelbündel, welches, theilweis ver- deckt durch letzteren, von der Mitte des Nasen- flügelknorpels sich schräg nach vorn und unten gegen die Nasenspitze erstreckt und von Arn old als M. compressor minor s. apicis nasi beschrieben worden. Wirkung. Der Procerus nasi zieht die Haut der Nase in die Höhe und hilft somit das Nasenloch erweitern; ist das untere Ende fixirt, so wirkt er als Antagonist des Stirnmus- kels und erzeugt eine Querrunzelung an der Haut der Nasenwurzel. — Der Levator alae