120 119 Knochen des Rumpfes. Kreuz - und Steifsbeinhörner jede Incisura sacro- coccygea in ein fünftes Foramen sacrale anterius umgewandelt wird. Entwickelung. Die Steifswirbel ossiticiren in der Reihenfolge von oben nach unten, und jeder entwickelt sich aus einem Kern, selten aus zweien. Die Zeit ihrer Verknöcherung ist sehr variabel; bei der Geburt sind sie noch völlig knorpelig, und nur im obersten zeigt sich bisweilen schon um diese Zeit ein Knochenpunkt, während die übrigen erst im 6. — 12. Jahr oder noch später successiv zu ossi- ticiren beginnen. Verbindung. Oberwärts mit dem Kreuzbein, seitlich durch Bandstreifen mit den Hüftbeinen. Muskel ans atz. Vom Steifsbein entspringen an der S p i t z e und h i n t e r n F1 ä c h e der SiMncter ani externus, am S e i t e n r a n d e ein Theil des Glutaeus maximus, und es befestigen sich an letz- terem und der vordem Fläche der Coccygeus, an d,er S p i t z e der Levator ani. Allgemeine Betrachtung der Wirbelsäule. Die Wirbelsäule oder das Rückgrat {Columna vertehralis s. Spina dorsi) ist ein, durch die Vereinigung sämmtlicher, in einer Reihe über einander geschichteter, wahrer und falscher Wirbel und der zwischen ihnen eingeschalteten Bandscheiben gebildetes knöchernes Rohr, wel- ches die Mitte der hintern Wand des Rumpfes einnimmt und, diesem entsprechend, in vier Abschnitte, den Hals- oder Nackentheil {Pars cermcalis), den Brust- oder Rückentheil {Pars thoracica s. dorsalis), den Lenden - oder Bauch- theil {Pars lumhalis s. abdominalis) und den Becken- oder Kreuztheil {Pars pelvica s. sacra- lis) abgegrenzt Avird. Ihre Höhe beträgt ziem- lich genau zwei Fünftel der ganzen Körper- länge , nämlich durchschnitthch etwas über zwei Fufs, beim Weibe 1 — 1 ^2 2oll weniger, und davon kömmt etwas über den fünften Theil auf die Zwischenwirbelbänder. Doch ergiebt die Höhe nicht zugleich ihre Länge, da die Rich- tung der Wirbelsäule keine gerade, sondern eine wellenförmige ist, was vornehmlich in der wechselnden, von vorn nach hinten hier zu-, dort abnehmenden Höhe der Wirbelkörper, so- wie zum Theil in der Keilform der Zwischen- scheiben seinen Grund hat. Die Schlängelung der Wirbelsäule ist derart, dafs im Allgemei- nen der Hals- und der Lendentheil eine nach vorn convexe, der Brust- und der Beckentheil eine nach vorn concave Krümmung darbieten, und aufserdem findet sich gröfstentheils am mittlem Theil der Rückengegend eine geringe seitliche Biegung mit der Convexität nach rechts. Die Breite der Wirbelsäule nimmt vom obern Ende bis zum 7. Halswirbel allmälig zu, dann aber vom 1. bis zum 4. Brustwirbel etwas ab, und steigt hierauf wiederum bis an die Basis des Kreuzbeins, von wo sie alsdann bis an das untere Ende ununterbrochen und schnell ab- nimmt. Es bildet daher die Basis des Kreuz- beins den breitesten Theil der Wirbelsäule, und etwas höher, in der Gegend der untersten Lendenwirbel, hat dieselbe ihre ansehnlichste Dicke. Das obere Ende der Wirbelsäule stöfst an die Grundfläche des Schädels, mit welchem die beiden obern Halswirbel durch eine Gelenkver- bindung eigenthümlicher Art zusammenhängen; das untere zugespitzte Ende ist frei. Zwischen den Wirbeln unter einander existirt nur ein geringer Grad von Beweglichkeit, doch ist diese ziemlich frei, und es kann die Wirbelsäule in beschränktem Maafse gebeugt, gestreckt, seit- wärts gekrümmt und selbst einigermaafsen um ihre Achse gedreht werden. — Das genauere Verhalten der einzelnen Flächen der Wirbel- säule, mit Bezug auf die an ihnen wahrnehm- baren Theile, und des dieselbe der Länge nach durchsetzenden Kanals ist folgendes. Die vordere Fläche ist bis zum Pro- montorium herab von einer Seite zur andern convex, und zeigt, entsprechend den Einschnü- rungen am mittlem Theil der Wirbelkörper, eine Reihe flacher Querfurchen, welche jedoch im natürlichen Zustande durch das vor ilmen herabsteigende Lig. longitudinale anterius ver- deckt werden. Der übrige Theil, unterhalb des Promontorium, ist concav, und enthält die Lineae transversae eminentes, sowie die Foramina sacralia anteriora zu beiden Seiten derselben. Die hintere Fläche zeigt in der Mittel- linie die lange Reihe der Dornfortsätze, welche an den Hals- und Lendenwirbeln, wie auch am Kreuzbein, eine mehr horizontale Richtung haben, an den Brustwirbeln aber schräg abwärts geneigt und dachziegelförmig über einander geschichtet sind, und deren freie Enden am siebenten Halswirbel, sowie an den obern Brust - und untern Lendenwirbeln beträchtlich vor- springen, weit weniger schon an den mittlem Brustwirbeln, und noch weniger am Kreuzbein. Zu beiden Seiten des durch dieselben in ihrer Aneinanderreihung gebildeten Kammes, zwi- schen diesem und den Längsreihen der Gelenk- und Querfortsätze, liegen zwei, die ganze Länge des Rückgrats einnehmende, am Halse breite und flache, weiter nach unten tiefere und schmälere Rinnen, Sulci dorsales c olumnae V ertelr alis, welche die Streckmuskeln des Rückens aufnehmen, und an deren Boden er- scheinen die, im natürlichen Zustande durch die Ligg. intercruralia ausgefüllten, offnen Zwi- schenräume der Wirbelbogenletztere bilden zwischen den Bogen der beiden obersten Hals- wirbel und zwischen dem Bogen des ersten