745 Eechte Kammer. Linker Vorhof. 746 trimsrndalis s. triglochis) versehen, welche tief in die Höhle der Kammer herabhängt und im geschlossenen Zustande eine kurze, trichterför- mige Röhre mit gegen den Vorhof gerichteter Basis darstellt. Die drei Zipfel derselben, nach ihrer Lage als vorderer, innerer und hin- terer unterschieden, sind unregelmäfsig dreiseitig geformt und ungleich an Gröfse, und von ihren beiden Flächen ist die gegen das Centrum der Kammerhöhle gekehrte innere glatt und frei, die den Wänden der Kammer zugewandte äulsere dagegen, sowie der ganze freie Rand uneben, in Folge der an ihnen stattfindenden Anheftung der Sehnenfäden. Diese geschieht in der Weise, dafs "der vordere, gröfste Klappenzipfel mit Fäden vom vordem grofsen Warzenmuskel, wie auch, und zwar an der linken Seite, mit solchen vom vordem Theil der Scheidewand besetzt ist, der innere Zipfel nur Fäden von den Warzen- ! muskeln der Scheidewand oder unmittelbar von j dieser selbst erhält, und endlich zum hintern i Zipfel hauptsächlich solche vom hintern grofsen I Warzenmuskel sich begehen. — Die arteriöse j Oeffnung {Odmm^^ß^icJtißu^ s. pul- j monale\ nach^yorn und links vomü^nm veno- ! %um gelegen, von welchem sie durch eine breite i fTeischbrücke geschieden ist, führt aus dem Conus^rteriosus in die A. pulmonalis, ist eben- Ms von längEcHfunHer Form mit quergerich- tetem gröfstem Durchmesser, und hat einen I Umfang von über ^'^l^^. Die drei halbmond- I förmigen Klappen (Valvulae semilunares ( pulmonales)^ mit welchen diese Oeflnung ver- S^fargrrni^, sind so angeordnet, dafs die eine [ vorn, die beiden andern ^;g,chts und links ihren Sitz haben, und es begrenzen dieselben, indem sie mit ihrem freien concaven Rand in die Lungenarterie hineinragen, beim festen Anein- anderschliefsen einen dreieckigen Raum, dessen Basis der Höhle der Kammer zugekehrt ist. Die Klappen sind dünner, als die entsprechen- den Klappen des linken Ventrikels, und besitzen meistens einen nur schwachen Nodulus in der Mitte des freien Randes. Bisweilen ist eine der Klappen gröfser als die beiden andern; aus- nahmsweise ist ihre Zahl auf 2 vermindert, und in seltnen Fällen findet man sie auf 4 I oder selbst 5 erhöht. 3. Der linke Vorhof (Atrium sinistrum s. posterius, s. Sinus venarum pulmonalium) be- findet sich nach links und hinten vom rechten Vorhof, grofsentheils überlagert durch die An- ' fange der Aorta und der Lungenarterie, und hat ebenfalls eine würfelförmige Gestalt. Das vom vordem Theil seiner linken Wand aus- gehende linke Herzohr [Auricula sinistrd) ist länger und schmäler als das rechte Herzohr, tat eine a,bgeplattete Form mit oberm und unterm stark eingekerbtem Rande, und erstreckt sich in S-förmiger, zuerst abwärts, dann auf- wärts gebogener Richtung nach vorn und innen bis vor den linken Umfang der Lungenarterie. Die Höhle des linken Vorhofs wird rechterseits durch das Septum atriorum vom rechten Vorhof geschieden, und communicirt unterwärts durch das Ostium venosum mit der linken Kammer. Die Dicke der Wandung stimmt ziemlich mit der des rechten Vorhofs überein. Am hintern Theil der obern Wand öffnen sicIT die vier* Lungenvenen, und zwar rechts, unweit von der Scheidewand, nahe hinter einander die beiden rechten, und, etwa l'^j^' von diesen entfernt, dicht an der linken Wand, die beiden linken, deren Enden gewöhnlich in eine sackförmige Erweiterung des Vorhofs übergehen. Das linke Herzohr zeigt im Innern eine Anzahl von Mm. pectinati, die zum Theil durch Zwischenbündel mit einander in Verbindung stehen. Im eigent- lichen Vorhof ist die Innenfläche glatt, nur an der vom Septum gebildeten Wand mitunter hie und da mit flachen, balkenartigen Vorsprüngen versehen, und am vordem obern Theil der Scheidewandfläche findet sich ein dünner, halb- mondförmig ausgeschweifter, freier Saum als Rest der foetalen Vahula foraminis omiis, deren Fig. 165. Fig. 165. Ansicht der linken Herzhälfte und ihrer Innenräume. — 1. Linker Vorhof. 2. Linkes Herzohr. 3. Mündungen der beiden rechten Lungen- venen. 4. Aussackung, in welche die linken Lungen- venen (5) sich öffnen. 6. Gegend des Ostium venosum s. atrio-ventriculare sinistrum. 7. V. magna cordis, längs der Kreisfurche hinziehend. 8. Linke Kammer; 9,9. freigelegte Innenfläche derselben, a. Valvula mit tralis mit ihren beiden Zipfeln. b,b,b. Warzenmuskeln, deren Chordae tendineae sich an jene anheften. c,e. Tra- beculae oarneae der Kammerwand. d. Arcus aortae mit den von seiner Convexität ausgehenden drei Aesten. e. Rechter Ast, und g. linker Ast der Lungenarterie. /, Obliterirter Botallischer Gang. ?i. Ein Theil der rechten Kammer. Spitze des rechten Herzohrs.