338 337 Obliquus abdominis internus. Transversus abdominis. zwei Blätter, ein vorderes und ein hinteres, welche, den geraden Bauchmuskel zwischen sich fassend, vor und hinter diesem weggehen, das erstere mit der vor ihm liegenden Aponeurose des M. obliquus externus, das letztere mit der hinter ihm befindlichen Aponeurose des M. transversus untrennbar vereinigt; die Spaltung erstreckt sich jedoch nur längs der drei obern Viertel der Aponeurose, bis etwa zur Mitte zwischen Nabel und Schamfuge, und der übrige I Theil geht ungespalten, im Verein mit dem I entsprechenden Theil der Aponeurose des M. \ transversus, vor dem untern Ende des M. rectus \ abdominis hinweg. — Die untersten, vom mitt- lem Theil des Schenkelbogens entspringenden Bündel gehen mittelst ihrer sehnigen Fort- setzungen, getrennt von der gemeinsamen vor- dem Aponeurose, ein- und abwärts, um sich zum Theil an das luberculum und die Crista fubis, hinter dem Gimbernat'schen Bande und dem untern Schenkel des vordem Leistenrings, anzuheften, und es kömmt somit hier der Mus- kel dicht hinter letzterem zu liegen, so dafs er zwischen den beiden Schenkeln desselben sichtbar Wird. Einige der untersten Muskel- bündel, öfters im Verein mit solchen des que- ren Bauchmuskels, gehen mit dem Samenstrange zum vordem Leistenring hinaus und erstrecken ; sich bis zum Hoden und über denselben hinab, Schlingen mit nach unten gerichteter Convexität bildend (if. cremaster), welche theils unter letz- terem herumgehen, theils auf ihm und dem Samenstrang, namentlich an deren vorderer Wand, aufliegen, und denen beim Weibe schwache Fasern für das runde Mutterband entsprechen. M. transversus abdominis (querer Bauchmuskel), der am tiefsten gelegene und ! schwächste dieser Muskeln, entspringt in einem starken Bogen, unten vom Labium inter- num des obern Darmbeinrandes und, öfters vereinigt mit dem vorigen Muskel, von den äufsern zwei Dritteln der Innenfläche des Schen- kelbogens, hinten mit einem Sehnenblatte von den Spitzen der Querfortsätze einiger Lmiden- wirbel und dem Lig. lumbocostale, oben mit sechs platten Zacken von der Innenfläche der , Knorpel der sechs untern Rippen, zunächst ihrer ' Verbindung mit deren knöchernem Theil, zieht mit parallellaufenden quergerichteten Fasern, von denen jedoch die untersten etwas absteigen, als eine die Bauchwand gürtelförmig umgebende j 'Muskellage nach vorn, und endet hier in eine, I sich vom untern Ende des Brustbeins bis hinab zur Schamfuge erstreckende, einwärts concave i Linie, Linea semilunaris Spigelii"^), an *) Adrian van der Spigel (1578 — 16-25), zuerst Arzt in seiner Vaterstadt Brüssel, später als Nachfolger von Casserio Prof. der Anat. und Chir. zu Padua. Seine De corporis Hollstein , Anatomie. 5. Aufl. welcher der fleischige Theil, ausgenommen die oberste Zacke, welche sich direkt an den Sei- tenrand des Schwertfortsatzes anheftet, der gan- zen Länge nach in einen aponeurotischen Theil übergeht. Dieser legt sich alsbald an die, etwas näher zur Mittellinie beginnende, Apo- neurose des M. obliquus internus, und verläuft, bis einige Zoll unterhalb des Nabels an deren hinteres Blatt, weiter abwärts an deren unge- spaltenen Theil hinterwärts angeheftet, mit jenem hinter dem M. rectus abdominis, mit die- sem vor ihm weg gegen die Mittellinie zur Linea alba. Der hintere sehnige Ursprung des Muskels, welcher von den Lendenwirbeln aus- geht , besteht anfänglich aus einer entsprechen- den Anzahl einzelner Zipfel, die aber alsbald breiter werden und zusammenfliefsen, und bil- FiG. 87. Fig. 87. Die tiefern Brust- und Bauchmuskeln, von der Seite. — 1. M. latissimus dorsi. 2. Ursprungs- zacken des M. serratus anticus major. 3. M. obliquus abdominis externus, in einiger Entfernung vom Ur- sprünge abgeschnitten. 4. Mm. intercostales externi. 5. Mm. intercostales interni. 6. M. transversus abdo- minis; 7. dessen hintere Aponeurose, mittelst welcher er von den Querfortsätzen der Lendenwirbel ausgeht; 8. vordere Aponeurose desselben, deren unterer Theil, von 9 an, vor dem M. rectus abdominis vorbeizieht. 10. M. rectus abdominis der rechten Seite, nach Ent- fernung des vordem Blattes seiner Scheide. 11. Lücke am untern Rande des M. transversus abdominis zum Durchtritt für den Samenstrang oder das runde Mut- terband. 12. Fascia lata am obern Theil des Schen- kels, zwischen Leisten- und Gesäfsgegend. humani fäbrica lihri X mit den Tahulae anato nicae J. Casserii edirte D. Bucretius, Venetiis 1G27, Fol. 22