651 . Harn ■gane. 652 Umfang der Nierenkelche und der hier aus- und eintretenden G-efäfse sich anlegt, ohne aber mit letztern in Form von scheidenförmigen Fortsätzen in das Innere des Organs einzu- dringen. Das Parenchym der Niere ist ein dich- tes , resistentes Gewebe, und erscheint an Durch- schnitten des Organs von einem Rande zum andern aus zweierlei Substanzen zusammenge- setzt, einer meist blässern Innern (Mark), und einer dunkler gerötheten äufsern (Rinde), Die Mark Substanz {ßuhstantia renum medullaris s. tuhdosd) hat ein radiär streifiges Ansehen und zerfällt in eine Anzahl (8-15) kegelför- miger Abtheilungen, Malpighi'sche*) Py- ramiden {Pyramides MalpigJm), welche mit der convexen Basis gegen die Peripherie der Niere, mit der rundlichen Spitze gegen den Hilus gekehrt sind, an dessen Boden diese als je ein warzenartiges Hügelchen, Nierenwärz- ciien {Papilla renalis)^ umfafst von einem Nie- renkelche, vorspringt; die Zahl der Papillen ist meist geringer als die der Malpighi'schen Pyramiden, von denen öfters 2 oder selbst 3 gegen das Ende zusammenfliefsen, und ihre glatte Oberfläche zeigt an der Spitze eine wech- selnde Menge feiner Oeffnungen, an welchen die Harnkanälchen ausmünden. Die Rinden- substanz {ßuhstantia renum corticalis s. vas- culosa s. glomerulosa) ist ungestreift, auch ge- fäfsreicher und etwas weicher als die Mark- substanz, und umgiebt diese fast vollständig, indem sie nicht nur längs der ganzen Periphe- rie der Niere als eine verschieden dicke Schicht sich hinzieht, sondern auch noch mittelst säulen- artiger Fortsätze, Septa s. Columnae Ber- tini*'^), zwischen die einzelnen Malpighi'schen Pyramiden eindringt und sich bis zu den Papil- len fortsetzt, diese selbst aber frei lassend. Beide Substanzen sind aus denselben Bestand- theilen, jedoch theilweis in ungleicher Anord- nung , zusammengesetzt, und zwar erkennt man als solche, zuvörderst ein System feiner, die eigentliche Drüsenmasse darstellender Röhren, Harnkanälchen, dann zahlreiche, auf und zwischen diesen sich verbreitende Blutge- fäfse, ferner Lymphgefäfse und Nerven, endlich ein diese Theile vereinigendes, zartes Bindegewebe. Die Harnkanälchen {Ductus s. Tuhuli uriniferi) sind cylindrische Röhrchen von durch- schnittlich Vi00^^' Durchmesser, welche die Niere in der Weise durchsetzen, dafs sie, sämmtlich in der Rindensubstanz beginnend, sich conti- nuirlich durch diese und die Marksubstanz bis *) S. oben p. 516; cf. ej. de viscer. structm-a exercit., diss. de renibus, Bonon. 1666, 4. S. oben p. 38. Ij Ii j ZU den Nierenpapillen erstrecken. Sie zeigen ! jedoch in beiden Substanzen einen verschiede- ' nen Verlauf, in der Rinde unter vielfachen, * unregelmäfsigen Windungen, im Mark in ge- ; streckt er, mit einander ziemhch paralleler Rieh- \ tung, und man trennt sie hiernach in gewun- dene oder Rindenkanälchen {Tuhuli uri- ] niferi contorti s. corticales) und in gerade oder ! Bellini'sche*) oder Markkanälchen (Tw- ' huli uriniferi recti s. Belliniani s. medulläres). Soweit sie der Rindensubstanz angehören, haben \> die Harnkanälchen einen isolu-ten Verlauf, mit i einander nirgends anastomosii'end, beim Eintritt in die Marksubstanz aber fliefsen sie sogleich, • meist je zwei, selten deren mehrere, unter sehr spitzen Winkeln zusammen, und setzen j dann diese Vereinigung noch sehr viele Male i während ihres Zuges durch die Malpighi'schen \ Pyramiden bis zu den Papillen hin fort, um '. endlich, nach allmäliger Verstärkung ihres ' Durchmessers bis auf '^l^r,'" im Mittel, an den j hier befindlichen Oeffnungen zu münden. Die einzelnen Gruppen der so successiv zu je einem .; einfachen Stämmchen zusammentretenden Harn- | kanälchen bilden innerhalb der Marksubstanz : kegelförmige Bündel, F er rein'sehe**) Py- j ramiden {Pyramides Ferreinii) genannt, wel- ' che, die Form der Malpighi'schen Pyramiden ) wiederholend, sich durch diese von der Basis bis zur Spitze, unter analoger Abnahme an j Breite, hinziehen und deren streifiges Ansehen hervorrufen. Die Zahl der Ferrein'schen Pyra- j; miden, in welche jede Malpighi'sche Pyramide , abgetheilt ist, beträgt bis gegen 700, und da i' dieselben aus dem Zusammentritt von etwa je 200 gewundenen Harnkanälchen gebildet werden, ^ so läfst sich die Gesammtzahl dieser letztern . in einer Niere, die Menge der gröfsern Mark- j kegel zu 15 angenommen, auf mehr als zwei • Millionen berechnen. Die bündelweise Anord- nung der Harnkanälchen ist übrigens niclit auf das Mark beschränkt, sondern reicht noch bis zu einer gewissen Tiefe in die Rindensubstanz , hinein, und es behalten in diesen, durchschnitt- I lieh ^4^'' breiten Rindenbündeln die centralen ^ Kanälchen noch eine Strecke weit ihre gerade , Richtung bei, bis sie, wie die peripherischen i schon früher, sich seitwärts umbiegen und eine ; gewundene Richtung annehmen. An seinem in < der Rinde gelegenen freien Ende oder viel- j *) Lorenzo Bellini (1643 — 1704), Prof. der Med. und j Anat. zu Pisa, später grofsherzoglicher Leibarzt zu Florenz, | aufser durch seine anatomischen Arbeiten auch bekcanut als ■ italienischer Dichter, und, wie sein Lehrer Borellus, An- \ bänger der iatromathematischen Schule: Exercitat. anatom. l de structura et usu renum, Florent. 1662, 4. j **j Antoine F errein (1693 — 1769), Prof. der Anat. : und Chirurgie am Jardin des plante.s zu Paris als Nachfolger , V^''inslow's: Ohservations sur la strurAure des visccres nommes i glanduleiix et jiarticulih'ement sur Celles des reins et du foie in den Mem. de l'Acad. de Paris 1749.