184 Knochen der untern Extremität. 183 Dasselbe gilt von ihren Verbindungen, nur dafs das erste Gelenk der grofsen Zehe nicht, gleich dem ersten Daumengelenk, in seinem Verhalten von dem der übrigen Zehen abweicht. Auch hinsichtlich des Muskel ansatzes zeigen sich die Zehenglieder den Fingergliedern analog. Die grofse Zehe gewährt, gleich dem Daumen, sechs Muskeln Befestigung, und zwar: an der Basis des ersten Gliedes oben dem Extensor hrevis hal- lucis, innen dem Ahductor Jiallucis, aufsen dem Adductor nebst einem Theil des Flexor hrevis Jial- lucis; an der Basis des Nagelgliedes oben dem Extensor longus hallucis, unten dem Flexor lon- gus hallucis. Die vier übrigen Zehen bieten Ansatzstellen, ebenso wie die entsprechenden Finger, an den Eückenflächen der ersten Glieder für die aponeurotischen Ausbreitungen der vereinigten Seh- nen des Extensor communis digitorum longus und hrevis nebst den sich an ihre Innenseite anheften- den Lumbricales, an den Eückenflächen der Basen der zweiten Glieder für die mittlem Schenkel, und an denen der dritten Glieder für die Seitenschen- kel der genannten Sehnen; die Sohlenflächen der- selben dienen zur Befestigung, an den Basen der zweiten Glieder für die Sehnen des Flexor commu- nis digitorum hrevis, und an denen , der dritten Glieder für die Sehnen des Flexor communis digi- torum longus. Aufserdem gelangen zur Innenseite des ersten Gliedes der 3.'—5. Zehe die drei In- terossei plantares, zu derselben Gegend der 2. Zehe der Interosseus dorsalis primus, und zur Aufsen- seite des ersten Gliedes der 2. — 4. Zehe die drei übrigen Interossei dorsales, während die kleine Zehe an der entsprechenden Stelle dem Ahductor und, theils aufsen, theils innen dem Flexor hrevis digiti minimi zur Insertion dient. Von den Sesambeinen. Die Sesam- oder Flechsenbeine {Ossa sesamoidea s. tendinum) sind plattrunde, den Sesamsaanicn ähnliche, Linsen- bis Kaffeeboh- nengrofse, schwammige Knöchelchen, welche einigen Sehnen, insbesondere da wo sie über Gelenke hingleiten, eingewebt sind, und bilden, indem sie mit ihrer abgeflachten, glatten und überknorpelten Seite auf letztern aufliegen, theils bewegliche Rollen, theils Ansatzstellen für die betreffenden Sehnen. Sie finden sich hauptsächlich an der Hand und am Fufse, und zwar in der Regel an der Beugeseite derselben, somit dort an der Volar-, hier an der Plan- tarfiäche. In der Hohlhand trifft man constant zwei neben einander liegende und durch ein Querband vereinigte gröfsere Sesambeine am ersten Daumengelenk, ferner häufig ein klei- neres einfaches am zweiten Daumengelenk, und mitunter noch je eins am ersten Gelenk des zweiten und des fünften Fingers. In der Fufssohle liegen beständig zwei sehr gxofse, ebenfalls durch ein Querband vereinigte, am ersten Gelenk der grofsen Zehe, und häufig ein kleineres einfaches am zweiten Gelenk der- selben, mitunter auch eins an andern Zehen- gelenken , ferner nicht selten je eins am äufsern Ende der luberositas ossis cuhoidei und unten am innern Umfang des ersten Keilbeins. In einzelnen Fällen kommen auch noch an andern Stellen Sesambeine vor, so an der Streckseite der Fingergelenke, im Fufsrücken, am äufsern und innern Knöchel, im äufsern Kopf des M. gastrocnemius, in der Sehne des M. iliopsoas. Auch die Kniescheibe und das Erbsenbein kön- nen den Sesambeinen zugezählt werden. — Diese Knöchelchen ossificiren aus je einem Kerne, welcher bei allen erst nach der Geburt auftritt, und nicht selten bleiben sie für immer knorpelig (Sesamknorpel).