593 Speiseröhre. Magen. 594 feiner Papillen, über welche das Epithel, be- stehend in einem verhältnifsmäfsig dicken, ge- schichteten Pflasterepithelium, glatt weggeht. Sie besitzt nur sparsame und vereinzelt stehende Drüsen {Gl. oesophageae), und diese gehören zu den traubenförmigen Schleimdrüsen kleinster Art, welche, meistens in das submucöse Gewebe, mitunter bis hinab in die Muskelhaut, einge- lagert, mit ihren ziemlich langen Ausfüh- rungsgängen die Schleimhaut schräg durch- setzen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Speiseröhre kommen für den Halstheil jeder- seits aus der A. thyreoidea inferior; die des Brust- theils sind die Aa. oesophageae vom vordem Um- fange der Brustaorta, sowie Zweige der Aa. bron- chiales, und zum untern Ende gelangen Aestchen von der linken A. pJirenica und von der A. coro- naria ventriculi sinistra. Die Venen treten zu Stämmchen zusammen, welche sich vom Halstheil in die F. thyreoidea inferior, vom Brusttheil vor- nehmlich in die Vv. azygos und hemiazygos ergie- fsen. Die Lymph gefäfse bilden netzförmige Ausbreitungen, deren stärkere Stämmchen sichtheils zu den untern tiefen Halsdrüsen, theils zu den Drüsen des hintern Mittelfellraumes begeben. — Die Nerven für den obern Abschnitt der Speise- röhre stammen beiderseits aus dem B. laryngeus inferior des N. vagus; am übrigen Theil verbreitet sich der von den Br. oesophagei der beiden Nn. mgi, in Verbindung mit Zweigen vom Brusttheil des Sympathicus, gebildete Plexus oesophageus. IV. Vom Magen. Der Magen {Ventriculus s. Stomachus s. 'Gaster) ist der weiteste Theil des Verdauungs- schlauchs und bildet einen, im ausgedehnten Zustande 10-12^' langen, flach hufeisenförmig gekrümmten, ovalen oder birnförmigen Sack, in welchem die von der Speiseröhre ihm zuge- führte Nahrung in eine breiartige Masse mus) verwandelt wird, um dann als solche in I den Darmkanal einzutreten. Er befindet sich \ im obersten Theil der Bauchhöhle, dicht unter- ' halb des Zwerchfells, wo er in fast querer Richtung vom linken Hypochondrium durch das Epigastrium bis an das rechte Hypochondrium Ihinzieht, und reicht unterwärts im ausgedehn- ten Zustande bis zur Mitte zwischen dem Ende des Brustbeins und dem Nabel oder noch tiefer herab. Man unterscheidet an demselben eine vordere und eine hintere Wand, ferner zwei bogenförmige Linien, an denen diese in einan- der übergehen, eine nach oben und rechts gekehrte concave, und eine, jener gegenüber- liegende, weit gröfsere convexe, kleine und grofse Magenkrümmung {Curvatura minor et major), endlich zwei Mündungen, von denen die eine, am obern Umfange, in der Nähe des linken Endes gelegene, Magenmund {Cardda Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. s. Ostium oesophageum), die Eintrittsstelle der Speiseröhre, die andere, am rechten Ende befindliche, Pförtner {Pylorus s. Ostium duo- denale), die Verbindungsöffnung mit dem An- fangstheil des Darmkanals, dem Zwölffinger- darm , darstellt. Den die Cardia in Form einer blindsackigen Verlängerung seitwärts über- ragenden, linken Endtheil bezeichnet man als Blindsack oder Grund {Saccus coecus s. Fundus ventriculi), sowie den entgegengesetz- ten, dem rechten Ende zunächst liegenden Abschnitt als Pförtnertheil {Portio pylorica), und der ganze übrige, zwischen diesen beiden Abschnitten eingeschlossene Theil heifst Kör- per {Corpus ventriculi). Die Weite des Ma- gens, welche von links nach rechts allmälig ( abnimmt, beträgt an der Grenze zwischen Blind- \ sack und Körper, wo sie am ansehnlichsten ist, etwa 3 - 4", am rechten Ende nur 1 und in der Nähe des letztern zeigt der Pylo- rustheil, indem die Wand sich theilweis, meist an zwei Seiten, stärker erweitert, eine Aus- FiG. 138. buchtung von verschiedener Form und Gröfse, Antrum pylori., analog den Ausbuchtungen des Dickdarms. Die Uebergangsstelle in den Zwölffingerdarm ist äufserlich angedeutet durch eine ringförmige Einschnürung, im Innern durch Fig. 138. Der Magen nebst dem Zwölffinger- darm , im senkrechten Durchschnitt, von vorn. — 1. Unteres Ende der Speiseröhre 2. Cardia oder Magenmund, innen markirt durch einen unregel- mäfsig zackigen Rand, mittelst dessen die in Längs- falten gelegte Schleimhaut der Speiseröhre sich gegen die Magenschleimhaut abgrenzt. 3. Blindsack oder Ma- gengrund. 4. Portio pylorica. 5. Kleine Curvatur , und 6. grofse Curvatur des Magens. 7. Antrum pyloricum. 8. Innenfläche des Magens mit den leicht geschlängel- ten und vorwiegend in longitudinaler Richtung ver- laufenden Fältchen der Schleimhaut. 9. Pylorus mit der Valvula pylori. 10. Oberer Quertheil des Zwölffin- gerdarms; 11. Absteigender Theil desselben. 12. Ductus choledochus, dessen Mündung in letztern bei 13 sicht- bar ist. 14. Unterer Quertheil des Duodenum. 15. An- fang des Jejunum. 38