720 719 Muskeln des Dammes. des Tuber ischii, über dem Ursprung des M. tschiocavernosus, zieht, bedeckt vom oberfläch- lichen Blatte der Fascia perinei, einwärts gegen die Mittellinie, und endet hier in der Weise, dafs er vor dem Rectum mit dem gleichen Muskel der andern Seite zusammenfliefst oder, bald in den Ursprung deT~W7~^täbocavernosus, bald, sich rückwärts umbiegend, in den vordem Theii des M. spMncter ani externus übergeht. h) Der tiefe (M. transversus perinei profundus)^ welcher höher oben und zugleich weiter nach vorn liegt, als der vorige, entspringt über die- sem vom aufsteigenden Sitzbeiuast, läuft zwi- schen dem oberflächlichen und dem tiefen Blatte der Dammfascie, an und in deren freiem hin- tern Rande, allmähg an Dicke zunehmend, in der Tiefe des Raumes zwischen dem vordem Ende des Sphincter ani und dem Bulbus ure- thrae einwärts gegen die Mittellinie, und fliefst hier ebenfalls mit dem gleichen MuskeT^dei- andern Seite, auch wohl bald mit den hintern Bündeln des M. hulhocavernosus, bald mit den vordem des M. sphincter ani externus zusammen; er ist blätterig und zyvischen seinenJBlättern liegen die Cowper'scl^n Drüsen und die aus 'dem cavernösen Körper des Gliedes hervortre- tenden tiefen Venen. — Diese Muskeln heben den Damm und die auf ihm ruhenden Theile, und unterstützen somit den Levator ani in seiner Thätigkeit bei der Stuhl- und Harnentleerung; auch dienen sie als Spanner für die Fascien des Dammes, und wirken, indem sie den Rück- flufs des Blutes aus dem Penis durch Compres- sion der tiefen Venen beschränken, fördernd auf die Erektion. M, zirethralis transversus (querer Harn- röhrenmuskel), eine unpaare, dünne Muskelaus- breitung, die auch wohl mit dem M, transversus perinei profundus zusammengefafst wird, besteht aus bogenförmigen Muskelfasern, welche sich, dicht vor letzterem, in querer Richtung vom vordem Rande des Scham- und Sitzbeinastes der einen Seite, über (vor) der Pars memlra- näcea urethrae weg, zu dem gleichen Punkte der andern Seite erstrecken, und bildet die obere Äbtheilung {Stratum swperius) eines diesen Theil der Harnröhre, nach Art einer Presse, zwischen sich fassenden Muskels, „Jf. constrictor urethrae membranaceae s. isthmi urethrae''''^ dessen untere Abtheilung {Stratum inferius) vom M. transver- sus perinei profundus gebildet wird; unter den Querfasern, der Harnröhre unmittelbar auf- liegend, findet sich häufig eine dünne Lage von Kreisfasern {Stratum circulare)^ welche den Kanal \ vollständig umgeben. Die Wirkung dieses Mus- ' kels ist, die Pars membranacea der Harnröhre von oben (vorn) nach unten (hinten) zu com- primiren und ihr Lumen zu verengen. — Einige Anatomen beschrieben auch noch zwei longitu- dinale Muskelbündel {Mm. puho-urethrales s. Wil- sonii), welche, neben einander dicht über dem untern Rande der Schambeinfuge entspringend, zur Pars membranacea der Harnröhre nieder- steigen, wo sie auseinander weichen, um sich, dieselbe umfassend, an deren unterer Seite in einem mittlem Sehnenstreifen zu verbinden, doch existirt ein solcher Muskel nicht, und scheint die Annahme desselben aus einer künst- lichen Präparation von Theilen der Mm. levator ani und transversus perinei profundus hervor- gegangen zu sein. M. constrictor cunni s. vaginae (Vorhofs- oder Scheidenschnürer), ein dünner, plattläng- licher Muskel, dem weiblichen Körper eigen, wo er den M. bulbocavernosus des Mannes ver- tritt, erstreckt sich von der Gegend der hin- tern Commissur der Schamlfppen^ zur Seite des Örificium vaginae entlang, das Corpus ca- vernosum vestibuli von aufsen deckend, nach vorn und oben zur Wurzel der Clitoris^ und wirkt theils durcF Üoriipression der ca- vernösen Körper fördernd auf die Erektion, theils, in Verbindung mit dem gleichen Muskel der andern Seite, als Sphincter des Scheiden- eingangs. Er entspringt mit dem hintern Ende, neben der Mittellinie des Dammes, von der Fascia perinei, und erhält Verstärkungsbündel vom M. sphincter ani externus, sowie Öfters ein solches vom M. transversus perinei superficialis. Nach vorn hin zerfällt er in drei platte Bündel, von denen das eine an den seitlichen Umfang des Corpus cavernosum clitoridis ^ das zweite an die Rückenfläche des Corpus cavernosum vesti" buli., endlich das dritte an die Schleimhaut der Decke des Vestibulum sich anheftet. Fascien. An die Perinealmuskeln schliefsen sich zwei, zum Theil mit einander zusammenhängende Fascien, welche am Beckenausgang und höher oben im kleinen Becken ihre Ausbreitung haben, die Fascia pelvis und Fascia perinei. Die Fascia pelvis (Beckenbinde), welche dem untern Theil der Beckenhöhle angehört, überzieht theils die Wandungen derselben, theils die in ihr enthaltenen Organe, und fliefst stellenweis von beiden Seiten in der Mittellinie zusammen. Sie entspringt fast in der ganzen Ausdehnung des Eingangs zum kleinen Becken, vom Obern Rande der Schambeinfuge an, längs der Crista pubis und der Linea arcuata interna des Darmbeins hin, bis über den Seitenrand des Kreuzbeins, und steht nach oben zum Theil mit der Fascia transversalis in Verbindung. An der Seitenwand des Beckens niedersteigend, wendet sich die Fascie etwa in der halben