Muskellehre. 268 267 liegen, und somit eine gröfsere Schnelligkeit der Bewegung, aber auf Kosten der Kraft, erreicht wird; seltner trifft man den doppel- armigen Hebel, wo der Stützpunkt sich zwi- schen Kraft und Last befindet. Oefters bedarf es zur Ausführung einer bestimmten Bewegung der gleichzeitigen Thätigkeit mehrerer Mus- keln, die einander in ihrer Wirkung unter- stützen, und man bezeichnet diese daher als Genossen {socii s. coadjutores), sowie im Gegen- satze zu ihnen diejenigen als Gegner {anta- gonistae), welche Bewegungen entgegengesetzter Art an einem Theile hervorbringen und ihn daher, wenn sie gleichzeitig wirken, unverrückt erhalten. Wird der Körpertheii, an welchen ein Muskel sich ansetzt, durch irgend eine Kraft festgehalten (fixirt), so kann die Con- traction des Muskels nur in der Richtung gegen den Ansatz hin von statten gehen, und es wird alsdann derjenige Theii in Bewegung gelangen, von welchem der Muskel seinen Ursprung nimmt. ' Als Hauptarten einfacher Bewegung, welche von den einzelnen Muskeln ausgeführt werden, unterscheidet man a) die Beugung {Flexio), bei welcher ein Glied in eine winkelige Stel- lung gegen ein anderes, durch ein Gelenk mit ihm verbundenes versetzt und dadurch dem- selben genähert wird, wie beim Einschlagen der Finger in die Hand, beim Bücken des Oberkörpers, und die Streckung {ßxtensio), wobei die beiden Glieder wieder in eine mehr geradlinige Richtung zu einander gebracht und somit von einander entfernt werden, wie beim I Ausstrecken der Finger, beim Emporrichten I des Körpers; für diese Art von Bewegungen 1 dienen namentlich die Winkelgelenke oder Char- I niere, deren beide bewegliche Seiten daher, sowie die entsprechenden Seiten der betreffen- den Glieder als Beuge- und Streckseite, und die ihnen angehörenden Muskeln als Beuger {flexores) und Strecker iextensores) bezeichnet werden; l) das Anziehen {Adductio), wobei ? ein Theil gegen den benachbarten, unter Annä- herung an die Mittellinie des Körpers oder des betreffenden Gliedes, hinbewegt wird, wie beim \ Zusammenpressen der Schenkel, beim Anschlie- fsen des Daumens an den Zeigefinger, und das Abziehen (Abductw), wo das Entgegen- gesetzte stattfindet; c) das Heben {Levatio), und das Niederziehen {Bepressio), ferner d) das Vorwärts- und das Rückwärts- ; ziehen {Attractio et Retractio), deren Zugs- \ richtung in ihrer Benennung ausgedrückt ist, endlich e) das Drehen oder Rollen iRotatio), w^obei ein Theil bis zu einer gewissen Grenze um seine Axe bewegt wird, abwechselnd in f der Richtung nach rechts und nach links, oder, \ wie bei der Hand und dem Fufse, mit der Dorsalseite zur Front iPronatid) oder gegen den Rücken ißupinatio). Die Zahl sämmtlicher willkührlicher Muskeln des Körpers beträgt etwa 350, sie schwankt jedoch einigermaafsen, da nicht alle Muskeln constant sind und manche von ihnen bald als selbstständige Muskeln, bald als Portionen angrenzender Muskeln sich darstellen. Nur wenige, durchweg in der Mittellinie gelegene Muskeln sind unpaar, alle übrigen dagegen paarig und symmetrisch auf beide Körperseiten vertheilt, und auch die erstem entstehen unver- kennbar aus zwei paarigen Hälften. Ihren Namen haben die Muskeln von der Wirkung, so ßexor, conqjressor, von der Form, Gröfse und Richtung, so deltoideus, vastus, olUquus, von der Lage, so frontalis, suhclavius, von der Zusam- mensetzung, so hice2)s, semitendinosus, endiich von den Ursprungs- und Ansatzstellen, wie 'mylohyoideus, sternocleidomastoideus. Die Darstellung des Muskelsystems geschieht grofsentheils in derselben Reihenfolge, wie die der Knochen und Bänder. Man theilt die Mus- keln zunächst in einige Hauptgruppen, je nach ihrer Lage am Kopfe, an den verschiedenen Abschnitten des Rumpfes und an den Extremi- täten, und sondert diese dann in Unterabthei- lungen, entsprechend den Gegenden derselben, welche sie einnehmen. Die Fascien und übrigen Nebentheile finden ihre Stelle theils unmittelbar hinter den zugehörigen Muskeln, theils am Schlufs der Beschreibung der ganzen Muskel- gruppe. • I. Muskeln am Kopfe. Die Kopfmuskeln zerfallen in vier Gruppen: 1. Muskeln der Schädeldecke, 2. Muskeln des äufsern Ohrs, 3. Muskeln des Antlitzes und 4. Muskeln des Unterkiefers. 1. Muskeln der Schädeldecke. An der Schädeldecke findet sich eine, diese ziemlich vollständig bedeckende Muskelausbrei- tung: der M. epic7^anius. Zergliederung. Nachdem der Kopf durch einen starken Holzblock, welcher bei der Rücken- lage unter den Nacken, bei der Bauchlage unter das Kinn geschoben wird, in eine aufrechte Lage gebracht und das Haupthaar entfernt ist, macht man zuerst einen Hautschnitt längs der Mittellinie der Schädeldecke, von dem äufsern Hinterhaupts- höcker bis zur Nasenwurzel, und führt dann von den beiden Endpunkten desselben Querschnitte nach aufsen, den hintern bis zum Warzenfortsatz des j Schläfenbeins , den vordem oberhalb der Augen-| braue entlang gegen die Schläfe. Der so gebildet^