Fascien der obern Extremität. 388 387 Tiefe zwischen die einzelnen Muskeln, und bil- det auch für die Vasa Irachialia und den mediams eine besondere Scheide, mit einem im oberflächlichen Blatte derselben, unterhalb der Mitte der Innenseite des Oberarms, befind- lichen Schlitz {Hiatus semilunaris fasciae hrachü), \ zum Durchtritt für die V. lasilica und den N. . cutaneus internus major. c) Die dem Vorderarm angehörende Fascie, Fascia antihrachii, überzieht die Muskeln als eine dicht anliegende Hülle, von deren Innenfläche dieselben zum Theil ihren Ursprung nehmen, und sendet zahlreiche Blät- ter in die Tiefe zwischen die einzelnen Mus- keln. Sie kt_ im Allgemeinen stärker als die Oberarmfascie, mit welcher sie ununterbrochen zusammenhängt, aber ebenfalls an der Streck- seite von beträchtlicherer Dicke, als an der Beugeseite, und wird am obern Ende hinten durch die Sehne des Triceps hrachii, vorn durch den aponeurotischen Fortsatz des Biceps Irachii verstärkt. In der Ellenbogenbeuge liegt sie lose über die darunter befindlichen Theile hin- • gespannt und hat, etwa in der Mitte derselben, eine ovale Oefftiung für den Durchtritt eines Verbindungsastes zwischen der V. mediana und den tiefern Venenstämmen. Weiterhin im Ver- laufe längs der hintern Fläche der Ulna und dem vordem Winkel des Radius ist die Fascie an die Knochen festgewachsen. Zunächst dem Handgelenk erfährt sie eine Verdickung durch eingewebte fibröse Faserzüge von querer oder mehr schräger Richtung, und bildet so ein das untere Ende des Armes ringförmig umgebendes Band, Lig. carpi commune s. armillare, welches indefs weder am obern, noch am untern Rande sich scharf von der übrigen Fascie abgrenzt und an dem man zwei Theile, einen dorsalen, Lig. carpi dorsale, und einen volaren, Lig. carpi volare commune et proprium, unter- scheidet. Das Lig. carpi dorsale (Handrücken- band) erstreckt sich vom Proc. styloideus radii und der von ihm aufsteigenden senkrechten ' Leiste des untern Speichenendes über die Rücken- seite der Handwurzel weg schräg ein- und abwärts gegen den Ulnarrand derselben zum Os triquetrum und Os pisiforme, und hat eine Höhe von ^/^ -1 Zoll. Von seiner, den Knochen zugekehrten Innenfläche treten mehrere senk- rechte Fortsetzungen scheidewandartig an kantige Vorsprünge derselben, und theilen den von ihm überbrückten Raum in eine entsprechende An- zahl einzelner Fächer oder Kanäle, welche, von dünnen Synovialscheiden ausgekleidet, die vom Vorderarm zum Handrücken sich begeben- ^ den Sehnen der Streckmuskeln aufnehmen. ; Solcher Kanäle unterscheidet man sechs, und von diesen enthält der 1., vom Radiakand an ♦ gezählt, den Ahductor pollicis longus und Exten- j sor pollicis Irevis, der 2. die Extensores carpi j radialis longus und hrevis, der 3. den Extensor pollicis longus, der 4. die Extensores digitorum \ communis und indicis proprius, der 5. den Exten- \ sor digiti minimi proprius, und der 6. den ! Extensor carpi ulnaris. \ Das Lig. carpi volare comwmw^ (gemein- schaftliches Hohlhandband) verläuft, dem vorigen gegenüber, in gleicher Richtung an der Volar- seite des Handgelenks, und geht beiderseits continuirhch in jenes über. — Das hinter diesem befindliche, weit stärkere Lig. c_ar^i v^olare proprium (eignes Hohlhandband) erstreckt sich vom Froc. styloideus radii und den Erhabenheiten des Os naviculare und des Os multangulum majus quer hinüber zum Haken des Os hamatum und dem Radialrand des Os ^g^'/'Qm^ , und besteht vorwiegend ebenfalls aus quergerichteten, aber aufserdem aus schrägen, theilweis einander durchkreuzenden und sich verwebenden Faserzügen, welche in mehrere Schichten angeordnet sind. Dasselbe ist im | mittlem Drittel mit dem Lig. carpi volare com- \ mune und dem Anfange der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus innig verwachsen, gegen beide Seiten hin aber frei, und wird hier von ersterem an der Radialseite durch die Vasa radialia und die Sehne des M. ßexor carpi radialis, an der Ulnarseite durch die Vasa ulnaria und den N. ulnaris geschieden. Ober- wärts hängt es mit der tiefen Lage der Vorder- armfascie, unterwärts mit derjenigen der Hohl- handfascie zusammen, und am untern Rande, sowie an der vordem 'Fläche desselben haben zum Theil einige der kurzen Muskeln des Dau- men- und des Kleinfingerballens ihren Ursprung. Indem_ das Band sich brückenförmig über die Concavität an der Volarseite der Handwurzel hinspannt, umgrenzt es, in Verbindung mit die- ser , einen breitgezogenen Kanal, durch welchen, von einer gemeinsamen Synovialscheide umge- ben, die Sehnen der Mm. flexores digitorum suhlimis et profundus und des flexor pollicis longus nebst dem N. medianus zur Hohlhand gehen. d) An der Hand unterscheidet man Fascien der Dorsal - und der Volarseite, ferner fibröse Scheiden zur Befestigung der Beugesehnen an die Finger. Am Handrücken deckt eine dünne Fascie, Fascia dorsalis manus, die Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers, sie mit einander verbindend, und begleitet dieselben von der Handwurzel, wo sie mit dem Lig. carpi dorsale zusammenhängt, bis zu den Fingern. In der Tiefe des Handrückens, dicht an den