System der obern Hohlvene. 871 872 Im Innern wird derselbe von zahlreichen Sehnen- fäden in querer oder schräger Richtung durch- setzt, und mitunter enthält er auch Pacchioni'sche Körperchen, die aber nur von aufsen in ihn einzutreten scheinen. 2. Sinus longitudinalis s. falciformis inferior (unterer Längs- oder Sichelblutleiter), weit kürzer und enger als der vorige und von mehr cylindrischer Form, verläuft im untern freien Rande der grofsen Hirnsichel, und reicht von der Mitte derselben rückwärts bis zu deren hinterm Ende, wo er sich in den Anfang des folgenden Sinus öffnet. Er nimmt Venen auf aus der Hirnsichel, wie auch bisweilen einige von der Innenfläche des mittlem und des hin- tern Hirnlappens. 3. Sinus rectus s. tentorii s. perpendicu- laris s. quartus (gerader oder Zeltblutleiter) be- findet sich in der Mittellinie des Hirnzelts, da wo die Basis der grofsen Hirnsichel mit ihm zusammenstöfst, und zieht vom vordem Ende desselben rück- und zugleich etwas abwärts bis vor den Innern Hinterhauptshöcker zum Con- ßuens sinuum, in welchen er mündet. Er bildet einen, sich von vorn nach hinten allmälig er- weiternden, dreiseitigen Kanal mit nach unten gekehrter Basis, der am vordem Theil den Sinus longitudinalis inferior, sowie darunter die V. magna Galeni aufnimmt, und in welchen weiterhin sich kleine Venen aus dem Hirnzelt Öffnen. Fig. 184. Fig. 184. Die Längs- und Querblutleiter der har- ten Hirnhaut. — 1. Sinus longitudinalis s. falciformis superior mit den in ihn mündenden Vv. cerebri supe- riores (2,2). 3. Grofse Hirnsichel. 4. Sinus longitu- dinalis s. falciformis inferior. 5. Sinus rectus s. tentorii, in dessen vorderes Ende sich die aus der Vereinigung der beiden Vv. cerebri internae (6) gebildete V. magna Galeni öffnet. 7. Confluens sinuum s. Torcular Hero- phili. 8. Die beiden Sinus transversi, und zwischen ihnen der Sinus occipitalis posterior. 9. Ende des Sinus petrosus inferior. 10. Bulbus der beiderseitigen V. jugularis interna, und 11. Stamm derselben. 4. Sinus transversus s. lateralis (Quer- blutleiter oder seitlicher Blutleiter), paarig und von allen der umfänglichste, entsteht, am Innern Hinterhauptshöcker, aus dem Confluens sinuum, der eine an der rechten, der andere an der linken Seite desselben, verläuft am hintern Rande der entsprechenden Hälfte des Hirnzelts, in der Querfurche des Hinterhauptsbeins, quer nach aufsen, dann im Bogen durch die Furche am untern hintern Winkel des Scheitelbeins, sowie weiterhin durch die Fossa sigmoidea am Warzentheil des Schläfenbeins, nach unten, vorn und innen, und wendet sich hierauf durch den Sulcus jugularis am Gelenktheil des Hinterhaupts- beins nach aufsen zum Foramen jugulare, um hier in den Bulbus venae jugularis überzugehen. Er hat während seines Verlaufs am Hirnzelte eine dreiseitige, sodann aber eine cylindrische Form, und wird nur manchmal im Innern von Faserbälkchen durchzogen. Seine Weite nimmt vom Anfange gegen das Ende immer mehr zu, und in der Regel ist der rechte gröfser als der linke. In den Anfang der Querblutleiter er- giefsen sich der Sinus longitudinalis superior i und der Sinus rectus, weiterhin nimmt jeder, etwa in der Mitte seines Verlaufs, den Sinm petrosus superior, sowie gegen das Ende einen i Theil des Sinus occipitalis posterior auf, und aufserdem münden in ihn mehrere Venen vom hintern Hirnlappen, femer solche vom kleinen Gehirn und Hirnzelt, und öfters noch die hintere diploische Vene des Schläfenbeins. Auch hängt dieser Sinus durch zwei Emissarien mit den i äufsern Schädelvenen zusammen, und zwar geht ein Ast durch das For. mastoideum zu den Venen des Hinterhaupts, ein anderer durch das For. j ' condyloideum posterius zum Nackengeflecht. | 5. Sinus occipitalis posterior (hinterer j Hinterhauptsblutleiter), öfters doppelt, meistens anfangs einfach und erst weiterhin in zwei Aeste getheilt, entspringt aus dem Confluens ' sinuum., auch wohl aus dem Anfangstheile des rechten oder linken Sinus transversus oder aus j dem Sinus rectus, steigt im hintern Rande der kleinen Hirnsichel, einige Venen vom kleinen Gehirn und der harten Hirnhaut, wie auch öfters die diploische Vene des Hinterhaupts aufneh- 1 mend, in gerader Richtung gegen das grofse Hinterhauptsloch herab, entsendet gewöhnlich, 1 ^/g-l'' über diesem, jederseits, seltner nur an j einer Seite, einen ansehnlichen Ast, welcher, j über dem Seitenrande jener Oeffnung nach vom j ziehend (Sinus marginalis), in das Ende des j entsprechenden Sinus transversus mündet, und \ tritt dann mit einigen kleinern Aesten zum hin- | tern Umfange des Hinterhauptsloches, an dessen | ganzem Rande dann jene sich in Geflecht- j form {Sinus circularis foraminis magni^ ausbreiten, !