996 995 Gehirn. Rückenmark. sich weiter nach vorn fortsetzt und in die Haube des Hirnstiels übergeht. Die Pyra- miden treten gänzlich in die Brücke, deren vordere Längsfaserschicht sie darstellen, und gehen weiterhin, verstärkt durch Fasern, die hier neu entstehen, und durch einige sich an sie anschliefsende Bündel der Olivenstränge, in die Basis der Hirnstiele über. Von den Stielen des grofsen Gehirns neh- men die Fasern, nach ihrem Eintritt in die Grofshirnhemisphären, eine divergirende Rich- tung, und gelangen, indem diejenigen der Schleife und der Haube gegen die Vier- und Sehhügel, diejenigen der Basis vornehmlich gegen den Streifenhügel ausstrahlen (Stamm- strahlung), zu den gröfsern Hirnganglien, deren markigen Theil sie darstellen und in denen sie wahrscheinlich enden, während nur wenige zwi- schen denselben hindurch sich zum Markkörper der Hemisphären zu begeben scheinen. Dieser besteht vielmehr vorwiegend aus Fasern, die in den Hirnganglien selbst entstehen, von denen sie in radiärer Richtung zur grauen Rinde aufstei- gen, und deren GesammtBeit wegen ihrer fächer- artigen Ausbreitung gegen die Oberfläche des Gehirns als St ab kränz (^Corona radiatd) be- zeichnet wird. Zwischen diese aufsteigenden Faserzüge, sie theilw^eis unter rechten Winkeln kreuzend, sind andere eingeschoben, welche, in querer Richtung verlaufend, die Markmassen der beiden Hemisphären mit einander verbin- den, und zwar erscheinen als solche am Klein- hirn die Brücke und der Wurm, am Grofshirn die Strahlungen des Balkens und der vordem Commissur, wogegen die mittlere und die hin- tere Commissur nur als Bindeglieder zwischen grauen Massen sich darstellen. Aufserdem findet sich auch noch eine Gruppe von Faserzügen, welche in der Richtung der Längsachse des Gehirns, mehr oder minder gebogen, zwischen zwei Punkten derselben Hemisphäre verlaufen, dabei zum Theil den Stabkranz von aufsen um- fassend-, hierher gehören die Faserungen des Fornix und des Gyrus fornicatus, ferner das Hakenbündel {Fasciculus unciformis)^ welches sich stark gekrümmt in der Tiefe der Sylvi'- schen Grube, nach aufsen von der Suhstantia perforata ant., vom vordem zum untern Hirn- lappen erstreckt, endlich ein fast gerade von der Spitze des Unterlappens zum Hinterlappen verlaufender Faserzug, das Längenbündel (Fasciculus longitudinalis). Am äufsersten Um- fange des Markkörpers der Hemisphären, dicht unter der grauen Rinde, werden die Fasern des Stabkranzes von Zügen bogenförmiger Fa- sern (Filrae arcuatae) gekreuzt, welche die ein- zelnen Windungen unter einander verbinden, sich in deren Zwischenfurchen hinziehend. Gefäfse des Gehirns. — Die Arterien 1 des Gehirns, für den vordem Theil desselben von j der beiderseitigen Carotis interna, für den hintern Theil von der durch den Zusammenfiufs der beiden Vertebralarterien gebildeten A. hasilaris ausgehend, \ sind von relativ bedeutender Gröfse, bei geringer jj Stärke der Wandung, und verlaufen meistens in ge- schlängelter Richtung, unter Bildung zahlreicher ! Anastomosen, selbst schon an den gröfsern Stamm- i chen, wie solche an der Hirnbasis zum Circulus ; i Willisii zusammentreten. Dieselben vertheilen sich, | nach vorgängiger Verästelung in der Pia mater, ^ in den Hirnfurchen aufsteigend, an der Oberfläche | des Gehirns und von da aus in der Substanz des- j selben, und gelangen aufserdem durch bestimmte | Lücken am Umfange des Organs mit den Telae j chorioideae direkt in die Hirnhöhlen. — Die 'i Venen, in ihrem Verlaufe grofsentheils getrennt j von den Arterien, ergiefsen sich in die Blutleiter | der Schädelhöhle, aus denen das Ven.enblut dann j durch die Vv. jugulares internae abfliefst, theil- ! weis auch in die Sinus des Wirbelkanals übergeht, I und stehen ab und zu durch Nebenzweige {Vv. \ emissariae), welche durch Oeflfnungen der Schädel- \ wand hin durchtreten, mit den äufsern Schädelvenen, j sowie durch ein das Foramen coecmn passirendes { Aestchen mit den Venen der Nasenhöhle in Ver- | bindung. — Lymphgefäfse in ihren capillaren ' Anfängen sind von Hyrtl in der Rinde des Grofs- 1 hirns nachgewiesen. 1 II. Vom Rückenmark. Das Rückenmark (Medulla spinalis s. dor- salis) ist eine continuirliche Fortsetzung des Gehirns und bildet einen von vorn nach hinten leicht abgeplatteten Strang, entsprechend der Form des Wirbelkanals, in welchem es einge- ' schlössen liegt. Dasselbe erstreckt sich vom ersten Halswirbel, in welchem es mit dem ver- ; längerten Mark ununterbrochen zusammenhängt, | bis hinab zum 1. oder 2., selten selbst bis zum | 3. Lendenwirbel, oder auch w^ohl nur bis zum | 12. Rückenwirbel, und endet als ein kurzer, i kegelförmiger Zapfen, Endzapfen (Conus me- j duUaris\ von dessen stumpfer Spitze der End- ; faden (s. S. 954) gegen den Ausgang des j Kreuzbeinkanals herabsteigt. Im Allgemeinen I von unten nach oben etwas an Stärke zuneh- j mend, zeigt das Rückenmark jedoch keinen ste- tigen Anwuchs, sondern ist an zwei Stellen stärker verdickt, nämlich in der Gegend der untern Halswirbel und gegenüber den letzten Rückenwirbeln, Halsanschwellung und Len- denanschwellung {Intumescentia cervicalis et lumhalis)^ also da, wo die grofsen Nerven für die oberen und die unteren Extremitäten von ihm ausgehen. Von der umgebenden Knochen- wandung ist dasselbe durch seine häutigen Hüllen und die es umspülende Cerebrospinal- flüssigkeit, ferner durch die Venengeflechte des