Blutgefäfssystem. 736 735 Verschiedenheit im chemischen und physikali- schen Yerhalten. Das arterielle Blut enthält weniger Wasser als das venöse, hat eine etwa um 1 höhere Temperatur und ein etwas ge- ringeres spec. Gewicht, und ist reicher an Gasen, namentlich an Sauerstoff; auch gerinnt das Ar- terienblut etwas schneller und vollkommener, und sein Fibrin unterscheidet sich darin von dem des venösen Blutes, dafs es in Salpeter- lösung unlöslich ist, während dieses sich darin allmälig auflöst. Mit der Verschiedenheit im Gasgehalt steht die Farbenverschiedenheit beider Blutarten in genauem Zusammenhange, und namentlich scheint diese durch ihren ungleichen Gehalt an Sauerstoff bedingt zu werden. Letzterer bewirkt, venösem Blute künstlich zugesetzt, eine arterielle Röthung desselben, wie umgekehrt nach Verdrängung des Sauerstoffs durch Kohlensäure die arterielle Farbe sich in eine venöse um- wandelt, was theilweis auf einer Aenderung in der Form der Blutkörperchen zu beruhen scheint, die im erstem Falle sich stärker ab- platten, im letztern mehr kugelig werden. Dem Kreislauf entzogen verliert das Blut, durch Festwerden des im Plasma gelösten Fi- brins, alsbald seine gleichartige Beschaffenheit und gerinnt. Die Gerinnung {Coagulatio san- guinis) geschieht in der Weise, dafs zuerst, und unter Entweichung eines mit einem besondern Riechstoff versehenen Dunstes {Halitus s. Aura sanguinis)^ das Blut von der Peripherie gegen die Mitte hin zu einer weichen Gallerte erstarrt, diese alsdann, gegen die Oberfläche eine immer gröfsere Menge Flüssigkeit austreibend, sich mehr und mehr zusammenzieht, und so allmälig eine vollständige Trennung des Blutes in zwei Theile eintritt, in einen dichten und festen von rother Farbe, Blutkuchen {Placenta s. Omssamentuni sanguinis)^ und einen, diesen um- spülenden, durchsichtigen und flüssigen, Blut- wasser {Serum sanguinis). Der Blutkuchen bildet einen rothen Klumpen von der Form des Geräths, in welchem das Blut aufgefangen wird, und besteht aus dem geronnenen Fibrin nebst den rothen Blutkörperchen, die fast sämmtlich beim Gerinnen von jenem mitaufgenommen werden, enthält aber aufserdem einen Theil der gelöst bleibenden Stoffe des Plasma, sowie eine Anzahl farbloser Körperchen. Das Blutserum, welches aus dem übrigen Plasma und den farb- losen Körperchen besteht, stellt eine helle Flüs- sigkeit von schwach alkalischer Reaktion dar, ist mitunter jedoch durch aufgelöstes Hämatin röthlich gefärbt, oder hat durch beigemengtes Gallenpigment ein gelbes oder grünliches, selt- ner durch grofsen Reichthum an Fetttheilchen ein milchweifses Aussehen. Die relative Menge beider Theile ist nicht immer dieselbe, doch übertrifft gewöhnlich das Serum den Blutkuchen an Gewicht, nicht aber an Umfang, und auch die Consistenz des letztern unterliegt vielfachen Verschiedenheiten. Unter gewissen Umständen, so in entzündlichen Krankheiten, ferner bei Schwangern und Wöchnerinnen, erfolgt die Sen- kung der Blutkörperchen vor vollendeter Gerin- nung des Fibrins, und es bildet sich alsdann an der obern Fläche des Blutkuchens eine mehr oder minder dicke Lage von geronnenem Fi- brin, die sogenannte „Speck- oder Entzünduugs- haut (Crusta lardacea s. phlogistica s.pleuriticay^ welche durch ihre weifse Farbe und gröfsere Zähigkeit scharf gegen den übrigen Theil ab- sticht. Yom Herzen. Das Herz {Cor) ist ein hohles Organ mit muskulösen Wänden, das die gesammte Blut- masse nebst den Nebensäften in sich aufnimmt und sie Behufs ihrer weitern Verwendung gegen die Organe hin forttreibt. Es hat die Form eines, an einer Seite abgeplatteten Ovals, und ; man unterscheidet demnach an ihm zwei Enden, | ein breiteres, Grundfläche {Basis cordds), '\ und ein schmäleres, Spitze {Mucro s. Apex \ cordis)^ von denen jenes nach oben, dieses nach i unten sieht, ferner zwei Flächen, eine gewölbte j und eine platte, die rechterseits in einen schar- ; fen, linkerseits in einen stumpfen Seitenrand ; zusammenstofsen. Die Gröfse des Herzens, im . gefüllten Zustande, ist ziemlich dieselbe wie die [ der Faust des Individuums, und zeigt sich im Allgemeinen, ebenso wie das Gewicht, beim j Manne etwas ansehnlicher, als beim Weibe. Es j hat beim Erwachsenen eine Länge von j und an der stärksten Stelle eine Breite von j durchschnittlich etwas über 4^', sowie eine j Dicke von gegen lV2^^ ™^ wiegt im mitt- j leren Lebensalter 10-11 Unzen. — Seine j Lage hat das Herz in der Brusthöhle, zwischen den Innern Wänden der beiden Pleurasäcke, j beiderseits umfafst von den Lungen, jedoch ist ] dasselbe auf beide Hälften des Thorax ungleich ,j vertheilt, so dafs es nur etwa zu einem Drittel li der rechten, und mit den übrigen zwei Dritteln ij der linken Hälfte angehört. Die Stellung seiner 11 Achse ist eine schräge, mit der Richtung von i; rechts, oben und hinten nach links, unten und jl vorn, und von seinen beiden Enden befindet ;} sich das obere breitere in der Gegend hinter i den innern Enden des 3. und 4. rechten Rippen- i j knorpels und dem Brustbeine, mit dem obern j Umfange bis zur Höhe der Sternalenden des zweiten Rippenpaars hinaufreichend, das ent- ;