623 Verdauungsorgane. 624 schnitte, in den eigentlichen rechten Lappen, in den vordem und in den hintern Lappen. Der linke Lappen {Lolus sinister) ist weit kleiner, nur etwa halb so grofs, als der rechte, und hat eine im Ganzen gewölbte Oberfläche. Der rechte Lappen {Lohns dexter) umfafst etwas über die Hälfte des ganzen Organs, und zeigt in der hintern Hälfte eine flache Vertie- ' fung {Impressio s.Faciecula renalis), entsprechend \ der Wölbung des dahinterliegenden obern Theils j der rechten Niere, sowie mitunter auch noch \ in der vordem Hälfte einen zweiten, noch \ schwachem Eindruck {Impressio colica) für die \ rechte Krümmung des Colon. Der vordere Lappen {Lohns anterior s. quad/ratus) liegt vor der Querfurche, an der rechten Seite von der Fossa vesicae felleae, an der linken von der Fossa umbilicalis eingeschlossen, und hat eine länglich viereckige Form mit von vorn nach hinten abnehmender Breite und schwach con- vexer Oberfläche. Der hintere oder Spi- gel'sche Lappen {Lohns posterior s. Spige- lii), von allen der kleinste, ist der hinter der Fig. 142. Querfurche befindliche Theil, welchen einerseits die Fossa ductus venosi vom linken Lappen, andererseits die Fossa venae cavae unvollkom- men vom rechten Lappen abgrenzt, und bildet eine stärker vorspringende dreieckige Erhaben- heit, deren der Leberpforte zugekehrtes vor- deres breiteres Ende eine Vertiefung für den Stamm der Pfortader enthält und neben dieser linkerseits in einen rundlichen Höcker {Tuher- cnlum papilläre) ausläuft, rechterseits mittelst eines mehr oder minder breiten, flachen Vor- sprungs {Tuhercnlum caudatum), auch wohl eines Fig. 142. Die Leber, an der convexen Seite. — 1. Rechter, und 2. linker Leberlappen. .3. Unterer vorderer, scharfer Rand, mit dem ihn, rechts von 3, überragenden Grund der Gallenblase. 4. Oberer hin- terer, stumpfer Rand. 5. Lig. Suspensorium hepatis. 6. Lig. teres hepatis, durch die Incisura interlobula- ris hindurchtretend. 7,7. Ligg. triangularia, und 8. Lig. coronarium hepatis. 9. Stamm der untern Hohlvene. 10. Lobus Spigelii. nur schmalen Kammes, der zwischen dem vor- dem Ende der Hohlvenengrube und der Quer- furche hinzieht, in den rechten Leberlappen übergeht. — Mitunter wird die Leber durch noch mehrere, sie durchziehende Furchen in eine gröfsere Anzahl Lappen abgetheilt, und als weniger entwickelte Furchenbildung zeigen sich enge Spalten {Rimae coecae) von verschie- dener Länge und Tiefe, mit denen sie hie und da versehen ist. In seltenen Fällen trifft man in der Nähe der Leber, meist hinter oder unter derselben, eine von ihr getrennte, selbststän- dige Portion, Nebenleber {Hepar succentu- riatum) genannt. An ihrer Oberfläche ist die Leber von einer, mit ihr innig verwachsenen, überaus dünnen, serösen Haut bekleidet, welche ihr ein glattes, glänzendes Ansehen verleiht, und dieselbe fehlt nur am hintern stumpfen Kande des rechten Leberlappens, der durch straffes Bindegewebe fest an das Zwerchfell angeheftet ist, ferner in der Tiefe der Furchen, namentlich der queren und der für die Gallenblase und die Hohlvene Fig. 143. bestimmten, über welche sie lose ausgebreitet jj ist. Die seröse Hülle ist eine ununterbrochene ) Fortsetzung des Bauchfells, welches sich vom Zwerchfell und der vordem Bauchwand gegen . die convexe Fläche der Leber, unter Bildung j Fig. 143. Die Leber, an der concaven Seite.— I. Lobus dexter. 2. Lobus sinister. 3. Lobus qua- dratus. 4. Lobus Spigelii, und 5. dessen Tuberculum caudatum. 6. Fossa umbilicalis mit dem sie ausfül- lenden Lig. teres hepatis, von Lebersubstanz über- brückt (7). 8. Fossa ductus venosi mit dem oblite- rirten Ductus venosus Arantii, sich hinterwärts bis zur untern Hohlvene (9) fortsetzend. 10. GalleJiblase. II. Fossa transversa hepatis, enthaltend rechts den Ductus hepaticus, links die A. hepatica, und hinter beiden die V. portae. 12. Stamm der V. cava infe- rior. 13. Impressio colica, und 14. Impressio rena- lis des rechten Leberlappens. 15. Vom Bauchfell un- bedeckter, rauher Theil des stumpfen Leberrandes. 16. Incisura interlobularis als Grenzscheide zwischen den beiden Hauptlappen am vordem Leberrande. 17. Vertiefung am hintern Rande, gegenüber der Wir- belsäule.