1099 Gangliennervensystem, 1100 telung des Uebergangs von spinalen Fasern aus letztern in den Sympathicus. 2. Brustgeflechte. In der Brusthöhle bildet der Sympathicus den Plexus cardiacus und den Plexus aorticus thoracicus, und betheiligt sich aufserdem an der Zusammensetzung des vom Vagus ausgehenden hintern Lungen-, weniger des Speiseröhrenge- flechts. 1. Der Plexus cardiacus (Herzgeflecht) ist ein sehr ansehnliches, unpaares Geflecht, aus Zweigen des Sympathicus und des Vagus gebildet, und hat seine Lage im oberu Theil der Brusthöhle, vor dem Ende der Luftröhre, hinter und unter dem Aortenbogen, sich von dessen oberm Kande bis hinab zur Basis des Herzens erstreckend. Er entsteht durch die Vereinigung der beiderseitigen iVw. cardiaci superior, medius, inferior und imus der Hals- gangiien und des obersten Brustganglion des Sympathicus, und der Rr. cardiaci aus dem Va- gus, sowie aus dessen R. recurrens^ und bis- weilen gelangt zu ihm auch ein Faden von dem R. descendens hypoglossi, doch nur aus Elemen- ten bestehend, welche dieser mitunter aus dem Sympathicus oder Vagus aufnimmt. In dem Herzgeflechte finden sich hie und da kleine Ganghen eingestreut, und ein gröfseres solches, Gang Ii 0 71 car diacum magnum s. inferius s. Wrishergii, liegt hinter dem untern Rande des Aortenbogens, rechts vom Ductus Botalli. Aus dem Geflechte treten Gefäfsnerven zur Lungenarterie, ferner zum aufsteigenden Theil und Bogen der Aorta, und unterwärts theilt es sich in zwei, für das Herz selbst bestimmte, kleinere Geflechte, Plexus coronarii cor-- dis (Kranzgeflechte des Herzens), ein kleineres rechtes und ein weit gröfseres linkes. Diese ziehen mit den entsprechenden Aa. coronariae cordis und deren Aesten, dem Laufe derselben folgend, zu den bezüglichen beiden Hälften des Herzens, und verbreiten sich hier nach der ganzen Höhe desselben, theils unter dem serö- sen Ueberzuge, theils in der Muskelsubstanz selbst, wo einzelne ihrer feinern Zweige mit mikroskopischen Ganglien versehen sind. 2. Der Plexus aorticus thoracicus (Brustaortengeflecht) entsteht beiderseits aus Fäden der obern Brustknoten, denen sich solche des Plexus cardiacus und des N. splancJmicus major zugesellen, und umgiebt als ein, eben- falls unpaares, sehr weitmaschiges Geflecht die Brustaorta bis zu ihrem Eintritt in die Bauch- höhle. 3. Bauch- und Beckengeflechte. In der Bauch- und Beckenhöhle, woselbst die zahlreichsten und ansehnlichsten sympathi- schen Geflechte vorkommen, folgen dieselben dem Laufe der Aorta und ihrer Aeste, und sind, gleich diesen, theils unpaar, theils paarig. Die hierhergehörigen, sämmtlich unter einander mehr oder minder zusammenhängenden Geflechte, von oben nach unten gezählt, sind: die Plexus coeliacus^ mesentericus sup. und inf., suprarenales, renales, spermatici^ aorticus abdominalis^ hypoga- stricus superior und hypogastrici inferiores. 1. Der Plexus coeliacus s. solaris (Ein- geweide- oder Sonnengeflecht) ist das mäch- tigste Geflecht des Sympathicus und befindet sich im obern Theil der Bauchhöhle, vor und neben der Aorta, rings um den Stamm der A. coeliaca, sich beiderseits bis zur Nebenniere, abwärts bis an das Pancreas erstreckend. Er bildet eine unpaare Ausbreitung mannigfach ein- ander durchkreuzender und mit einander ver- flochtener, stärkerer und schwächerer Nerven- bündel, und enthält, aufser mehrern, hie und da zwischen diese eingestreuten kleinern Gan- glien, zwei von besonderer Gröfse, Ganglia semilunaria s. coeliaca, ein rechtes und ein linkes, welche die Mitte des Plexus einnehmen und als das Centrum der Bauchgeflechte (Ce- rehrum abdominale) sich darstellen; dieselben sind von abgeplattet länglicher oder mehr rund- licher Gestalt, meist halbmondförmig gekrümmt mit nach innen gekehrter Concavität, öfters auch von mehrern gröfsern und kleinern Oeff- nungen durchbrochen, und liegen, symmetrisch angeordnet, vor den Innern und mittlem Schen- keln der Pars lumbalis des Zwerchfells, zu beiden Seiten des Ursprungs der A. coeliaca, nahe neben einander, auch wohl am obern Ende, seltner zugleich am untern, miteinander durch querlaufende Nervenfäden verbunden oder selbst in gröfserer oder geringerer Ausdehnung durch Gangiienmasse zu einem Körper verschmolzen. In jedes Ganglion semilunare senken sich, als Wurzeln desselben, von oben Fäden des Plexus aorticus thoracicus, ferner, ihm sowohl sympa- thische , als auch spinale Fasern zuführend, ein grofser Theil der Nn. splanchnici major et minor, sowie im weitern Verlaufe Zweige aus den obersten Knoten des Lendenstrangs, und aufser- dem empfängt das rechte Ganglion Elemente vom Endtheil des rechten N. vagus, das linke solche vom Bauchast des entsprechenden N. phre- nicus. Die vom Plexus coeliacus abgehenden zahlreichen Nerven, deren Elemente zum Theil m den Ganglien desselben neu entspringen, zum Theil als Fortsetzungen der von ihren