949 Arachnoidea. 950 Dura inater- theil. Sein oberes Ende ist nach vorn mit dem Xdg. longitudinale anterius, sowie zu dessen bei- den Seiten mit dem Apparatus Ugamentosus, nach hinten mit dem Lig. atlanto-occipüqU posterius verwachsen, und geht am Umfange des grofsen Hinterhauptslochs, daselbst mit der Beinhaut ver- schmelzend, continuirlich in die Dura mater der Schädelhöhle über. An beiden Seiten Avird die harte Rückenmarkshaut ihrer ganzen Länge nach von den Anfängen der Rückenmarksnerven durch- bohrt, und bekleidet dieselben mittelst scheiden- förmiger Fortsätze, welche sie bei ihrem Aus- tritt durch die Zwischenwirbellöcher begleiten. In derselben Gegend findet sich jederseits ein an ihrer Innenfläche angeheftetes, nach ihrer ganzen Länge als ein platter Sehnenstreifen sich hinziehendes Band, gezahntes oder säge- förmiges Band {Lig. denticulatimi s. serraturti)^ welches, überzogen von der Arachnoidea, sich von ihr zwischen der vordem und der hintern "Wurzelreihe der Rückenmarksnerven hindurch quer einwärts zur Seitenfläche des Rückenmarks hinspannt, zu dessen Befestigung es beiträgt. Dasselbe besteht aus 20-23 longitudinal an ein- ander gereihten, dreieckigen Zacken mit nach aufsen, gegen die Innenfläche der Dura mater gekehrten und an dieser angehefteten Spitzen, nach innen, gegen die Pia mater gerichteten und auf einem verdickten Streifen derselben lose aufsitzenden Basen, an w^elchen sie sämmt- lich continuirlich mit eiander zusammenhängen, und liegt mit den einzelnen Zacken zwischen den Anfängen der entsprechenden Rückenmarks- nerven, mit der obersten im grofsen Hinter- hauptsloche, hinter der Ä. vertebralis und vor N. accessorius, mit der untersten, welche zu einem Faden ausgezogen ist, zwischen dem letzten Brust- und ersten Lendennerv, von wo sie eine Strecke weit am zapfenförmigen Ende des Rückenmarks hinab sich hinzieht. Mit Blutgefäfsen ist die Dura mater reichlich versehen, am Gehirntheil mit ansehn- lichem und zahlreichern, als am Rückenmarks- theil. Die Arterien des erstem sind die bei- derseitige A. meningea media aus der Maxillaris interna, ferner jederseits die A. meningea parva aus letzterer, die Aa. meningeae anteriores aus ! der Ophthalmica, die Aa. meningeae posteriores aus der Occipitalis und der Vertehralis, der Ramus meningeus der A. pharyngea ascendens, endlich ein Aestchen der A. stylomastoidea; _die Venen gehen in Stämmchen über, welche, meist in doppelter Zahl die entsprechenden Arterien begleitend, sich zum Theil in die Blutleiter der harten Hirnhaut ergiefsen. Am Rückenmarks- theil der Dura mater verzweigen sich die Rami spinales der Aa. vertehrales, intercostales, lum- hales und sacrales. — Nerven finden sich nur an der Dura mater des Gehirns, nicht an der des Rückenmarks, und sind theils Fäden vom Sympathicus, die mit den Gefäfsen zu ihr ge- langen, theils feine Aestchen des N. tentorii vom 1., und des N. spinosus vom 2. und 3. Ast des Trigeminus, ferner des N. durae matris vom Ganglion jugulare des Vagus. 2. Die Spinnewebenhaut {Arachnoidea s. Meninx serosa) ist eine zarte, durchscheinende Membran, zwischen der vorigen und der folgen- den gelegen und in ihrer Ausbreitung überein- stimmend mit der sie umgebenden harten Haut. Sie besteht aus netzförmig vereinigten Binde- gewebsbündeln mit beigemengten elastischen Fasern, und ist an der äufsern, unmittelbar von der Dura mater bedeckten Fläche, wie auch an den freiliegenden Stellen der innern, glatt und mit einem Pflasterepithelium bekleidet. Ihr Verhalten gleicht somit dem der serösen Häute, und man betrachtet sie auch wohl als einen Sack mit zwei in einander gestülpten Blättern, einem an die Innenfläche der Dura mater fest- gewachsenen und deren Epithelialbekleidung bildenden äufsern oder parietalen, und einem als eigentliche Arachnoidea das Centraiorgan umgebenden innern oder visceralen, welche in der Gegend, wo die Gefäfse und Nerven des letztern die Dura mater durchbohren, bis wohin das innere Blatt diese, sowie das Lig. denticu- latum, überzieht, in einander übergehen. Auch diese Membran verhält sich am Gehirn und am Rückenmark einigermaafsen verschieden. Am Gehirn liegt die Arachnoidea der Oberfläche des Organs gröfstentheils dicht an, und ist mit der Pia mater an den Hirnwindun- gen, sowie an allen übrigen Erhabenheiten, genau verbunden, folgt derselben aber nicht, wo sie sich in die Furchen zwischen den er- stem einsenkt oder Fortsetzungen ins Innere des Gehirns absendet, sondern ist über sämmt- liche Vertiefungen flach hingespannt, Hohlräume überbrückend, welche zwischen Arachnoidea und Pia mater eingeschlossen sind. Die ansehnlich- sten dieser Hohlräume finden sich an der Hirn- basis, und namentlich trifft man solche zwischen dem Thal des Kleinhirns und dem verlängerten Mark, zwischen der Brücke und dem Chiasma der Sehnerven, und an den Sylvi'schen Gruben. — Am Rückenmark hängt die Arachnoidea nur hie und da durch kleine BindegOAvebs- stränge, ferner an der hintern Medianlinie des Rückenmarks in deren ganzen Länge durch eine Reihe platter Streifen mit der Pia mater zu- sammen, umgiebt dagegen am übrigen Theil das Rückenmark und die Cauda equina nur lose als ein röhi'enartiger Behälter, der ebenso tief in den Kreuzbeinkanal hinabreicht, wie der 60*