984 Gehirn. 983 c) Die Schenkel zum verlängerten Mark oder Stiele des kleinen Gehirns (Crura cerebelli ad medMllam ohlongatam s. infe- riora, s. PeduncuU cerehelU) sind unmittelbare Fortsetzungen der Corpora restiformia des ver- längerten Marks, und bilden zwei mäfsig starke Stränge, welche aus deren obern Enden, an der Stelle wo sie nach hinten umbiegen, Nacken {Cervix pedmicuU cerehri) genannt, hevorgehen und, sich schräg rück- und aus- wärts wendend, unter dem Anfang der Crura cerebelli ad cerehrum weg zum vordem Theil der Markmasse des kleinen Gehirns verlaufen, in welche sie sich, nach aufsen von jenen, ein- senken. Die Brücke oder Varolsbrücke (Pons s. Pons Varolii'^))^ auch Hirnknoten oder ring- FiG. 197. Fig. 197. Die Brücke und das verlängerte Mark, in Verbindung mit den angrenzenden Theilen des grofsen und des kleinen Gehirns, deren übrige Masse abgetragen ist. — 1. Hinteres Ende des linken Seh- hügels mit dem Pulvinar (2). 3. Aeufseres, und 4. in- neres Corpus geniculatum. 5. Anfang des Tractus opticus. 6. Zirbel. 7. Vordere, und 8. hintere Er- habenheit des linken Abschnittes der Vierhügel; 9. deren Brachium anterius, und a. Brachium posterius. b. N. trochlearis, um die Aufsenseite des Grofshirnstiels herum abwärts ziehend, c. Crus cerebelli ad cerehrum, im Verlaufe durch die Vierhügel aufsen umfafst von der Schleife {d). e. Haube, und /. Basis oder Fufs des Crus s. Pedunculus cerebri. g. M". oeulomotorius. h. Pons Varolii. i. Crus cerebelli ad pontem, und k. Crus cerebelli ad medullam oblongatam, quer durch- schnitten, l. 'N. trigeminus. m. N. abducens. n. facialis, und nahe darüber der N. acusticus. o. Corpus olivare des verlängerten Marks, im untern Theil be- deckt von den Fibrae arciformes. p. Corpus pyrami- dale, q. Hintere Mittelspalte, r. Corpus restiforme. Unteres Ende der Medulla oblongata, an der Ueber- gangsstelle in das Rückenmark, t. Rautengrube. *) Costanzo Varolio (1543-75), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Bologna, dann zu Rom, wo er zu dem Papste förmige Erhabenheit (Nodus encephali s. Protu- lerantia annularis)^ ist eine dicke und breite, ziemlich vierseitige, weifse Erhabenheit, welche, am mittlem Theil der Hirnbasis, hinter mid unter den Grofshirnstielen, vor und über dem verlängerten Mark gelegen, sich brückenartig von der einen zur andern Seitenhälfte des Klein- hirns erstreckt und mit sämmtlichen genannten Theilen continuirlich zusammenhängt. Sie ruht a^derj^ehne ,.des--TürJk£nsÄtteljj und hat eine, deren Abdachung entsprechende, schräge Rich- tung, von vorn und oben nach hinten und unten ziehend. Von ihren beiden Flächen sieht da- her die eine nach vorn und unten, die andere nach hinten und oben, und von den Rändern der eine nach oben und vorn, der andere nach unten und hinten, während die beiden Seiten- ränder nicht scharf abgegrenzt sind. Die vor- dere Fläche ist gewölbt und von mehr oder minder deutlich quergestreiftem Ansehen, und besitzt in der Mittellinie eine longitudinale Furche (^Sulcus hasilaris) für die A. hasilaris. Die hintere Fläche ist leicht ausgehöhlt und liegt der Sylvi'schen Wasserleitung und der vier- ten Hirnhöhle zugekehrt. Der obere und der etwas schmälere untere Rand sind abgerundet und convex, gegen die Mitte hin etwas einge- bogen, und erheben sich als leicht vorspringende Querwülste, jener hinter den Hirnstielen^ dieser vor dem verlängerten Mark. Zu beiden Seiten geht die Brücke, sich allmälig verschmächtigend, ununterbrochen in die Brückenärme des Klein- hirns über, und an der Uebergangsstelle tritt die Wurzel des N. trigeminus hervor. Der innere Bau der Brücke, durch welche theils die Vereinigung der beiden Kleinhirn- hemisphären mit einander, theils der Zusammen- hang zwischen dem verlängerten Mark und den Grofshirnhemisphären vermittelt wird, ist ein ziemlich zusammengesetzter und noch nicht in allen Punkten sicher festgestellt. Sie besteht aus Quer- und aus Längsfasern, von denen jene sich continuirlich von dem einen zum an- dern Brückenarme hinziehen, diese in fortge- setzter Richtung der betreifenden Stränge des verlängerten Marks zu den Grofshirnstielen auf- steigen, und enthält aufserdem an bestimmten Stellen graue Anhäufungen, aus denen neue Fasern hervorgehen, die sich hauptsächlich den Längsfasern zugesellen. Die queren und die longitudinalen Fasern sind theils in getrennten Schichten angeordnet, theils mit einander Gregor XIII. in naher Beziehung stand, ohne indels, wie auch wohl angegeben wird, bei ihm die Stelle als Leibarzt einzu- nehmen, hat Verdienstliches in der Anatomie geleistet, und namentlich durch Einführung eines neuen Präparationsver- fahrens zur genauem Kenntnifs der Hirnbasis und der Ur- sprünge der Hirnnerven beigetragen. Cf. ej. De nervis opti- cis et nonnullis aliis praeter communem opinionem in humano capüe observcUis epistola, Patav. 1573, 8.