496 495 Sehorgan. aber spaltet sie sich in zwei Blätter, ein schwä- cheres hinteres, welches sich als eigentliche Fortsetzung der Membrana hyaloidea gegen den Umfang der tellerförmigen Grube erstreckt, wo es mit der hintern Wand der Linsenkapsel untrennbar verwächst, und ein stärkeres vor- deres, das ein eigenthümlich geformtes, eben- falls nur sehr dünnes und durchsichtiges Häut- chen, Strahlen plättchen \_Zonula ciliaris s. Zinnii^)'], darstellt. Dieses reicht einwärts bis zum Rande der Linsenkapsel, an deren vordere Wand es sich dicht vor letzterem anhef- tet, hängt an der vordem Fläche mit dem, nur durch den zarten Ciliartheil der Retina von ihm getrennten Strahlenkörper innig zusam- men , und ist, gleich diesem, durchweg in der Richtung gegen die Achse hin gefaltet. Die Falten, von aufsen nach innen allmälig an Höhe zunehmend, entsprechen an Form, wie an Zahl, genau den Ciliarfortsätzen, mit denen sie, indem beide gegenseitig in einander greifen, so fest zusammenhängen, dafs beim Auseinander- trennen derselben stets ein Theil des Pigments auf der Zonula als ein Kranz von schwärzlichen Strahlen {Corona ciliaris) haften bleibt, und die Anheftung des Häutchens an die Linsenkapsel geschieht, in Folge dieser Faltung, in zick- zackförmiger Richtung. Der feinere Bau der Zonula ist abweichend von dem der übrigen Glashaut. Sie besteht aus blassen, den Binde- f gewebsbündeln ähnlichen, nur etwas steifern und keine deutliche Fibrillenbildung darbieten- den Fasern, welche, zuerst sehr fein, dann sich verstärkend, nahe hinter der Ora serrata aus der Substanz der Membrana hyaloidea an deren Aufsenseite entstehen, unter häufiger Theilung und Anastomosenbildung nach vorn ziehen und, indem' sie hierbei allmälig immer dichter zusammentreten, zuletzt als eine con- tinuirliche Lage sich an die Linsenkapsel anhef- ten. — Der Raum zwischen der Zonula Zinnii und dem Endtheil der Membrana hyaloidea bil- det einen, um den Rand der Linsenkapsel sich herumziehenden, im Querschnitt dreiseitigen, mit der Basis gegen die Linse gerichteten, engen, ringförmigen Kanal, Canalis Fetiti^^), der von einer geringen Menge wäfseriger Flüssig- keit ausgefüllt ist, und dessen Wandung, wenn man ihn von einem Einstichspunkte aus auf- bläst oder injicirt, in eine regelmäfsige Reihe *) Joh. Gottfr. Zinn (1726 — 59), Prof. der Anatomie zu Göttingen , besonders verdient um die Anatomie des Auges, gab von diesem, schon vor ihm bekannten Häutchen zuerst eine genauere Beschreibung: Descriptio anat. oculi hum., icon. illust., Gotting. 1755, 4, und in zweiter Ausgabe, besorgt von H. A. Wrisberg, Gott. 1780, 4. **) FranQois Pourfour du Petit (1664 — 1741), Mitglied der Akademie und ausgezeichneter Ophthalmolog zu Paris, hat diesen am Wallfischauge schon von Rau gekannten Kanal zuerst beim Menschen nachgewiesen: Memoires sur plusieures decouvertes faites dans les yeux de Vhomme etc. in den Mem. de VAcad. de Paris 1726 und 1732. länglicher Erhebungen mit dazwischen liegen- den Vertiefungen, entsprechend den sich auf- blähenden einzelnen Falten der Zonula, abge- theilt erscheint. b) Die Linse oder Krystalllinse {Lens crystallina) ist ein linsenförmig gestalteter, farb- loser und vollkommen durchsichtiger Körper mit zwei ungleich convexen Flächen, einei: flachern vordem und einer weit stärker gewölhr ten hintern, jene von elliptischer, diese vojl parabolischer Krümmung, und einem abgerun- deten , kreisförmigen Rande, in welchen diesel- ben zusammenstofsen. Sie liegt in der tellerr förmigen Grube des Glaskörpers, diese mit dem hintern Umfange völlig ausfüllend, während ihre vordere Seite frei der Iris und der Pupüle zugekehrt ist, und wird am Rande vom Strah- lenkörper, sowie dahinter vom Petit'schen Kanä] umfafst. Ihr Durchmesser, in der Richtung ! zwischen zwei einander entgegengesetzten Punk-! ten des Randes, beträgt 4"', und übertrifft I ziemlich um das Doppelte die Dicke, vom Mit- telpunkt (Pol) der einen Fläche zu dem der andern gemessen. Man unterscheidet an der Linse die eigentliche Substanz derselben und eine sie umschliefsende Kapsel. Die Linsensubstanz ist eine zähe, kle- brige Masse, deren Consistenz von der Ober- fläche gegen das Centrum der Linse immer mehr zunimmt, und sie scheidet sich demnach in zwei Theile, einen weichern äufsern, Rinde, und einen, jedoch etwas näher zur hintern, als zur vordem Fläche gelegenen, dichtem innem, , Kern. Ihre Elemente sind bandartig abge-' plattete, sechsseitige , feine Fasern von wasser- hellem Ansehen, vielleicht zartwandige Röhren bildend, die einen zähen, eiweifsartigen Inhalt einschliefsen. Dieselben liegen mit ihren brei- ten Flächen, einander genau deckend, parallel zu den Flächen der Linse, während die zuge-j schärften, meistens schwach gezähnelten Ränder' in diejenigen der beiderseits angrenzenden Fa- sern eingreifen, und bilden in ihrer Vereinigung dünne Schichten oder Blätter, welche in der ganzen Dicke der Linse, gleich den Blättern einer Zwiebel, concentrisch gelagert sind, so dafs der Bau der Linse sich als faserig - lamel- lös darstellt. In den tiefern Schichten werden die Fasern fester, dunkler und schmäler, und nehmen gleichzeitig immer mehr an Länge ab. Die Fasern derselben Schicht haben sämmthch ziemlich dieselbe Länge, entsprechend der Ent- fernung vom Pol bis zum Rande, und verlau- fen im Allgemeinen radial nach der genannten Richtung, zeigen jedoch eine eigenthümliche Anordnung, indem sie an jeder Fläche in eine strahlige Figur, deren Mittelpunkt mit dem Mittelpunkt der Flächen zusammenfällt, Lin-