576 Verdauungsorgane. 575 Die Backen-, Mahl- oder Stock- zähne ißentes molares) stehen, fünf auf jeder Seite, in ununterbrochener Reihenfolge hinter dem Eckzahn, voran 2 kleinere und dahinter 3 gröfsere. Die beiden kleinern, vordem, zweispitzigen Backenzähne {B. mol. anteriores s. minores s. hicuspidati), etwas nied- riger als die Eckzähne, auf welche sie zunächst folgen, haben eine seitlich zusammengedrückte Krone mit zwei stumpfen Spitzen an der Kau- fläche, einer etwas längern äufsern und einer kleinern Innern, ferner eine einfache, gleich der Krone, seitlich abgeplattete Wurzel, und diese zeigt sich an den Seitenflächen in der Mittellinie mit je einer Längsfurche versehen, sowie am zugespitzten Ende öfters in eine vor- dere und eine hintere Zacke getheilt, nament- lich am 2. Backenzahn, wo die Spaltung mit- unter ziemlich tief geht; die obern vordem Backenzähne sind gröfser als die untern, und unterscheiden sich von diesen zumal durch stär- kere Entwickelung der Innern Kronenspitze, welche am untern ersten Backenzahn bisweilen Fig. 135. selbst ganz fehlt, so dafs er sich in seiner Form dem Eckzahne nähert. — Die drei grö- fsern, hintern, mehrspitzigen Backen- zähne {B. mol. posteriores s. majores s. multi- cuspidati), überhaupt die gröfsten Zähne der ganzen Reihe, deren hintersten Abschnitt sie ^ einnehmen, besitzen eine sehr dicke und breite, fast würfelförmige Krone, deren abgerundet vierseitige Kaufläche durch eine kreuzförmige Vertiefung in vier Spitzen, zwei äufsere und zwei innere, getheilt ist, zu denen am Unter- kiefer meist noch eine kleinere fünfte, zwischen I den beiden hintern, hinzukömmt. Die Wurzel \ ist am 1. und 2. hintern Backenzahn eine : mehrfache, und zwar haben diese im Oberkie- fer drei, vom Halse des Zahnes an getrennte i und öfters gegen die Enden hin divergirende Wurzeln, zwei kürzere äufsere und eine längere Fig. 135. Die Zähne, in Durchschnitten. — a. Senkrechter Durchschnitt eines Eckzahns; b. senk- rechter, und c. querer Schnitt eines Backenzahns. 1. Die Krone mit ihrem Schmelzüberzuge. 2. Der Hals. 3. Die Wurzel. 4. Die Zahnhöhle mit dem Wurzelkanal. und stärkere innere, welche letztere öfters,seit- lich gefurcht und mitunter selbst gespalten ist, die entsprechenden Zähne des Unterkiefers dagegen besitzen nur je zwei Wurzeln, eine vordere und eine hintere, beide abgeplattet ' und an den einander zugekehrten Seiten ge- furcht als Andeutung einer nochmaligen Thei- lung. Der hinterste oder letzte Backenzahn, wegen seines späten Durchbruchs auch „Weis- heitszahn {Bens sapientiae s. serotinus)'''' genannt, | hat eine kleinere und niedrigere Krone als die, 1 beiden andern hintern Backenzähne, und seine Wurzel ist einfach, aber nicht selten mit An- deutungen einer ähnlichen Spaltung versehen wie an diesen, und von bald gerader, bald gekrümmter Richtung. Abw^eichend von dem eben beschriebeneu || Verhalten der Zähne des Erwachsenen, als ! bleibende Zähne iBentes permanentes s. con- stantes) bezeichnet, ist dasjenige der dem kindlichen Alter eigenthümlichen, der söge- i| nannten Milch- oder Wechselzähne {Den- || tes lactei s. infantiles s. decidui), nach deren il Schwinden erst jene zum Vorschein kommen. Zunächst sind dieselben, entsprechend der geringem Länge der kindlichen Kiefer, minder an Zahl, welche bei ihnen, da in dieser Periode nur Schneide -, Eck - und vordere Backenzähne auftreten, die drei hintern Backenzähne aber j in beiden Kieferhälften oben und unten noch \ fehlen, sich auf 20 beschränkt. Dann sind sie i auch kleiner als die analogen bleibenden Zähne, i denen sie im Uebrigen in der Form gleichen,! ausgenommen die Backenzähne, welche, obwohl i sie dicht hinter den Eckzähnen stehen undl beim Zahnwechsel durch die vordem bleiben-! den Backenzähne ersetzt werden, doch mit den: hintern Backenzähnen des Erwachsenen, sow^j hinsichtlich der Spaltung der Wurzel, als der Form der Krone und der Zahl ihrer Spitzen übereinstimmen. Die erste Bildung der Milch- zähne beginnt schon in einer frühen Periode des Fötallebens, aber ihr Durchbruch durch das Zahnfleisch {Bentitio prima) erfolgt erst geraume Zeit nach der Geburt, und derselbe geht suc- cessiv und in einer bestimmten Reihenfolge von Statten, wobei gewöhnlich die Zähne des Unter- kiefers den entsprechenden Zähnen des Ober- kiefers etwas vorangehen. In der Regel ea^| scheinen zuerst, und zwar im 6.-7. Leben^H monat, die Innern, dann, im 9. Monat, d^| äufsern Schneidezähne, hierauf folgen im 12. Mo^Jj nat die ersten Backenzähne, im 18. Monat die Eckzähne, und endlich noch einige Monate spä- ter die zweiten Backenzähne, so dafs am Ende des 2. Lebensjahres der Durchbruch sämmtlicher Milchzähne vollendet ist, worauf bis gegen das 7. Jahr meistens keine neuen Zähne weiter