20 19 Knochenkörperchen und Kanälchen. stände von einander getrennt, an andern stehen sie ganz regellos. Jedes Knoclienkörperchen besitzt eine grö- fsere oder geringere Anzahl überaus feiner Aus- läufer, Knochenkanälchen {Canaliculi os- smm), welche, theils von beiden Flächen, theils vom übrigen Umfange desselben abgehend, sich unter mehrfacher Verästelung nach allen Rich- tungen hin strahlig ausbreiten. Dieselben sind etwa V2000—Vi200'" ^iSiY^<^ und verhalten sich ganz so wie die Knochenkörperchen selbst, deren unmittelbare Fortsetzungen sie darstellen. Sie ziehen in gerader oder meist etwas gebogener Richtung gegen die Ausläufer der benachbarten Körperchen, um sich mit ihnen zu vereinigen, zum Theil aber wenden sie sich gegen die ver- schiedenen Höhlungen der Knochen, in welche sie frei münden. Ihre Vereinigung mit andern Kanälchen geschieht an denjenigen, welche von den Rändern und den Enden der Knochenkör- perchen entstehen, durch unmittelbaren Ueber- gang in jene, während die von den Flächen der Körperchen ausgehenden erst mittelst Durchboh- rung der angrenzenden Lamellen die Ausläufer der jenseits dieser gelegenen Körperchen er- reichen. Mit freien Oefihungen enden alle Ka- nälchen, welche von den zunächlfet um die ver- schiedenen Hohlräume der Knochen gelegenen Fig. 3. Fig. 3. Theil eines queren Knochenschliffs, 250fach vergröfsert. — 1,1. Querdurchschnitte der Havers'schen Kanäle, wegen schräger Richtung der Fläche nicht vollkommen rund. 2,2. Lamellensysteme um die ein- zelnen Havers'schen Kanäle. .3,3. Knochenkörperchen mit ihren Kanälchen, welche sich theils unmittelbar mit denen der angrenzenden Körperchen verbinden, theils, um zu denselben zu gelangen, die zwischenlie- genden Lamellen durchbohren. 4. Ein unvollständiger Havers'scher Kanal mit seinem Lamellensystem. — Aufserdem sieht man in dieser Figur noch einige andere partielle Lamellensysteme, ferner in den Lücken zwischen den verschiedenen Systemen Durchschnitte von interstitiellen Lamellen. Knochenkörperchen an deren gegen diese Höh- lungen gekehrten Seite ausgehen, und es finden sich demnach solche offne Mündungen, in Form feiner Punkte, überall an der Innenfläche so- wohl der Havers'schen Kanäle, als auch der Markhöhle der Röhrenknochen und der Zell- räume der schwammigen Substanz. Die aus den Körperchen der äufsersten Lamellenschicht des Knochens an die Oberfläche desselben tre- tenden Kanälchen enden wahrscheinlich auch gröfstentheils mit freien Oeffnungen, an einigen Stehen jedoch, so namentlich an denen, welche von Knorpel bekleidet sind oder wo Bänder und Sehnen sich anheften, scheinen sie blind zu enden oder sich einwärts umzubiegen, und ebenso mögen auch im Innern des Knochens hie und da Kanälchen blind endigen. Durch die, in Folge des Zusammenhanges ihrer Ausläufer zu Stande kommende, gegen- seitige Verbindung aller oder doch der meisten Knochenkörperchen eines Knochens oder Kno- chenabschnittes entstehen in diesen Theilen Systeme mikroskopischer Hohlräume, welche sie nach allen Richtungen, die dichteste Knochen- substanz nicht freilassend, gleichmäfsig durch- setzen. Beim Lebenden haben dieselben wahr- scheinlich einen hellen, wäfserigen Inhalt (Er- nährungsflüssigkeit), von gleicher Beschaffenheit wie der flüssige Theil des Blutes, den sie mit- telst ihrer offnen Mündungen sowohl aus den Gefäfsen der Havers'schen Kanäle, als aus denen der Markmasse aufnehmen, um ihn zum Zwecke der Ernährung in dem Knochengewebe zu ver- theilen. An den trocknen Knochen enthalten sie nur Luft, und nicht, wie man früher annahm, einen Niederschlag von Kalksalzen, dagegen mögen ihre Wandungen reicher an diesen sein als das übrige Knochengewebe, und dadurch ihr dunkles und feinkörniges Ansehen erhalten, das aber auch von andern physikahschen oder chemischen Eigenthümlichkeiten herrühren kann. Chemische Zusammensetzung. — Das Knochengewebe zeigt sich, chemisch unter- sucht, zunächst aus zwei Theilen gebildet, einem organischen, dem Knochenknorpel, und einem unorganischen, der Knochenerde. Diese beiden Theile sind jedoch nur innig mit ein- ander gemengt, nicht wirklich chemisch ver- bunden, und lassen sich mit Leichtigkeit von einander trennen. Man bewirkt dies in zwie- facher Weise, einerseits durch Behandlung der Knochen bei gewöhnlicher Temperatur mit ver- dünnter Salpeter- oder Salzsäure, wodurch der unorganische Theil aufgelöst wird, während der Knorpel mit Beibehaltung der ursprünglichen Form des Knochens zurückbleibt, andererseits durch Glühen (Calciniren) derselben, sowie