810 809 Arcus volaris superficialis. Arcus volaris profundus. schwacher Ast, entspringt V2~l'' über dem Handgelenk, krümmt sich um das untere Ende der Ulna, unter der Sehne des M.flexor carpi ulnaris weg, nach hinten gegen den Rücken der Handwurzel, giebt hier die A.dorsaUs iigiti minimi ulnaris ab, und verliert sich in das Rete carpi dorsale. — Aus diesem Aste, oder auch direkt aus der A. ulnaris, etwas weiter nach unten, kommen einige kleine Zweige {Rami carpei volares)^ die sich, unter dem tiefen Fingerbeuger weg, auswärts zur , Volarseite der Handwurzel begeben und das I Rete carpi volare bilden helfen. Ramus volaris superficialis (ober- flächlicher Hohlhandast), der stärkere von den beiden Endästen der A. ulnaris, läuft in der Hohlhand, dicht unter der Fascia palmaris^ im Bogen nach aufsen, und erzeugt, sich mit dem entsprechenden Aste der A. radialis verbindend, I den Arcus volaris superficialis. /) Ramus volaris profundus (tiefer Hohlhandast), der andere, schwächere Endast, dringt, gewöhnlich nach vorheriger Abgabe der Ä. volaris digiti minimi ulnaris an die Ulnarseite des kleinen Eingers, zwischen dem M.flexor hrevis digiti minimi und den Sehnen i der gemeinschaftlichen Fingerbeuger, seltner zwischen ersterem und dem M. ahductor digiti minimi, in die Tiefe, und endet, sich hier quer nach aufsen begebend, mittelst Zusammenmün- dung mit dem gleichnamigen Theil der A. radialis zum Arcus volaris profundus. ' 3. Der Arcus volaris superficialis s. suhlimis (oberflächlicher Hohlhandbogen) bildet einen nach unten convexen Bogen, welcher sich quer durch die Hohlhand, etwa ^2^^ abwärts vom Lig. carpi volare proprium, zwischen der Fascia palmaris und den Sehnen der Finger- beuger hinzieht und, hauptsächlich von der A. ulnaris erzeugt, gegen die Ulnarseite der Hand hm am stärksten ist. Von demselben treten mehrere Aestchen an die Haut und die Bänder, sowie an die Muskeln der Hohlhand, und aus seiner Convexität entspringen die folgenden gröfsern Aeste: Aa. digitales communes volares (ge- I meinschaftliche Fingerpulsadern), drei an der Zahl, laufen zwischen den vier Sehnen des M. flexor digit. comm. sublimis bis unterhalb der ersten Fingergelenke herab, hierbei den dahinter liegenden Mm. lumhricales, sowie den angren- zenden Nerven und Sehnenscheiden Zweige gebend, und theilen sich zwischen den Köpf- chen des 2. bis 5. Mittelhandknochens, nach Aufnahme der entsprechenden Aa. interosseae volares aus dem Arcus volaris profundus^ gabel- förmig in je zwei Aa. digitales volares (Hohlhand-Fingerpulsadern), eine radialis und eine ulnaris, für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers, längs deren Volar- fläche sie auf den Sehnenscheiden abwärts zie- hen, sich an derselben ihrer ganzen Länge nach, und vom 2. Fingergelenk an, wo sie die Aa. digitales dorsales aufnehmen, auch an der Rücken- fläche verbreitend, und mit der gegenüber lie- genden Volararterie desselben Fingers an der Yolarfläche des 1. und des 2. Fingergliedes durch schwache Verbindungsbögen zusammenhängend, am letzten Gliede aber zu einem ansehnlichen, abwärts convexen Bogen vereinigt, aus welchem zahlreiche Aestchen zur Fingerspitze abgehen. Für die Radialseite des Zeigefingers und beide Seiten des Daumens entspringen die Volar- arterien, auch wohl gemeinschaftlich als A. di- gitalis communis volaris prima, unmit- telbar aus der A. radialis, und für die Ulnar- seite des kleinen Fingers kommt dieselbe aus dem Ramus volaris profundus der A. ulnaris. 4. Der Arcus volaris profundus (tiefer Hohlhandbogen) bildet ebenfalls einen nach unten convexen Bogen, aber von schwächerer Krümmung und geringerer Dicke, als der vorige, und hauptsächlich der A. radialis angehörig, daher an der Radialseite am stärksten. Er be- findet sich etwas höher oben an der Hohlhand als jener, gegenüber den Basen der drei mitt- lem Ossa mefacarpi, und liegt dicht auf diesen und den Zwischenknochenmuskeln, bedeckt von den Sehnen der Fingerbeuger. Von der oberii concaven Seite dieses Bogens begeben sich einige Aestchen aufwärts zur Volarfläche der Handwurzel, wo sie in das Rete carpi volare übergehen; aus seiner abwärts gekehrten Con- vexität entspringen drei (oder vier) kurze Stämmchen, Aa. metacarpi (Mittelhandpuls- adern) , für die Zwischenräume des 2. bis 5. Mittelhandknochens, und diese zerfallen, sich abwärts wendend, alsbald in je zwei Aeste, eine A. interossea volaris und einen Ramus interosseus perforans, die aber mitunter schon getrennt aus dem tiefen Hohlhandbogen hervorgehen. d) Die Aa. interos seae volares laufen in fortgesetzter Richtung der Mittelhandpulsadern, längs dem 2. bis 4. Mittelhand-Zwischenraum, vor den Mm. interossei, abwärts, ertheilen an diese Zweige, und enden in der Gegend der ersten Fingergelenke, daselbst in die entspre- chenden Aa. digitales volares communes aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen, dicht vor deren Theilung, einmündend. 5) Die Rami interossei perf orantes treten, sich nach hinten wendend, z^vischen den beiden Köpfen des 2. bis 4. M. interosseus ex- ternus hindurch zum Handrücken, und münden