909 Lymphdrüsen. 910 Lymphgefäfswurzeln wandungslose Gewebsräume sich anschliefsen. Die Klappen der Lymph- gefäfse sind ähnlich zusammengesetzt wie die Venenklappen. Ernährungsgefäfse, in ihrer Ver- breitungsweise mit denen der Arterien und Venen übereinstimmend, sind an den gröfsern Lymphgefäfsen nachgewiesen, dagegen haben sich Nerven bis zu ihnen nicht verfolgen lassen. — Wie in ihrem Bau, so entsprechen die Lymphgefäfse den Venen auch in ihren physi- kalischen und vitalen Eigenschaften. Trotz der viel geringem Dicke ihrer Wandung stehen sie denselben an Festigkeit nicht nach, sind noch bedeutend elastischer, und besitzen auch einige organische Contractilität. Die Lymph- oder Saugaderdrüsen [Glandulae lym'phaticae s. conglolatae^ ^ auch Lymphknoten {Ganglia lymphatica) genannt, sind rundliche oder mehr plattlängliche Körper von bohnenartiger oder elliptischer Form, mäfsi- ger Consistenz und etwas unebener Oberfläche, welche sich an bestimmten Stellen, von lockrem I Bindegewebe umgeben, zwischen den Lymph- j gefäfsen eingelagert finden, diese in ihrem Laufe I unterbrechend. Sie variiren in ihrer Gröfse j vom Umfang eines Hanfkorns bis zu dem einer Mandel und darüber, und besitzen eine grau- röthliche, jedoch hie und da verschiedentlich modificirte, so an der Lungenwurzel meist bläuliche oder schwarze Farbe. Im Allgemeinen sehr ungleichmäfsig vertheilt, haben sie ihren Sitz vornehmlich in bindegewebsreichen, gegen Druck geschützten Gegenden, und liegen gröfsten- theils in Haufen beisammen, seltener vereinzelt. Am zahlreichsten finden sie sich in der Leisten- gegend, in der Achselhöhle, am Halse, und in- nerhalb der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle, insbesondere an der Wurzel der Lungen und im Gekröse, und fehlen dagegen gänzlich an den Händen und Füfsen, am Rücken, an der Schädeldecke, in der Schädelhöhle und dem Rückgratskanale, endlich im Parenchym der Organe. Jede Lymphdrüse hängt an mehrern, wenigstens an zwei, gewöhnlich einander gegen- überliegenden Punkten mit Lymphgefäfsen zusammen, von denen die einen an der äufsern, convexen Seite in sie eintreten, Vasa in- ferentia, die andern, meist sparsamem, aber stärkern, an der Innern, mehr platten Seite aus ihr austreten, Vasa efferentia; an der Stelle, wo letzteres geschieht, besitzt die Drüse öfters eine leichte Einbuchtung, Hilus, welche zu- 1 gleich den gröfsern Blutgefäfsen zum Durchtritt dient. Sehr wenige oder vielleicht keine Lymph- gefäfse gelangen zum Hauptstamme, ohne eine Lymphdrüse passirt zu haben, und viele durch- setzen auf ihrem Wege nach einander deren zwei, drei und mehr, die mitunter kettenförmig an ihnen aufgereiht erscheinen. An mehrern Stellen bilden die Lymphdrüsen, im Verein mit den zugehörigen Lymphgefäfsen, geflechtartige Ausbreitungen, Lymphgefäfsgeflechte (^Plexus lymphatici)^ welche meistens den Venen entlang sich hinziehen. In ihrer Zusammensetzung zeigen die Lymph- drüsen viele Analogie mit den Peyer'schen Drüsen und den solitären Follikeln des Darms. Man unterscheidet an ihnen zunächst eine sie umkleidende, dünne, aber ziemlich feste, mem- branöse Hülle, gebildet aus Bindegewebe mit feinen elastischen Fasern, und ein in dieser eingeschlossenes Parenchym. Letzteres er- scheint, jedoch nicht immer gleich deutlich, in zweierlei Substanzen geschieden, in eine Rinden- und eine Marksubstanz. Die Rindensub- stanz, welche als eine, an den gröfsern Drü- sen etwa 2-3''^ dicke Schicht sich rings um das Organ erstreckt, nur die Stelle des Hilus freilassend, hat zur Grundlage ein, durch die netzförmige Vereinigung zahlreicher, von der Innenfläche der gemeinsamen Hülle ausgehender, bindegewebiger Bälkchen und Blättchen gebil- detes Fachwerk, und enthält in dessen rundlich- eckigen, sämmtlich unter einander zusammen- hängenden Maschenräumen (Alveolen) eine, durch die Scheidewände dieser letztern in ebenso viele einzelne Klümpchen (Follikel, Acini) abge- theilte, graue Pulpa, bestehend aus einem, mit feinen Blutgefäfsen reichlich durchzogenen zarten Fasergerüst als Fortsetzung des die ganze Rinde durchsetzenden gröbern Balkennetzes, und aus einer Anhäufung darin eingelagerter Lymph- und Chyluskörperchen, nebst vielen freien Ker- nen. Die Marksubstanz, welche am Hilus frei zu Tage tritt, sonst überall von der Rinden- substanz umgeben ist, hat ebenfalls auf dem Durchschnitt ein schwammiges Gefüge, erzeugt durch ein, aus kleinern und unregelmäfsig ver- bundenen Bälkchen zusammengesetztes Fasernetz und in ihm verbreiteten feinen Blutgefäfsen, umschliefst aber aufserdem ein dichtes Geflecht vielfach mit einander anastomosirender, stärkerer und schwächerer Kanäle (Lymphröhren, Mark- schläuche), die von einer strukturlosen Mem- bran, nach Andern einem netzförmig durchbro- chenen Gewebe, eingegrenzt sind und je ein oder einige Blutgefäfschen enthalten. Mit den sie durchsetzenden Lymphgefäfsen hängt die Drüsensubstanz in folgender Weise zusammen. Die Vasa inferentia theilen sich bei ihrer An- näherung an die Drüse in Aeste, welche unter weiterer Verzweigung, an mehrern Punkten der Aufsenseite des Organs die Hülle durchbohrend, in die Rindensubstanz eindringen, wo sie fein vertheilt die Scheidewände der Alveolen durch-