112 III Knochen des Rumpfes. unten, um so mehr rückwärts gegen die Wur- zel des Bogens gelegen, je eine halbe Gelenk- fläche, Facies articularis lateralis, eine obere gröfsere und eine untere kleinere, welche mit einer solchen am angrenzenden Rande des darüber oder darunter liegenden Wirbels zu- sammenpafst, und durch die Zusammenfügung beider und der sie verbindenden Bandscheibe entsteht eine vollständige Gelenkfläche, Rip- penpfanne {Fovea costalis), zur Aufnahme eines Rippenköpfchens. Der Bogen ist an seinen Wurzeln gerade nach hinten gerichtet, daher im Ganzen kürzer als an den Halswir- beln, und demgemäfs zeigt sich das Foramen spinale von etwas kleinerem Umfange, vornehm- lich durch Verengung im queren Durchmesser, und fast kreisrund. Der Dornfortsatz ist von dreiseitig prismatischer Form und ansehn- licher Länge, die bis zum 8. Brustwirbel hinab immer mehr zunimmt, dann sich wieder etwas vermindert, hat eine schräg abwärts geneigte Lage, namentlich an den mittlem Brustwirbeln, wo die Dornfortsätze einander dachziegelförmig decken, und endet in eine einfache wulstige Spitze. Die Quer fortsätze stehen etwas weiter nach hinten, als die der Hals - und Len- denwirbel , haben eine rückwärts geneigte Rich- FiG. 29. tung, und tragen an ihrer kolbig angeschwol- lenen Spitze vorn eine rundliche, schwach ver- tiefte Gelenkfläche, Facies articular is tr ansversalis, zur Verbindung mit einem Rippenhöcker, hinten eine Rauhigkeit {Tubero- sitas vertehralis) für Muskelansätze. Die Ge- lenkfortsätze befinden sich in gleicher Ebene mit den Querfortsätzen, an deren Wur- zel die obern senkrecht aufsteigen, die untern, nur wenig den Bogen überragend, abwärts vorspringen, sind von vorn nach hinten zusam- mengedrückt, und haben fast kreisrunde, meist ebene Gelenkflächen, die an den obern Fortsätzen nach hinten, an den untern nach vorn sehen. Fig. 29. Ein Lendenwirbel, von der Seite. — 1. Körper. 2. Bogen mit der Incisura vertebralis superior (3) und inferior (4). 5. Processus spinosus. 6. Processus transversus. 7. Processus articulares superiores. 8. Processus articulares inferiores. 9. Pro- cessus mammillaris am obern Gelenkfortsatz. Einige Abweichungen von dem angegebenen Typus zeigen der erste und die drei letzten Brustwirbel. Der erste hat, gleich den Hals- wirbeln, einen vorwiegend nach der Breite ausgezogenen Körper mit querconcaver oberer Fläche, einen horizontalen Dornfortsatz, gerade nach aufsen stehende Querfortsätze und schräg gerichtete obere Gelenkfortsätze, und von den beiden halben Gelenkflächen am obern und un- tern Seitenrande des Körpers wird die obere, beim Fehlen der Ergänzungshälfte am siebenten Halswirbel, durch eine ganze ersetzt. Der zehnte besitzt nur die halbe Gelenkfläche am obern Seitenrande des Körpers, nicht die am untern, und mitunter, doch selten, fehlt auch die Gelenkfläche an der Spitze der Querfort- sätze. Der elfte und zwölfte tragen, statt zweier halber Gelenkflächen oben und unten am seitlichen Umfange des Körpers, jederseits eine ganze in der Mitte seiner Höhe oder am obern Rande, und nähern sich in ihrer übrigen Bildung theilweis schon den Lendenwirbeln; der Dornfortsatz ist bei ihnen fast horizontal gerichtet und vom Ursprung an seitlich platt- gedrückt, die Querfortsätze sind sehr kurz und an der Spitze hinterwärts in einige, meistens drei, stumpfe Höcker getheilt, auch fehlt an ihnen die vordere Gelenkfläche für die Rippen- höcker, und am 12. Brustwii'bel haben die un- tern Gelenkfortsätze convexe Gelenkflächen und liegen mit diesen nach aufsen gekehrt. 3. Die Lenden- oder Bauchwirbel (Vertehrae lumbales s. abdominales), gewöhnlich fünf, selten sechs an der Zahl, sind von allen Wirbeln die gröfsten, und nehmen ebenfalls vom ersten zum letzten, und zwar in allen Dimensionen, etwas an Umfang zu. Der K ö r - ger ist, wie an den untern Brustwirbeln, von vorwiegender Breite mit convexer vorderer, concaver hinterer Fläche, und seine bohnen- förmig gestalteten Endflächen sind meist eben uiid Beide mit einander parallel. Der Bogen ist, im Verhältnifs zum Körper, beträchtlich niedriger als an den übrigen Wirbeln, un' zeigt sich im mittlem Abschnitt am untern Rand tief ausgeschweift; seine Wurzeln gehen, wie an den Brustwii'beln, gerade nach hinten, und ebenso ist auch das Foramen spinale im queren Durchmesser kleiner als an den Halswirbeln. Der Dornfortsatz ist vom Ursprung an seit- lich zusammengedrückt und am untern Rande öfters concav, hat eine ziemlich horizontale Richtung, und endet hinten mit einem wulstig angeschwollenen senkrechten Rande. Die Quer- fortsätze stehen wieder weiter nach vorn, als an den Brustwirbeln, sind von vorn nach hinten abgeplattet und von ziemlich gleich-