Bänder der "Wirbelsäule. 195 196 Fig. 50. Bandstreifen, ein vorderer und ein hinterer, von denen die ganze Keihe der Wirbelkörper an den entsprechenden Seiten gemeinsam beidei- det werden. Die Zwischenwirbelscheiben, -bän- der oder -knorpel (Ligg. intervertehralia s. Fibrocartilagines intervertehrales) sind länglich- runde, aus fibrösem und knorpeligem Gewebe gebildete Scheiben, welche zwischen die einan- der zugekehrten Endflächen je zweier Wirbel- körper eingeschoben liegen und, sich oben und unten an diese anheftend, sie zu Synchondro- sen {SyncJiondroses intervertehrales) mit einander verbinden. Sie entsprechen in Form und Um- fang den betreifenden Knochenflächen, und nehmen demnach im Allgemeinen vom letzten Wirbel an aufwärts ziemlich gleichmäfsig immer mehr an Gröfse ab. Dies gilt jedoch nicht ganz von ilu'er Höhe, welche nur bis hinauf zum 7. Brustwirbel regelmäfsig abnimmt, dann bis zum 3. Brustwirbel ziem- lich gleich bleibt und hier- auf bis zum 3. Halswirbel wieder etwas zunimmt, zwi- schen dem 3. und 2. Hals- wirbel aber am geringsten ist; in der Mitte ist jede Scheibe, entsprechend der Concavität der Endflächen der Wirbel- körper, etwas höher als am Rande, und an den nach vorn gewölbten Stellen der Wirbel- säule, also in der Hals- und der Lendengegend, ist die Höhe der Scheibe am vordem Theil viel bedeutender als am hintern Theil, so dafs sie sich keilförmig nach hinten zu verjüngen. Das Gewebe der Zwischenwirbelscheiben besteht aus zwei, mehr oder minder scharf von einander abgegrenzten Theilen, einem äufsern festen (Faserring), und einem innern weichen (Gallertkern). Der Faserring (Annulus fihro- sus) ist von wechselnder Stärke, je nach der verschiedenen Gröfse der Scheibe, und umgiebt den Kern ringsum, zeigt sich jedoch im vor- dem Abschnitt beträchtlich stärker als im hin- Fia. 50. Die Bänder der Wirbelkörper, an einem Stücke des Brusttbeils der Wirbelsäule, durch Abtra- gung der Wirbelbögen, von hinten freigelegt. — 1,1. Ligg. intervertehralia, vom Rückgratskanal aus gesehen. 2,2. Durchschnitte der Wirbelbögen. 3. Lig. longitudinale s. commune vertebrarum posterius, an die Zwischenwirbelbänder fest angeheftet und daselbst verbreitert, mit den Wirbelkörpern locker verbunden und, denselben gegenüber (4), jederseits bogenförmig ausgeschweift. 5. Ein Lig. intervertebrale im Hori- zontalschnitt, an welchem die concentrische Schich- tung des Faserringes sichtbar ist. tern. Er besteht aus zahlreichen, concentrisch geschichteten Bindegewebslagen mit theils ring- förmig, theils schräg von einem Wirbel zum andern verlaufenden Bündeln, von denen die schrägen in den auf einander folgenden Schich- ten einander unter spitzen Winkeln kreuzen, und bildet ein, von vielen elastischen Fasern durchzogenes und hie und da Knorpelzellen einschliefsendes Balken- oder Netzwerk mit in den äufsern Lagen deutlicher, je weiter nach innen aber immer unbestimmter werdender Schichtung. Der Gallert kern {Nucleus gela- tinosus s. pulposus) ist eine grau- oder gelblich- weifse, häutige oder gallertartige Substanz, welche an frischen Durchschnitten der Scheibe sofort über die Schnittfläche hervorquillt, und liegt innerhalb des Faserrings, näher zum hin- tern, als zum vordem Umfange. Er besteht aus einer, von vieler Flüssigkeit durchtränkten, feinfaserigen Grundsubstanz nebst reichlichen, bald einzeln, bald in Reihen oder gröfsern Gruppen auftretenden Knorpelzellen und feinen elastischen Fasern, und enthält im Lmern öfters kleinere und gröfsere Lücken, auch wohl wirk- liche Höhlungen, namentlich ziemlich constant eine etwas umfänglichere im hintern Drittel der Scheibe. An beiden Flächen ist der Kern von einer dünnen Lage ächten Knorpels bedeckt, welche ihn nach Art der Gelenkknorpel mit der Endfläche der Wirbelkörper verbindet, während der Faserring sich mehr direkt an dieselbe anheftet. — Von den beiden Abthei- lungen der Zwischenwirbelscheiben dient haupt- sächlich nur die fibröse äufsere zur Vereinigung der Wirbel, die weichere innere dagegen wirkt zugleich als elastisches Polster, auf welchem dieselben sich gegen einander bewegen, und ihre Zusammendrückbarkeit hat zur Folge, dafs bei der aufrechten Stellung die Gesammtlänge der Wirbelsäule sich bis um einen Zoll gegen die in der horizontalen Lage vermindert. Das vordere Längsband {Lig. longitu- dinale s. commune vertehrarum anterius, s. Fas- cia longitudinalis anterior columnae vertelralis) erstreckt sich längs der Mitte der vordem Fläche der Wirbelsäule, und reicht vom vor- dem Höcker des Atlas bis hinab zum obern Theil der Concavität des Kreuzbeins, wo es sich in die Beinhaut verliert. Es ist am obern Ende schmal und rundlich, wird dann im Herabsteigen mehr abgeplattet und breiter, am breitesten in der Lendengegend, und erhält an den obern Lendenwirbeln Verstärkungen von den sehnigen Ursprüngen der innern Zwerch- fellsschenkel. Die vordere Fläche desselben ist glatt und glänzend und liegt frei; die hin- tere Fläche ist an die Wirbelsäule angeheftet, und zwar hängt sie vor den Synchondrosen der