792 1Q% Verzweigung der Schlüsseneinpulsader.' 7. Aeste der Basilararterie: ff) A.cereheUi inferior anterior (vor- dere untere Kleinhirnpulsader) kommt meist vom mittlem Theil der A. hasilaris^ geht am Brückenschenkel, unter den Nn. facialis und acusticus weg, nach aufsen und hinten zur grofsen Horizontalfurche de^ kleinen Gehirns, um sich am vordem untern Lappen desselben und an der Flocke zu verbreiten, und anasto- mosirt mit den übrigen Arterien des kleinen Gehirns. Ii) A. auditiva interna (innere Ohrpuls- ader), öfters ein Ast der vorigen, dringt mit dem Hörnerven in den innern Gehörgang und von da, ebenfalls in zwei Aeste gespalten, durch die Oeffnungen am Boden desselben in den Yorhof und die Schnecke, und verbreitet sich am häutigen Labyrinth und in der Bein- haut. i) Rami ad pontem (Brückenäste), eine Anzahl kleiner Gefäfse, die in der ganzen Länge der A. hasilaris beiderseits von ihr ab- gehen, und sich quer nach aufsen zur Brücke und zum obern Theil des verlängerten Marks begeben. Ii) A. c er eh ein super ior (obere Klein- hirnpulsader) entspringt vom vordem Theile der A. hasilaris^ dicht hinter der Endtheilung, läuft am vordem Rande der Brücke, hinter dem 3. Hirnnerven, und um den Hirnstiel herum nach aufsen und hinten, giebt diesen Theilen Zweige, und gelangt zur obern Fläche des kleinen Gehirns, wo sie sich theils an der Hemisphäre, theils am Wurm und an der Ge- hirnklappe nebst der aufliegenden Gefäfshaut verbreitet. l) A. cerelri p ost erior s. profunda ce- relri (hintere oder tiefe Hirnpulsader) entsteht aus der Endtheilung des Stammes, geht vor dem 3. Hirnnerven nach vorn und aufsen, schickt alsbald mehrere Aestchen durch die Sulstantia perforata media aufwärts zur dritten Hirnhöhle, und wendet sich dann, verstärkt durch die zuvor in sie einmündende A. commu- nicans post. aus der innern Carotis, um den Hirnstie] herum nach hinten, um sich, nach Absendung von Zweigen zum Hirnstiel, zum Sehhügel und durch die grofse Querspalte des Hirns zum Plexus chorioideus medius, mit mehrem Aesten am ganzen hintern Lappen des Grofs- hirns unten, innen und aufsen zu verbreiten. Durch die Verbindung, welche jederseits die A. communicans posterior zwischen der Basilararterie und der innern Carotis herstellt, entsteht an der Basis des Gehirns, gegenüber dem Türkensattel, ein, die Sehnervenkreuzung, den grauen Höcker mit dem Trichter und die i^Markhügelchen umgebender Gefäfskranz, V^il Iis'scher*) Kreis (Circulus arteriosus Willisii)^ in Form eines Sechs- oder Sieben- ecks, dessen vorderer Theil von den beiden Aa. cerelri anteriores und der sie verbindenden A. communicans anterior, jeder seitliche von der A. communicans posterior nebst dem Stamme der Carotis interna, und der hintere von der gäbe- I ligen Endtheilung der A. vertelralis und den Anfängen der Aa. posteriores cerelri gebildet wird. 2. Truncus thyreo-cervicalis (Schild- drüsen-Nackenstamm), ein kurzer, dicker Stamm, entspringt vor der A. vertelralis, und gewöhnlich weiter nach aufsen, wendet sich aufwärts, und zerfällt alsbald in folgende vier 1 Aeste, deren Ursprung jedoch vielfach variirt: \ a) A. thyreoidea inferior (untere Schild- drüsenpulsader) zieht am innern Rande des i M. scalenus ant. bis etwa zum 5. Halswirbel auf- wärts, dann im Bogen, hinter der A. carotis comm.^ der V. jugularis comm. und den Nn.vagus und sympathicus weg, nach innen und unten, \ gelangt, meist in einen obern und einen untern \ Ast getheilt, zum Seitenrande und untern Um- | fange der Schilddrüse, und anastomosirt, sich j in dieser verzweigend, sowohl mit der gleich- i namigen Arterie der andern Seite, als auch j mit der A. thyreoidea superior. Aufserdem ver- i sorgt sie während ihres Verlaufes den hinter j ihr liegenden M. longus colli, sowie die Luft- ] röhre und die Speiseröhre, und entsendet einen \ kleinen Ast, A.laryngea inferior (untere i Kehlkopfpulsader), welcher, zur Seite der Luft- röhre emporsteigend, unter dem M. constrictor pharyngis inf. in die hintere Wand des Kehl- , kopfs eindringt, sich hier in den Muskeln und i der Schleimhaut verbreitet und mit der A. la- \ ryngea superior anastomosirt. ( l) A. cervicalis ascendens (aufstei- | gende Nackenpulsader), öfters ein Ast der vo- 1 rigen, steigt in einiger Entfernung vor den j Querfortsätzen der Halswirbel, auf und zwischen i den Mm. scalenus ant. und rectus capitis ant. | major, bis in die Nähe des Schädels senkrecht ( in die Höhe, und schickt in diesem Verlaufe I theils Rami musculares zu den tiefen Hals- i muskeln und zu den an den Querfortsätzen be- j festigten Nackenmuskeln, theils Rami spi- j nales durch die entsprechenden Foramina inr j tervertelralia, meistens jedoch nur durch einige \ der untern, in den Rückgratskanal an das j Rückenmark und seine Umgebungen. j *) Thomas Willis (1622-75), zuerst Prof, der Natur- j- geschichte zu Oxford, dann Mitglied der König!. Societät zu j London, machte sich besonders verdient um cRe Anatomie \ des Gehirns, dessen Bau er durch eine eigene Präparationa- ! methode zu ergründen suchte: Cerelri anatome, cui acceastt ; nervoriim lUscriptio et imis, Lond. 1664, 4. ,