Fascien des Halses. 302 301 M. scalenus medius (mittlerer Rippeu- halter), der gröfste dieser Muskeln, ent- springt mit sieben Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsätze aller Halswirbel, steigt gils ein, auJfäeii Jigiacliiger,,,.innen seimiger Mus- kelbauch an der Seite des Halses berab, und befestigt sich, in einiger Entfernung seit- wärts vom vorigen Muskel, an dem Innern Rand und der obern Fläche der ersten Rippe, öfters auch noch mit einem Bündel seiner hintersten Fasern an der zweiten Rippe. — Liegt im obern Theil unter dem M. sternocleidomastoideus, weiterhin mehr oberflächlich zwischen diesem und dem M. cumdlaris, ganz unten aber wieder bedeckt vom M. omohyoideus und dem Schlüs- selbein, und grenzt nach hinten und aufsen an die Mm. scalenus posterior und levator scapulae, nach vorn und innen an den M. scalenus ante- rior, von diesem durch den Plexus hrachialis, und am untern Ende durch die A. subclavia getrennt. M. scalenus posterior s. posticus (hin- terer Rippenhalter), weit kleiner als der vorige und häufig mit ihm verwachsen, entspringt mit drei sehnigen Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsfize" der drei untern Halswirbel, geht schräg nach unten und aufsen, über die erste Rippe hinweg, und befestigt sich mit einer dünnen Sehne an der Aufsenfläche der zweiten Rippe, dicht vor der Insertion der obersten Zacke des M. serratus posticus supe- I rior. — Er liegt hinter dem M. scalenus me- dius^ zwischen diesem und dem M. cermcalis ascendens. ' Wirkung. Die Recti capitis antici beugen den Kopf, beiderseits wirkend, nach vorn, nur an einer Seite wirkend, gegen diese Seite hin. — Der Longus colli beugt in gleicher Weise den Hals, und die obere Portion des- selben dreht den Atlas mit dem Kopfe um seine Achse. — Die Scaleni können die obersten Rippen ein wenig heben, und nehmen somit ' an der Inspiration Antheil-, sind die Rippen fixirt, so beugen sie, im Verein mit dem Longus colli, den Hals, und zwar, wenn sie an beiden Seiten thätig sind, gerade nach vorn, bei ein- seitiger Thätigkeit dagegen nach der entspre- chenden Seite hin. Fascien des Halses. Am Vorderhalse finden sich zwei Fascien, die eine über die Halseingeweide und die sie bedeckenden Muskeln ausgebreitet, Fascia colli (Halsbinde), die andere hinter jenen, dicht vor der Wirbelsäule und den tiefern Halsmus- keln gelegen, Fascia praevertehralis. Die Fascia colli s. cervicalis erstreckt \ sich nach der ganzen Breite und Höhe des 1 Halses, vom Unterkiefer bis zum Brustkasten, und bildet theils eine gemeinsame Umhüllung für die Organe dieser Gegend, theils besondere Scheiden und Kapseln für einzelne derselben. Sie stellt meistens nur eine lockere Bindege- websschicht, an einigen Stellen aber eine der- bere fibröse Membran dar, und besteht grofsen- theils aus zwei Blättern, einem oberflächlichen und einem tiefen, die jedoch zum Theil fest mit einander verbunden sind, und von denen ab und zu das eine oder andere selbst wieder eine Spaltung in meln-ere Blätter erfährt, a) Das oberflächliche Blatt ist unter dem Jf. sub- cutaneus colli beider Seiten, nur vorn in deren Zwischenraum unmittelbar unter der Haut aus- gebreitet, und liefert jederseits für den J/. ster- nocleidomastoideus eine ihn vollständig einschlie- fsende Scheide, von deren Aufsenrande es sich sodann über die Oberschlüsselbeingrube und, den M. omohyoideus bekleidend, bis zum vor- dem Rande des M. cucullaris fortsetzt, wo es in die zwischen diesem und den tiefen Nacken- muskeln ausgebreitete Fascie übergeht. Ober- wärts befestigt sich dasselbe am untern Rande des Unterkiefers bis rückwärts an das Ohr, vor welchem es mit der Fascia parotidea zusammen- hängt; unterwärts endet es theils am obern Rande des Brustbeingriflfs, in dem Räume zwi- schen den beiden Kopfnickern, sich daselbst in zwei, durch eine Lage lockren, fetthaltigen Bindegewebes aus einander gehaltene Lamellen spaltend, von denen die eine an die vordere Fläche des Knochens, die andere an das Z«^. interarticulare sich anheftet, theils beiderseits am Schlüsselbein, wo es längs der Breite des Kopfnickers an der vordem und hintern Seite des Knochens, auswärts von jenem am obern Umfange desselben festsitzt. b) Das tiefe ( Blatt, meist stärker als das oberflächliche, reicht ebenfalls vom Schädel bis zum Brustkasten, ist jedoch da, wo es am Zungenbein vorbeigeht, mit diesem fest verbunden, und zerfällt hier- durch in zwei Theile, einen über und einen unter jenem gelegenen. Der obere Theil {Pars suprahjoidea) entsteht an der Innenfläche des Unterkiefers, dicht unter dem Ursprung des M. mylohyoideus, und dahinter von der Fascia buccopharyngea und dem Lig. stylomaxillare bis hinauf zur untern Fläche des Felsenbeins, zieht an der Innenseite des M. digastricus maxillae infe- rioris und der Unterkieferdrüse, um letztere, im Verein mit dem über dieselbe weggehenden oberflächlichen Blatte, eine vollständige Kapsel bildend, abwärts, und entsendet auch scheiden- förmige Umhüllungen für den genannten Mus- kel und für die vom Griöelfortsatze ausgehende