Blutgefäfssystem. 734 733 Mikroskopisch untersucht zeigt das Blut sich aus zwei Theilen zusammengesetzt, aus einer klaren, wasserhellen Flüssigkeit, Blutplasma {Plasma s. Liquor sanguinis)^ und aus zahllosen darin schwimmenden geformten Körperchen, Blutkörperchen oder -bläschen oder -Zeilen {Corpuscula s. Vesiculae s. Cellulae san- guinis)^ auch Blutkügelchen oder -scheibchen {Globuli s. Sphaerulae sanguinis) genannt. Diese sind zweierlei Art, farbige und farblose. Die farbigen oder rothen Blutkörperchen, welche bei Weitem vorwiegen und allein die Farbe des Blutes bedingen, sind abgeplattete kreis- runde Bläschen mit einer seichten mittlem Ver- tiefung an den Flächen, zeigen somit die Form von biconcaven Scheiben mit abgerundeten Rän- dern, haben eine vollkommen glatte Oberfläche, und erscheinen, beim Zusammenliegen mehrerer, von rother, einzeln betrachtet von gelblicher Farbe. Ihr Flächendurchmesser beträgt Vsoo'^' \ im Mittel und übertrifft die Dicke etwa um das 4-5fache, weshalb sie, auf dem Rande ste- hend, als stabförmige Gebilde oder als langge- zogene schmale Ellipsen sich darstellen, auch wohl ein biscuitförmiges Ansehen darbieten. Das specifische Gewicht derselben ist gröfser als das des Plasma, und sie sinken daher in demselben an Blut, das dem Kreislauf entzogen ist, mehr oder minder rasch zu Boden, sich hierbei mit ihren Flächen an einander legend und zu Geldrollenähnlichen cylindrischen Säul- chen verklebend. Hinsichtlich ihres Baues ver- halten die Blutkörperchen sich als kernlose Zellen, und erscheinen demnach in gewöhnlicher Weise aus Hülle und Inhalt zusammengesetzt. Die Hülle besteht aus einer zarten und farblosen, dabei ziemlich festen und elastischen Membran, deren Existenz jedoch nicht allgemein aner- kannt wird; den Inhalt bildet eine zähe, völlig homogene, röthliche Masse (Blutroth, Cruor), bestehend aus zwei Körpern, einem eiweifsar- tigen (Globulin), und einem, den Farbstoff tra- genden (Hämatin), welcher letztere eisenhaltig ist. Unter gewissen Umständen erhält der In- ; halt der Blutkörperchen ein krystallinisches An- I sehen, und die Formen der so entstehenden, jbald rothen, bald farblosen Blutkrystalle sind I sehr verschieden, meistens die von Prismen oder rhombischen Tafeln. Durch Einwirkung von Wasser und wäfserigen Lösungen dehnen die Blutkörperchen sich aus und nehmen eine mehr kugelige Form an, während concentrirte Flüs- sigkeiten, wie stärkere Salz- oder Zuckerlösun- gen, eine Abplattung und ein Zusammenschrum- pfen derselben hervorbringen. Desgleichen er- leiden sie, wegen ihrer Weichheit und Elasti- cität, in Folge von Druck mancherlei vorüber- gehende Formveränderungen, und vermögen daher beim Dmxhgange durch die feinern Ge- fäfschen sich dem Lumen derselben anzupassen. Die Menge der farbigen Blutkörperchen soll beim männlichen Geschlecht etwas gröfser sein als beim weiblichen, und ebenso sollen sie im venösen Blut sich reichlicher vorfinden als im arteriellen. — Die farblosen oder weifsen Blutkörperchen, deren Zahl sehr variirt, immer aber weit geringer ist als die der rothen Kör- perchen, zu der sie sich etwa wie 1 zu 1500 verhält, sind ziemlich doppelt so grofs wie jen'e und völlig farblos, haben eine kugelige Form und ein helles oder fein granulirtes Ansehen, und umschliefsen in einem homogenen Inhalt einen, jedoch nicht immer gleich anfangs sicht- baren, einfachen Kern oder deren 2-3 kleinere. Sie sind specifisch leichter als die Blutflüssigkeit, an deren Oberfläche sie daher, beim Untersinken der rothen Körperchen, suspendirt bleiben, und liegen niemals, wie letztere, in gröfsern Mengen rollenartig beisammen. Ihr Verhalten stimmt ganz mit dem der Lymph- und Chyluskörperchen überein, so dafs sie als identisch mit diesen zu betrachten sind, und es mögen dieselben sich allmälig in farbige Blutkörperchen umwandeln. Uebrigens kommen sie, gleich diesen, im Venen- blut reichlicher vor als im Arterienblut, und in besonderer Menge finden sie sich in den Milz- venen und den Lebervenen. Noch trifft man im Blute, aber nicht constant, eine gröfsere oder geringere Menge kleiner blasser Körnchen, von Fettmolekülen gebildet, und diese sind bis- weilen so zahlreich, dafs sie dem Blutserum eine weifsliche Farbe verleihen. Die chemische Analyse weist im Blute die Anwesenheit fast aller nähern Bestandtheile nach, die überhaupt in den Geweben des Kör- pers vorkommen. Dasselbe ist aus etwa 80 Theilen Wasser und 20 Theilen fester Stoffe zusammengesetzt, welche letztere sich, abgesehen vom Globulin und Hämatin der Körpercheu, sämmtlich im Plasma aufgelöst finden. Es sind dies: Albumin in bedeutender Menge, dann das, vielleicht niu- eine besondere Form des Albu- mins bildende Fibrin, ferner Fette, Extractiv- stoffe, verschiedene Salze, insbesondere Erd- phosphate und Chloralkalien, Spuren von Harn- stoff, Harnsäure, Gallenpigment, nach Einigen auch Zucker, endlich absorbirte Gase, und zwar Sauerstoff, Kohlensäure und Stickstoff. In der Asche des Blutes erkennt man Eisenoxyd, Kalk, Alkalien, Phosphorsäure, Schwefelsäure, Kiesel- säure und Spuren von Chlor. Die Elementar- analyse ergiebt im Blute dieselbe Zusammen- setzung wie im Muskelfleische, mit dem es auch durch grofse Geneigtheit zur Fäulnifs überein- stimmt. — In Betreff der beiden Blutarten zeigt sich, aufser in der Farbe, auch einige