360 Muskeln der obern Extremität. 359 M. hrachialis internus (innerer Arm- muskei oder Ellenbogenbeuger), beträchtlicli kürzer, aber breiter als der vorige, hinter dessen unterer Hälfte er liegt, ihn beiderseits etwas überragend, e n t s p r i n g t an der vordem Seite des Oberarms, in der ganzen Ausdehnung von den Ansatzstellen der Mm. deltoideus und coracohfachialis bis hinab zum obern Eande der Fossae anteriores, wie auch beiderseits eine Strecke weit von den Ligg. intermuscularia, namentlich dem äufsern, verläuft in ziemlich gerader Kichtung, an Breite zunehmend, abwärts zur Beugeseite des Ellenbogengelenks, dann, wie- der schmäler werdend, längs dieser weiter hinab zum Vorderarm, und befestigt sich hiermit einer kurzen, starken Sehne am Proc. coronoi- deus und an der luherositas der Ulna. — Ist grofsentheils vom M. hiceps Irachii verdeckt, und ruht unmittelbar Fig. 92. auf dem Armbein, mit dem Endtheil auf der Kapsel des Ellenbo- gengelenks, an welche seine Sehne straff an- geheftet ist. Sein Ursprung ist gabelig in zwei schmale Zak- ken getheilt, welche das spitze Insertions- ende des M. deltoi- deus zwischen sich fassen, auch Fasern von demselben auf- nehmen, und die in- nere Zacke grenzt einwärts an den An- i- satz des if. coraco- Iracliialis, mit wel- chem sie ebenfalls zusammenhängt. Der untere Theil des Mus- kels stöfst nach aufsen an den Ursprung des M. supinator longus, nach innen, weiter abwärts, an den M. Pronator teres, und bildet, auf der Gelenkkapsel aufliegend, den Boden einer läng- lichen, sich abwärts zuspitzenden Vertiefung, Ellenbogenbeuge oder -grübe {Plica s. Fovea culiti) genannt, durch welche die Vasa Fia. 92. Die Muskeln an der vordem Seite des Oberarms und des Schulterblatts. — 1. Proc. cora- coideus des Schulterblatts mit seinen beiden Bändern, dem Lig. coracoclaviculare (2) und Lig. coraco - acro- miale (3). 4, M. ^ubscapularis. 5. M. teres major. 6. M. coraco - brachialis. 7. M. biceps brachii; 8. End- sehne desselben, sich an die Tuberositas radii anhef- tend. 9,9. M. brachialis internus. 10. Innerer, 11. äufse- rer, und 12. langer Kopf des M. triceps brachii, soweit sie die vordem Armmuskeln seitwärts überragen. 13. M. supinator longus, unweit vom Ursprung abge- schnitten. Irachialia und der iV. medianus, bedeckt vom aponeurotischen Schenkel der Bicepssehnc, nie- dersteigen. M. triceps hrachii s. extensor cubiti s. hr achialis externus s. anconaeus magnus (drei- köpfiger Armmuskel oder Vorderarmstrecker), ein langer, starker Muskel, an der hintern Seite des Oberarms gelegen, welche er der ganzen Länge nach bis hinab zum Ellenbogen- gelenk einnimmt, und weithin in drei Köpfe (ifm. anconaei, Knorrenmuskel) getheilt, einen langen, einen äufsern und einen innern, von denen die beiden erstem eine oberflächliche Lage haben, der letztere in der Tiefe, grofsentheils bedeckt von jenen, sich hinzieht. Der lange Kopf {Caput longum tricipitis), lang und schmal, ent- springt mit einer J2latteji,.ßehiiß hoch oben am Aufsenrande des Schulterblattes vom Tuher- culum infraglenoidale und darunter, ferner Fig. 93. an einem, sich von dieser Stelle aus unter dem M. teres major weg gegen die vor- dere Fläche der End- sehne des M. latis- simus dorsi hinspan- nenden Sehnenstrei- fen , und wendet sich, hinter dem erstge- nannten Muskel Aveg- gehend, abwärts ge- gen die hintere Seite des Oberarms, an welcher er sodann als der innere der beiden oberflächlichen Köpfe dieses Muskels herab- steigt. Der äufsere Kopf {Ca^ut exter- num tricipitis), brei- ter und kürzer als der vorige, entsteht, theils sehnig^ ^thoils fleischig, am äufsern Theil der hintern Fläche des Armbeins, von der Gregend seines Halses an bis unterhalb der Mitte des Knochens, sowie an der hinter^ Fläche des Lig. intermusculare externum, und, zieht mit schräg ein- und abwärts laufenden Fasern dem Caput longum entgegen, mit dem er alsdann zu einem breiten, dicken, an der Fig. 93. Die Muskeln an der hintern Seite des Oberarms. — 1. Aeufserer, 2. langer, und 3. innerer Kopf des M. triceps brachii, letzterer gröfstentheils durch die beiden andern verdeckt; 4. gemeinschaftliche Endsehne des Muskels, sich an das Olecranon anhef- tend. 5. Oberes Ende der Speiche. 6. Kapsel des Schultergelenks.