89 Untere Muschel. Pflugscharbein. 90 an die gleichnamige Leiste des Gaumenbeins, während sein übriger Theil, an der Innen- wand des Oberkieferbeins frei hinziehend, in drei platte, dünne Fortsätze übergeht, wel- che jene theilweis vervollständigen. Von die- sen erstreckt sich der mittlere und ansehnlichste, Processus maxillaris, neben der Concavi- tät des Knochens gerade nach unten und schliefst den unterhalb der Muschel gelegenen Theil des Eingangs zur Kieferhöhle, indem er mit seinem, öfters halbkreisförmigen Endrande auf dessen unterm Rande aufstöfst oder selbst über diesen an der Innern oder äufsern Seite etwas hinwegragt; die beiden andern, kleinern Fortsätze, welche sich, der eine vor, der an- dere hinter jenem befinden, steigen gerade oder etwas schräg in die Höhe, und zwar der vordere, Processus lacr xjmalis^ gegen den untern Rand des Thränenbeins, mit welchem gemeinschaftlich er die innere Wand des Thrä- nenkanals bildet, der, in Gestalt und Gröfse sehr wechselnde, öfters in mehrere Spitzen getheilte hintere, Prj)ce^sus ethmoidalis, gegen den vom Siebbein herabragenden Proc. uncinatus, um, mit dessen unterm Rande ver- bunden, zur Schliefsung des über der Muschel gelegenen Theils der Kieferhöhlenmündung bei- zutragen. Entwickelung. Die untere Muschel ossificirt aus einem Kerne, welcher um die Mitte des Foetal- lebens auftritt. Verbindung. Mit dem Oberkiefer -, dem Gau- men-, dem Thränen- und dem Siebbein. Eine Anheftung von Muskeln oder Bändern findet am Muschelbein nicht statt. 7. Vom Pflugscharbein. Das Pflugscharbein {Vomer) ist eine unpaare, vierseitige Knochenplatte von rhom- boidaler Form, in der Medianebene der Nasen- höhle gelegen, und bildet, diese im untern und hintern Theile senkrecht durchschneidend, den entsprechenden Abschnitt der Nasenscheidewand. Es hat zwei Flächen, welche den Seitenwänden der Nase zugekehrt liegen, und vier Ränder, einen obern, vordem, untern und hintern, und ist gewöhnlich etwas nach rechts oder links ausgebogen, seltner geradflächig. Die Flächen sind meistens glatt, nur hie und da mit feinen Gefäfs- und Nervenfurchen versehen, worunter eine etwas deutlichere für den iV. nasopalatinus. Der obere Rand, wel- cher schräg von hinten nach vorn aufsteigt, ist kürzer als die übrigen, aber von ansehn- licher Breite, und stöfst an den Körper des Keilbeins •, er zerfällt in zwei, im rechten Win- kel nach aufsen umgebogene Lippen, Alae vomeris, welche eine longitudinale Furche zwischen sich einschliefsen, und es lehnen jene sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers, ihrerseits bedeckt durch die Processus vaginales der Flügelfortsätze, während die nach vorn sich beträchtlicher vertiefende Furche {Incisura vomeris) das Rostrum sphenoidale aufnimmt. Der vordere Rand, bedeutend länger als der obere, hat eine schräg nach vorn absteigende Richtung, und verbindet sich im obern Theile mit dem untern Rande der perpendiculären Siebbeinplatte, im untern Theile, welcher ge- furcht ist, mit dem Knorpel der Nasenscheide- wand. Der untere Rand, fast gleich lang mit dem vorigen, ist horizontal gerichtet, und ruht auf der Crista nasalis der Oberkiefer- und der Gaumenbeine. Der hintere Rand, an Länge ziemlich dem obern Rande gleichkommend, ist dünn und leicht ausgeschweift, hat eine fast parallele Richtung mit dem vordem Rande, und liegt frei zwischen den beiden hintern Nasenöffnungen, deren Grenzscheide er bildet. Entwickelung. Das Pflugscharbein ossificirt vom 3. Foetalmonat an, und ist anfangs sehr nied- rig. Es besteht zuerst und noch beim Neugebor- nnen aus zwei, nur am untern und hintern Rande mit einander vereinigten, dünnen Blättern, welche eine Knorpelplatte als Fortsetzung der knorpeligen Nasenscheidewand zwischen sich einschliefsen und deren vollständige Verwachsung mit einander, bei entsprechendem Schwunde des Knorpels und fort- schreitender Höhenzunahme des Knochens, sich bis zur Pubertätsperiode hinzieht. Verbindung. Mit dem Keilbein, dem Sieb- bein, beiden Oberkiefer- und Gaumenbeinen, und mit dem Knorpel der Nasenscheidewand. Eine Anheftung kömmt auch hier nicht vor. 8. Vom ünterkieferbein. Das Unterkieferbein {Os maxillare in- ferius s. Mandihula) ist ein grofser, unpaarer Knochen von hufeisenförmiger Gestalt, welcher den untern Theil des Gesichts, sowie den hin- tern Theil der Seitenwände desselben einnimmt, und der, abweichend von den übrigen Kopf- knochen, durch Gelenkverbindung mit dem Schädel zusammenhängt. Er besteht aus dem Körper und zwei Aesten. Der Körper bildet den mittlem, zahntra- genden Theil des Knochens, ist bogenförmig gekrümmt und abgeplattet, und liegt horizontal, die beiden Ränder nach oben und unten, die Flächen nach aufsen und innen kehrend. Der obere oder Alveolarrand (Limhus alveola- ris) gleicht dem entsprechenden Rande der Oberkieferbeine, und enthält, wie diese, sechs- zehn Zahnfächer {Alveoli), welche im Allgemei- nen in Form und Gröfse mit den gegenüber- liegenden obern übereinstimmen, wie auch an