PtlMTEE ABSCMITT. Gefäfslehre (Angiologia). Die Gefäfslehre umfafst die Gruppe von Or- i ganen, durch welche die Fortleitung der Er- nährungssäfte vermittelt wird. Dieselben bilden ein ununterbrochen zusammenhängendes Ganzes, das Gefäfssystem, bestehend aus einem i centralen Theil, dem Herzen, und einem pe- ripherischen, den Gefäfsen oder Adern {Vasa, uyyHu). Das Herz ist ein hohler Mus- kel, welcher den Gefäfsen als gemeinsamer Ausgangs- und Sammelpunkt dient, und dessen Thätigkeit darin besteht, nach Art eines Pump- werks, einerseits die ihm zuströmende Säfte- masse aufzunehmen, andrerseits die in ihm an- gesammelte wieder auszutreiben. Die Gefäfse sind häutige Röhren, welche sich baumförmig, nämlich unter successiver Theilung der Stämme in Aeste, Zweige und Reiser, durch den Kör- per verbreiten und mit ihren letzten Veräste- lungen an die einzelnen Organtheile treten, denen sie gewisse Stoffe zuleiten, und dagegen theilweis andere entnehmen. Sie führen theils Blut, theils Lymphe und Chylus, und zerfallen hiernach in Blut- und Lymphgefäfse. Die Blut- gefäfse sind direkte Fortsetzungen des Herzens, aus welchem die einen hervorgehen und in wel- ches die andern zurückkehrend sich einsenken, und bilden im Verein mit demselben ein conti- nuirliches Ganzes, das K r e i s 1 a u f - oder B1 u t - gefäfssystem. Die Lymphgefäfse stehen nicht direkt, sondern nur mittelbar, durch Einmündung ihrer Hauptstämme in die zum Herzen zurück- kehrenden Blutgefäfsstämme, mit diesem in Ver- bindung, und besitzen dagegen zahlreiche eigne Centra anderer Art (Lymphdrüsen), mit denen zusammen sie das Lymphgefäfssystem darstellen. Ihre Verbreitung im Körper anlangend, so trifft man Gefäfse in allen organisirten Theilen, and vermifst dieselben nur in wenigen Gebilden, iwie im gröfsten Theil der Hornhaut, in der Linse, im Glaskörper und in der Epidermis mit ihren Anhängen. Jedoch differiren die einzelnen Organe und Gewebe bedeutend hin- sichtlich der Zahl und Gröfse der, ihnen eigenthümlichen Gefäfse, und ein Gleiches gilt von der Art, wie diese sich anordnen und ver- theilen. Dieselben haben einen bald geraden, bald mehr oder minder gebogenen bis selbst geschlängelten Verlauf, und zwar ist letztere Richtung namentlich den schwächern Zweigen eigen, insbesondere solchen, welche sehr be- weglichen und dehnsamen Organen angehören. Ihre Spaltung in Aeste und Zweige geschieht theils unter spitzem, theils unter rechtem oder selbst stumpfem Winkel, entweder gabelförmig in zwei ziemlich gleich starke Aeste oder suc- cessiv in eine gröfsere Zahl von Aesten, die nach einander seitlich vom Stamme abgehen, und mitunter zerfällt ein Gefäfs in zwei oder selbst mehrere Aeste, die nach kurzem Ver- laufe sich wieder vereinigen (Inselbildung). Die verschiedenen Aeste und Zweige desselben Sy- stems stehen häufig mit einander in offener Ver- bindung (Anastomose), bald durch einfache Ver- schmelzung derselben, bald durch quer oder schräg zwischen ihnen verlaufende Verbindungs- äste, und nicht selten erfolgt die Anastomosen- bildung zu wiederholten Malen und erstreckt sich über eine gröfsere Anzahl von Gefäfsen, die dann in ein Netz (Bete) oder ein Geflecht (Plexus) zusammentreten. In gleichem Maafse wie der Durchmesser der Gefäfse mit der fort- schreitenden Verästelung abnimmt, vermindert sich auch die Dicke ihrer Wandung, und in den feinsten, nur mikroskopisch sichtbaren Gefäfschen ist diese so verdünnt, dafs sie gewissen Stoffen den Durchtritt gestattet, worauf die wichtigsten organischen Processe (Ernährung, Absonderung) im Wesentlichen beruhen.