426 Muskeln der Fufssohle. 425 gegen die grofse Zelie gerichteten Rande der entsprechenden Sehne, und heften sich, gerade nach vorn ziehend, mit dünnen Endsehnen an die Innenseite der Basis der 1. Phalanx der 2. - 5. Zehe, wie auch mittelst aponeurotischer, zum Fufsrücken aufsteigender Fortsetzungen an die Strecksehnen. Dritte Schicht. M. fj^^or hallucis hrevis (kurzer Beu- ger ~der~ grofsen Zehe), ein plattlänglicher, kurzer, starker Muskel, entspringt mit einer platten Sehne von der untern Seite des 1. Keil- beins, "der Scheide des II. flexor digitorum comm, longus und dem Lig. caUaneo - cuboideum plan- tare, verläuft, unter allmäligem Uebergange in zwei divergirende B^iti^, .welche die Sehne des Flexor JmUiicis Jmgus mischen sich fassen, am ersten Mittelfufsknochen entlang nach vorn, und heftet sich, der innere Bauch verwach- sen mit dem Abductor, der äufsere mit dem Adductor der grofsen Zehe, an die entsprechen- den beiden Sesambeine auf der Basis der 1. Phalanx dieser letztern. — Liegt dicht auf den Knochen, am Innern Theil bedeckt vom M. ahdudor hallucis, sowie am Ursprung von der Sehne des Flexor hallucis longus, am äufsern Theil dagegen unmittelbar unter der Fascie. M. adductor hallucis (Anzieher der gro- fsen Zehe), ein ansehnlicher Muskel, gebildet aus zwei plattrundlichen Köpfen , einem längern schrägen und einem kürzern queren, welche bis nahe an den Ansatz getrennt sind. Der schräge oder lange Kopf {Ca^ut olliquum s. longimi) entspringt, in der Mitte der Fufs- sohle, von der Innern vordem Ecke des Wür- felbeins, dem untern Umfange des 3. Keilbeins und den Basen der drei mittlem Metatarsal- knochen, sowie von den sie bedeckenden fibrö- sen Theilen, und zieht neben der Aufsenseite des ersten Mittelfufsknochens schräg ein- und vorwärts; der quere oder kurze Kopf {Ca- ^t transversum s. breve, s. M. transversalis pedis s. plantae) entsteht, mit mehi'ern Zipfeln, an der untern Seite der Köpfchen der zwei oder drei äufsern Mittelfufsknochen von deren Gelenlikapseln und den sie vereinigenden Bän- dern, und geht, sich mehr und mehr zusam- menziehend, hinter dem vordem Rande des Mittelfufses quer nach innen-, gegenüber der Wurzel der grofsen Zehe, an deren Aufsen- seite, fliefsen die beiden Köpfe zusammen und enden in eine gemeinsame Sehne, welche sich, vereinigt mit dem äufsern "ßauch des Flexor lalhcis hrevis, an das äufsere Sesambein und die Aufsenseite der Basis der 1. Phalanx jener Zehe anheftet. — Liegt auf den Mittel- fufsknochen und den Mm. interossei, an der Aufsenseite des M. flexor hallucis hrevis, und wird unterwärts bedeckt von den Beugesehnen und 3Im. lumhricales. M. flexor hrevis digiti minimi 2^edis (kurzer Beuger der kleinen Zehe), ein schmaler, plattrundlicher Muskel, entspringt vom Lig. calcaneo - cuboideum 'plantare und von der Basis des fünften Mit- telfufsknochens, geht Fig. 108. am äufsern Fufsrande nach vorn, und zer- fällt hierbei in zwei Bäuche, einen ober- flächlichen und einen tiefen, von denenjener sehnig an die Basis der 1. Phalanx der kleinen Zehe, dieser fleischig an die vordere Hälfte des Aufsenrandes des fünften Mittelfufskno- chens, bis nahe an das Köpfchen, sich anheftet; die bei- den Bäuche werden auch wohl als zwei gesonderte Muskeln aufgefafstund der tiefe als II. opponens digiti m inimi be- zeichnet. — Liegt durchweg auf der Plantar- seite des fünften Mittelfufsknochens, grofsen- theils bedeckt vom M. abductor digiti minimi, und grenzt einwärts an den äufsersten if. interos- seus plantaris. Vierte Schicht. Mm. interossei pedis (Zwischenknochen- muskeln des Fufses), den gleichnamigen Mus- keln der Hand analog, sind ebenfalls sieben an der Zahl und zerfallen, wie jene, in zwei Gruj)pen, in plantare und dorsale, welche in ; der Fufssohle überall beide neben einander ' sichtbar sind, während a.m Fufsrücken jene durch diese verdeckt werden. Sie liegen so vertheilt, dafs in den drei äufsern Mittelfufs- | Fig. 108. Die tiefem Muskelschichten der (lin- ken) Fufssohle, — 1. Rest der abgetragenen Fascia plantaris. 2. M. quadratus plantae s. Caro quadrata Sylvii, und 3. Sehne des Flexor digitorum comm. longus, beide in der Nähe ihrer Vereinigung durch- schnitten. 4. Sehne des Flexor hallucis longus, eben- falls und ziemlich in derselben Ebene durchschnitten. 5. M. flexor hallucis brevis, sich in zwei Bäuche spaltend. 6. Schräger oder langer Kopf des M. ad- ductor hallucis, und 8. dessen querer oder kurzer Kopf (M. transversalis plantae). 7. M. flexor brevis digiti minimi. 9. M. interosseus dorsalis und plan- taris neben einander liegend. 10. Andeutung des Ver- laufs der Sehne des M. peroneus longus.