869 Vena jugularis interna. Blutleiter der harten Hirnhaut. 87a untern Theil der V. jugularis communis. Sie findet sich öfters in doppelter Zahl-, mitunter ist sie ungewöhnlich klein oder fehlt selbst gänzlich. a) Vena jugularis interna. Die V. jugularis interna s. cerehralis, s. cephalica interna (innere Drossel- oder innere Kopfvene) sammelt das Blut aus dem Gehirn und aus einem Theil der harten Hirnhaut und der Schädelknochen, wie auch vom Auge und innern Ohr, aus welchen sämmtlichen Theilen es ihr durch die Blutleiter der harten Hirnhaut zugeführt wird, und bildet einen 4'" dicken, klappenlosen Stamm, welcher der A. carotis interna nebst dem Schädeltheil der Ä. vertehralis entspricht. Sie beginnt an der Schädelbasis, und zwar im hintern Theil des Foramen jugulare, mit einer rundlichen Er- weiterung , Zwiebel (Bulbus venae jugularis)^ in welche zunächst der quere Blutleiter, dann der untere Felsenblutleiter übergehen, läuft an der Seitenwand des Schlundkopfs, nach aufsen und hinten von der innern Carotis und den durch das For. jugulare hindurchtretenden Ner- venstämmen, ab-, und zugleich etwas aus- und vorwärts, bis zur Gegend des obern Kehlkopf- randes, und vereinigt sich hier mit der V. fa- cialis communis zur V. jugularis communis. — Während ihres Verlaufs nimmt sie folgende Venen auf: a) V. pharyngea (Schlundkopfvene) ent- steht aus einem ansehnlichen Venengeflecht {Plexus pharyngeus\ das an der Aufsenseite der hintern und seitlichen Wand des Schlundkopfs ausgebreitet ist, und ergiefst sich in den obern Theil der V. jugularis interna, oder auch, für sich oder vereinigt mit der folgenden Vene, in die V. facialis communis. h) V. lingualis (Zungenvene) setzt sich aus Aesten zusammen, die denen der gleich- namigen Arterie entsprechen, und mündet in die V. jugularis interna, fast ebenso häufig aber in die V. facialis communis. Blutleiter der harten Hirnhaut. Die Blutleiter der harten Hirnhaut ißinus durae matris) sind dünnhäutige, zum Theil dreiseitig geformte, venöse Kanäle ohne Klappen, in die harte Hirnhaut eingelagert, deren La- mellen, sie dicht umschliefsend, bei ihnen die äufsere Gefäfshaut vertreten, und enthalten hie und da im Innern fibröse Fäden oder Blätt- chen (Traheculae fihrosae), die sich von einer Wand zur andern erstrecken. Sie haben ihren Sitz, die einen an den Rändern der gegen die Schädelhöhle vorspringenden Fortsätze der har- ten Hirnhaut, die andern an bestimmten Stellen der Innenfläche der Schädelbasis, und sind theiis unpaar, theiis paarig, unpaar hauptsächlich die der Mittellinie angehörenden, paarig die zu bei- den Seiten derselben befindlichen. Indem jene seitwärts mit diesen, und diese jederseits alle unter einander zusammenhängen, entsteht eine Verbindung zwischen sämmtlichen Blutleitern der harten Hirnhaut, und aus diesen gelangt schliefslich das Blut, welches sie aus dem ganzen Innern jeder Seitenhälfte des Schädels auf- nehmen, in den Bulbus der entsprechenden V. jugularis interna. Einzelne von ihnen commu- niciren aber auch mit den Venen an der Aufsen- fläche des Schädels, und zwar durch eigne Ab- zugskanäle, Vasa emissaria Santorini oder „Emissaria" schlechthin, welche durch die entsprechenden Oeffnungen der Schädelknochen hindurchtreten. Man unterscheidet folgende Blutleiter: 1. Sinus longitudinalis s. f alcif or- mis superior (oberer Längs- oder Sichelblut- leiter) nimmt den obern angehefteten Rand der grofsen Hirnsichel ein, und erstreckt sich, der bogenförmigen Richtung desselben folgend, von der Crista galli, in der Mittellinie der Innen- fläche des Schädelgewölbes entlang, rück- und abwärts bis zum innern Hinterhauptshöcker, wo er in die beiden Querblutleiter, oder vorwiegend in den rechten, übergeht. Er bildet im Quer- schnitt ein Dreieck mit nach oben gegen die Schädeldecke gekehrter Basis, nach unten gegen die Hirnsichel gerichteter Spitze, und ist am vordem Theil sehr eng, wird dann aber, je näher zum hintern Ende, immer weiter, bis er zuletzt in Vereinigung mit den Anfängen der queren Blutleiter zu einem ansehnlichen Be- hälter von unregelmäfsiger Form, Confluens sinuum s. Sinus confluens s. Torcular Herophili"^) (Presse des Herophilus), anschwillt, in welchen aufserdem von vorn der gerade Blutleiter, von unten der hintere Hinterhauptsblutleiter ein- münden, so dafs daselbst fünf Blutleiter zusam- mentreffen. In seinem Verlauf verstärkt sich der Sinus durch Aufnahme der obern Hirn- venen, sowie kleiner Venen aus der harten Hirnhaut und den Schädelknochen, und steht jederseits am Foramen parietale mit den äufsern Schädelvenen, nach vorn am Foramen coecum mit den Venen der Nasenhöhle in Verbindung. *) Nach Herophilus (c. 335-280 a. Chr.), Schüler des Praxagoras, Zeitgenosse des Erasistratus, dem gröfsten Zer- gliederer unter den Vorgängern Galen's, welcher zu Alexan- di-ia unter der Regierung des Ptolemäus Lagi lehrte. Die Benennung Presse {l-)]v6g, Torcular), welche er diesem Theile beilegte, beruht auf der mechanischen Voi-stellung der Alten von einer, dem Keltern des Weines analogen Einwirkung, die das Avifeinanderstofsen der verschiedenen Sinus der Schädelhöhle daselbst auf das Blut ausübt. 55*