449 450 Gehörknöchelchen. 2. Die Gehörknöchelchen {Ossicula auditus) sind drei sehr kleine Knochen, in der Paukenhöhle zu einer Kette beweglich an ein- ander gereiht, deren eines Ende mit dem Pau- kenfell, das andere mit dem Yorhofsfenster in Verbindung steht, und haben die Bestimmung, theils das Paukenfell in verschiedenem Grade zu spannen, theils die Schallwellen von ihm zum Labyrinthwasser fortzuleiten. Sie bestehen aus spongiöser Substanz mit einer nur dünnen com- pakten Rindenschicht, und sind, gleich andern Knochen, mit Beinhaut und Ernährungslöchern versehen; ihre Ossification beginnt im vierten Embryonalmonat und schreitet schnell fort, so dafs sie bei der Geburt schon vollständig ver- knöchert sind. Man bezeichnet diese Knöchel- chen, nach einer Aehnlichkeit in der Form, als Hammer, Ambofs und Steigbügel. Der Hammer (lilalleus), das ansehnlichste und zumeist nach aufsen und vorn gelegene derselben, hat ziemlich die Form einer Keule, und besteht aus drei Abtheilungen, dem Kopf, Hals und Griff, nebst zwei Fortsätzen, einem langen und einem kurzen. Der Kopf {Capi- tulum mallei) bildet den dickern und kürzern obern Theil, ist von länglichrunder Form, mit einer gewölbten Gelenkfläche an der hintern Seite zur Artikulation an dem Körper des Am- bofses, und liegt nebst dem darunter befind- lichen, etwas dünnern Theil, Hals {Collum mUei), in einer Vertiefung der Decke und des obern Theils der Aufsenwand der Paukenhöhle {Flamm tympanicum), bis hinab zum obern Rand des Paukenfells. Der Griff oder Stiel {Ma- nuhrmm mallei) ist der dünnere und längere, sich abwärts zuspitzende, untere Theil des Ham- mers , und erstreckt sich, unter einem stumpfen Winkel vom Halse abgehend, schräg nach unten und vorn; er steckt ganz im Paukenfell, zwi- schen den beiden Lagen seines mittlem fibrösen Blattes, abwärts bis nahe unter die Mitte des- selben hinabreichend, wo sein plattgedrücktes spatenförmiges Ende, indem es das Paukenfell mit sich nach innen zieht, den ümho erzeugt. Der lange Fortsatz [_Frocessus longus s. Folii*) s. Rami^'^y], flach und sehr dünn, daher an Präparaten häufig abgebrochen, entspringt am vordem Umfang des Halses, geht nach vorn und unten, und heftet sich mit seinem spaten- förmigen Ende an die untere Wand der ä- ma Glasen; beim Foetus, und noch beim „. *) Caecilius Folius (Folli), Arzt zu Venedig um die Mute des 17. Jahrb., hat den langen Fortsatz des Hammers, von welchem man früher nur den Anfang kannte, zuerst genauer beschrieben und ihn abgebildet in seiner A^om auris ^»■ternae delineatio, Venet. 1645. 4. ) Joh. Jac. Ravius (E.au), aus Baden gebürtig, trot. der Anat. und Chir. zu Leyden, f 1719, fand zuerst ^as mit der Glaserscheu Spalte verwachsene Ende des langen nammerfortsatzes. Of. ßoerhaave praelect. academ. in propr. Institut, rei medic. IV. p. 358. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 113. Neugebornen, tritt er durch letztere Spalte hin- durch und reicht bis zur Innenseite des Unter- kiefers. Der kurze Fortsatz {Processus hre- vis s. oltusus), ein kleiner, kegelförmiger Vor- sprung , geht vom Anfang des Griffs quer nach aufsen und stützt sich gegen den obersten Theil des Paukenfells, es daselbst als spitze Erhaben- heit nach aufsen vordrängend. Der Ambofs {Incus), etwas kürzer als der Hammer und hinter diesem gelegen, gleicht einem Ambofs oder zweiwurzeligen Backenzahn, und -wird eingetheilt in den Körper und zwei Schenkel oder Fortsätze, einen kurzen und einen langen. J)er Körper {Corpus incudis) bildet \ ein seitlich zusammengedrücktes längliches Vier- | eck mit einer vertieften Gelenkfläche an der vordorn obern, zugleich etwas nach aufsen gekehrten Seite zur Articulation mit dem Kopf des Hammers, und hat seine Lage, dicht hin- ter letzterem, an dem als Planum tympanicum bezeichneten obern Theil der Aufsenwand der Paukenhöhle. Der kurze Schenkel {Crm , hreve s. posterius) geht vom hintern Theil des Körpers in horizontaler Richtung rückwärts gegen die hintere V^and der Pau- kenhöhle , und befestigt sich hier mit seinem zuge- spitzten Ende an einem kleinen Vorsprung neben dem Eingang in die Zellen des Warzenfortsatzes. Der lange Schenkel {Crus longum s. deseendens), etwas länger und dünner als der vorige, mit dem er fast einen rechten Winkel bildet, steigt vom untern Theil des Körpers, hinter und parallel dem Hammergriff, ziemlich gerade herab, reicht jedoch nicht ganz so weit nach unten wie die- ser, und liegt frei in der Paukenhöhle, vom Paukenfell durch einen engen Zwischenraum getrennt, welchen im obern Theil die Chorda tympani passirt; sein unteres zugespitztes Ende ist nach innen und vorn gekrümmt und trägt an der Innenseite ein, durch einen kleinen Stiel mit ihm verbundenes, plattrundliches Knöpf eben, das Linsenbeinchen {Qssiculmn. Fig. 113. Die drei Gehörknöchelchen in ihrer Vereinigung, zweifacli vergröfsert. — a. Hammer; 1. Kopf desselben; 2. Griff oder Stiel; 3. langer Fort- satz; 4. kurzer Fortsatz. — b. Ambofs; 5. Körper desselben; 6. langer Schenkel, mit dem Linsenbein- chen am untern Ende; 7. kurzer Schenkel; 8. Gelenk- verbindung zwischen dem Körper des Ambosses und dem Kopf des Hammers. — c. Steigbügel; 9. Köpf- chen desselben, in Verbindung mit dem Linsenbein- chen; 10. Tritt mit den an ihm aufsitzenden beiden Schenkeln. — d. Der Tritt des Steigbügels, von der Fläche gesehen. 29