191 Kiefergelenk. 192 Achse. Die Lage der beiden articulirenden Knochen zu einander ändert sich beim Oeffnen und Schliefsen des Mundes, und zwar rückt der Gelenkkopf des Unterkiefers, welcher bei geschlossenen Zahnreihen in der genannten Grube ruht, beim Auseinandertreten derselben nach vorn und tritt auf den vor jener gelege- nen Gelenkhöcker, welcher ebenfalls überknor- pelt und an der freien Fläche, gleich dem übrigen Theil der Gelenkflächen, mit einer dünnen Bindegewebslage bekleidet ist. Den Bandapparat des Kiefergelenks bilden: eine \ Zwischengelenkscheibe, die von dieser quer I durchschnittene Kapselmembran, und drei Hülfs- 5 bänder, das äufsere und das innere Seitenband vund das Griffel - Kieferband. Die Zwischengelenkscheibe (Mems- ens maxillae inferioris s. Operculum cartilagi- neum) bildet eine kleine, ovale, an beiden Flächen concave Platte, welche, mit dem gröfsten Durchmesser quergerichtet, zwischen den beiden zum Kiefergelenk vereinigten Kno- chenflächen eingeschoben liegt, denen sie in Fig. 47. Form und Krümmung entspricht. Ihre Dicke ist am vordem und hintern Rande beträcht- licher als an den Seiteiirändern, und am dünn- sten zeigt sich die Mitte, welche auch wohl, doch nur selten, durchbrochen ist. Sie besteht gänzlich aus fest mit einander verwebten Binde- gewebsbündeln und einem unvoUkommnen Epi- thelialüberzug, und ist ringsum fest mit dem Kapselbande verwachsen, wird aber aufserdem, nach Arnold, durch ein besonderes kleines Band {lenaculum), welches, vor dem Innern Fig. 47. Das Kiefergelenk, im senkrechten Durch- schnitt. — 1. Fossa mandibularis des Schläfenbeins, und 2. Tuberculum articulare. 3. Zwischengelenk- scheibe , am Rande mit dem Kapselband verwachsen. 4. Obere, und 5. untere Synovialhaut mit den ent- sprechenden beiden Abtheilungen der Gelenkhöhle. 6. Der fibröse Ueberzug am hintern Theil der Gelenk- kapsel. 7. Processus condyloideus des TJnterkiefer- beins. — a. Die Zwischengelenkscheibe für sich, von der Fläche betrachtet. Theil des Gelenkhöckers am Schläfenbein ent- springend, sich nach hinten und etwas nach aufsen zur Mitte ihres vordem Randes erstreckt, in ihi-er Lage befestigt. Durch diese Band- scheibe wird die Höhle des Kiefergelenks in eine obere und eine untere Abtheilung geschie- den, welche nur beim Vorhandensein einer Oeffnung in derselben mit einander communiciren. Das Kapselband {Lig. ca/psulare articula- tionis maxiUaris) erstreckt sich ringsum vom Umfange der Fossa mandibularis und des luber- culum articulare des Schläfenbeins hinab zum Rande der Gelenkfläche des Proc. con&yloideus des Unterkiefers, und besteht aus zwei Syjio- vialmembranen, entsprechend den beiden Ab- theilungen der Gelenkhöhle. Die Synovialmem- branen hängen mit dem Rande der Zwischen- bandscheibe zusammen, indem die obere am obern, die untere am untern Umfange dessel- ben sich anheftet, und werden verstärkt durch eine sie umgebende unvoflständige Faserschicht, die jedoch nur an der äufsern und der hintern Seite des Gelenks deutlich entwickelt ist. Nach Fig. 48. vorn wird letztere durch Bündel des M. ptery- goideus externus ersetzt, welcher sich zum Theil an die Kapsel und den vordem Rand der Zwischenscheibe anheftet. Das äufsere Seitenband {Lig. maxil- lare laterale externum) ist ein kurzes, plattes Band, welches vom hintersten Theil der Aufsen- fläche des Jochbogens entspringt, schräg nach unten und hinten gegen die Aufsenseite des Unterkieferhalses verläuft und sich hier bis zum hintern Rande anheftet. Dasselbe bedeckt die äufsere Wand der Kapsel, mit welcher es durch straffes Bindegewebe fest zusammenhängt. Das innere Seitenband {Lig. maxillare laterale internum) entspringt in mehreren Lagen zunächst dem hintern Rande der Fossa mandi- FiG. 48. Das Kiefergelenk, von aufsen. — 1. Joch- bogen. 2. Aeufsere Gehöröffnung. 3. Ast des Unter- kieferbeins. 4. Processus mastoideus des Schläfen- beins. 5. Lig. laterale externum des Kiefergelenks. 6. Lig. stylomaxillare, sich vom Griffelfortsatz des Schläfenbeins zum Unterkieferwinkel erstreckend.