834 Art. pudenda communis. Art. uterina. 833 zenden Lymphdrüsen, auch wohl an emige Beckeneingeweide, ferner an die 3£7n. ohturator internus und pyriformis ^ den untern Theil des M. glutaeus maximus und mitunter selbst noch an die Auswärtsroller des Schenkels abgiebt, kommen von ihr folgende Aeste: a) A. liaemorrhoidalis media (mittlere Mastdarmpulsader), ein schwaches und nicht constantes Gefäfs, entspringt bald vom Anfange der A. pudenda communis,, bald unmittelbar aus der A. hypogastrica, auch wohl aus der A. glu- taea inferior oder A. sacralis lateralis oder dem Anfange der A. umbilicalis, wendet sich nach unten und innen gegen den Mastdarm, um sich am untern Theile desselben zu verbreiten, schickt aber aufserdem Zweige zum M. levator ani und zum Blasengrund, sowie zur Samen- blase und Prostata beim Manne {A. vesico-pro- statica), zur Mutterscheide beim Weibe (A. vesico-vaginalis), und anastomosirt mit den übri- gen Aa. haemorrhoidales und der A. vesicalis in- ferior. h) Aa. haemorrhoidales inferiores s. externae (untere oder äufsere Mastdarmpuls- adern), 2-3 an der Zahl, kommen vom Innern Umfange des Stammes während seines Ver- laufs am Sitzbeinknorren, ziehen durch das Fett der Dammgrube schräg nach innen und unten gegen den After, und verbreiten sich hier am Afterheber, am Schliefsmuskel und in der Haut. I c) A. perinei s. superficialis perinei (Damm- t pulsader), ein langer, dünner Ast, entspringt in ! der Gegend hinter dem M. transversus perinei, I geht unter diesem weg, die Dammfascie durch- bohrend, dann parallel der Furche zwischen dem M. ischiocavernosus und dem M. hullocaver- nosus, unmittelbar bedeckt von der Unterhaut- hinde, schräg nach vorn und innen, entsendet gleich anfangs einen kleinen Ast, A. trans- versa perinei (quere Dammpulsader), der hinter dem M. transversus perinei quer einwärts zieht und sich am Damme ausbreitet, schickt dann Zweige ein- und auswärts an die genannten Muskeln, und endet, in mehrere Zweige gespal- ten, im hintern Theil des Scrotum oder der Igrofsen Schamlippe, dort als Aa. scrotales [posteriores, hier als Aa. labiales poste- riores. d) A. bulbosa (Harnröhrenzwiebelpulsader), ein kurzer Ast von gleicher Stärke mit dem vorigen, entspringt etwa 1" nach vorn vom M. transversus perinei, geht zwischen den beiden Blättern der Dammfascie, hinter den M^n. ischio- cavernosus und bulbocavernosus, an diese und an die Cowper'sche Drüse Zweige ertheilend, quer einwärts, und gelangt zum hintern Theil des Bulbus urethrae beim Manne, des Bulbus vesti- H oll st ein, Anatomie. 5. Aufl. buli beim Weibe, in welchen sie eindringt, um sich in dem Gewebe desselben zu vertheilen. — Gewöhnlich findet sich weiter nach vorn noch ein zweites, etwas schwächeres Gefäfs, A. bulbo-ur ethralis, das am Vereinigungs- winkel der Ruthenschenkel in die Rückenseite des Bulbus urethrae eintritt und sich im Zell- körper der Harnröhre der ganzen Länge nach bis zur Eichel hin verästelt, wo sie mit der A. dorsalis penis anastomosirt. e) A. prof unda penis s. cavernosa (tiefe Ruthenpulsader) oder A. profunda clitoridis (tiefe Kitzlerpulsader), der eine, meist etwas stärkere, von den beiden Endästen, geht zuerst, dicht neben der der andern Seite, längs dem entsprechenden Crus penis oder clitoridis, ihm ein Aestchen abgebend, eine kurze Strecke weit nach vorn, tritt dann, hinter der Vereinigungs- stelle der beiden Schenkel, von innen her in das Corpus cavernosum penis oder clitoridis ihrer Seite, um sich durch das Schwammgewebe des- selben bis gegen das vordere Ende hin zu ver- ästeln, und anastomosirt hierbei nach innen mit der gleichen Arterie der andern Seite, nach oben mit dem folgenden Aste. /) A. dorsalis penis (Rückenpulsader der Ruthe) oder A. dorsalis clitoridis (Rückenpulsader des Kitzlers), der andere End- ast, tritt unterhalb der Schamfuge und durch das an dieser befestigte Aufhängeband zum Rücken des Penis oder der Clitoris, zieht hier in der Mittelfurche, nach aufsen von der ent- sprechenden Vene, unmittelbar bedeckt von der Haut und Fascie, geschlängelt nach vorn bis zur Eichelkrone, giebt in diesem Verlaufe Zweige an die Hautbedeckung, sowie einige, die Faserhaut des Zellkörpers durchbohrende, in die Substanz des letztern, und theilt sich zuletzt in mehrere Aestchen, sowohl für die Vorhaut, als auch hauptsächlich für die Eichel, innerhalb welcher sie mit der A. bulbo-ur ethralis anastomosirt. 9. A. uterina (Gebärmutterpulsader), ein beim nicht schwangern Weibe 1-1 ^2^'^ starkes, in der Schwangerschaft sich bis auf das Dop- pelte ausdehnendes Gefäfs, entspringt gleich nach der A. umbilicalis oder aus dieser selbst, bis- weilen gemeinschaftlich mit der A. haemorrhoi- dalis media oder A. obturatoria, begiebt sich nach unten und innen gegen den Hals der Gebär- mutter, dann von diesem in stark geschlängelter, fast spiralförmig gewundener Richtung, zwischen den Blättern des breiten Mutterbandes, am Seitenrande des Uterus aufwärts bis zum Grunde desselben, und theilt sich während dieses Ver- laufs in zahlreiche, ähnlich gewundene Aeste, welche sich an beiden Flächen der Gebärmutter, 53