776 775 Verzweigung der Kopfpulsader. bald in die Tiefe, um zwischen den Weichtheilen des untern Abschnitts der Schläfengrube in star- ken Windungen nach vorn, oben und innen weiter zu ziehen, und wird freigelegt, indem man, nach Fortnahme des Jochbogens und Durchschneidung der Ansätze des Kau- und des Schläfenmuskels, den Unterkieferast im untern Theil quer durchsägt und ihn, unter Trennung seiner Gelenkverbindung und Ablösung der an ihm befestigten Flügelmuskeln, vorsichtig abträgt. Von ihrem Ursprünge hinter und unter dem Halse des Unterkiefers, w^o sie von der Parotis bedeckt ist, sich in einem starken Bogen ein- wärts biegend, läuft die Arterie zuerst an der Innenfläche des Unterkieferastes, zwischen ihm und dem Lig, maxillare laterale int., aufsen neben den Nn. lingualis und alveolaris inferior, hori- zontal nach vorn, zieht hierauf, zwischen den beiden Mm. pterygoidei hindurchgehend oder an der Aufsenfläche des M. pterygoideus externus.^ zwischen ihm und dem untern Ende des M. temporalis, fortlaufend, in geschlängelter Rich- tung nach vorn, oben und innen, und tritt end- lich, nach einer starken, mitunter doppelten Krümmung, die sie hinter dem Oberkiefer bildet, zwischen den beiden Köpfen des if. pterygoideus ext. hindurch einwärts zur Fossa pterygopalatina, wo sie sich in ihre Endäste, die Aa. palatina descendens und nasalis posterior spaltet. Sie giebt in ihrem Verlaufe zahlreiche Aeste ab, die sich am Ober- und Unterkiefer und an beiden Zahn- reihen, in den Kaumuskeln, dem Gaumen, der innern Nase, dem Innern und mittlem Ohr und Fig. 168. Fig. 168. Die Verästelung der innern Kieferpuls- ader. — 1. Carotis externa; 2. Endtheilung derselben. 3. A. temporalis superficialis. 4. A. maxillaris interna; «. erster, b. zweiter, und c. dritter Abschnitt derselben, mit der Astbildung eines jeden. 5. A. tympanica. 6. A. meningea media. 7. A. meningea parva. 8. A. alveolaris inferior. 9. Aa. temporales profundae. 10. A. masseterica. 11,11. Aa. pterygoideae. 12. A, buccinatoria. 13. A. alveolaris superior. 14. A. in- fraorbitalis. 15. A. palatina descendens. 16. A. na- salis posterior. 17. A. pharyngea suprema. 18. A. Vidiana. der harten Hirnhaut verbreiten, und welche man, \ zur leichtern Uebersicht, nach der Gegend ihres i Ursprungs in folgende drei Gruppen abtheilt. | \ a. Aeste aus dem Anfange der innern Kie- \ ferpulsader, längs ihres Zuges dicht am Unter- \ kiefer: d) A. auricularis profunda (tiefe Ohr- \ pulsader), ein kleiner Ast, der dicht am Ur- j Sprunge des Stammes aus diesem entsteht, öfters ! aber aus der Endtheilung der Carotis ext. oder i dem Anfange der A. temporalis hervorgeht, und j sich, nach innen und hinten vom Kiefergelenk I gerade aufwärts ziehend, theils an letzterem, | theils am äufsern Gehörgang bis zum untern \ Rande des Paukenfells verbreitet. j Z>) A. tympanica (Paukenpulsader), eben- | falls von geringer Stärke und häufig ein Ast j des vorigen oder der A. meningea media, dringt durch die Glaser'sche Spalte in die Paukenhöhle, und vertheilt sich hier in der Schleimhaut. (?) A. alveolaris {s. dentalis) inferior (Unterkieferpulsader) geht zwischen dem Unter- kieferaste und dem innern Seitenbande, in Be- gleitung des gleichnamigen Nerven, abwärts zum For. maxillare posterius, schickt hier einen kleinen Ast, A.mylohy oide a, im Sulcus my- lohyoideus entlang zur untern Fläche des M. mylohyoideus, dringt dann in den Unterkiefer- kanal, längs welchem hinziehend sie in der ganzen Ausdehnung desselben und bis zui* Spina mentalis hin feine Aestchen, Rami dentales et alveolares, aufwärts an die Substanz des Kiefers und an die Zahnwurzeln absendet, und gelangt endlich als A. mentalis (Kinnpulsader) durch das For. maxillare anterius zur vordem Seite des Kinnes, wo sie sich an den Muskeln und im Zahnfleisch verbreitet und mit den Äa. coronaria lahii inf. und submentalis aus der Ma- xillaris externa anastomosirt. cV) A. meningea media s. spinosa (mittlere Hirnhautpulsader), der ansehnlichste Ast der innern Kieferpulsader, entsteht aus deren oberem Umfang, gegenüber dem vorigen Aste, öfters aber schon früher oder erst später, zieht an der Innenseite des M. pterygoideus ext. aufwärts gegen das Foramen spinosum, um durch dieses in die Schädelhöhle einzutreten, entsendet hier alsbald einen dünnen Zweig, Ramus petrosus, der rück- und auswärts über die obere Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeins gegen den Biaim canalis Falloppii verläuft und sich mit der Ä. stylomastoidea verbindet, sowie dem M. tensor tympani und der Schleimhaut der Paukenhöhle Zweige giebt, und spaltet sich dann nach kurzem Verlaufe in zw^ei Aeste, einen meist stärkem vordem und einen hintern, welche, in den Gefäfsfurchen der mittlem Schädelgrube auf-