533 534 Kehlkopf. Schildknorpels hinauf, und besitzt am obern Rand, zunächst der Uebergangsstelle in den Bogen, jederseits eine ovale, gewölbte Gelenk- fläche , zur Articulation mit der Basis des Giefs- beckenknorpels; ihre hintere Fläche zeigt in der Mittellinie eine stumpfe, senkrechte Leiste, und neben dieser finden sich zwei flache Ver- tiefungen, jederseits eine, für die beiden Mm. crico-arytaenoidei postici. Die Innenfläche des Riugknorpels ist durchweg glatt und grofsen- theils von einem Rande zum andern leicht gewölbt. Sein oberer Rand hat, in Folge der gröfsern Höhe des hintern Theils, eine schräg von vorn nach hinten ansteigende Richtung, und ist zum Theil etwas zugeschärft; der untere Rand, welcher sich mit der Luftröhre verbin- det, verläuft in einer fast ebenen Linie und ist mehr abgerundet und wulstig. 3. Die Giefsbecken- oder Schnepfen- kn0rp e 1 {Cartilagines arytaenoideae; aQVxaLva, Giefsbecken), ein rechter und ein linker, lie- gen neben einander an der hintern AVand des Kehlkopfs, im obern Abschnitt desselben, und stellen die wichtigsten Theile des Kehlkopfge- rüstes dar, da an ihnen die Stimmbänder ihre Befestigung haben. Sie sind 5-6''' hoch und haben eine ungleich dreiseitige pyramidale Form, so dafs man Basis und Spitze, sowie drei Seitenflächen nebst ebenso vielen Rändern unterscheiden kann. Die Basis ruht auf der Platte des Ringknorpels und articulirt an der ovalen gewölbten Gelenkfläche am obern Rande derselben mittelst einer, in ihrer hintern Hälfte 'befindlichen, entsprechend geformten flachen Gelenkvertiefung-, ihr vorderer Theil verlängert sich zu einem, den Rand der Ringknorpelplatte nach vorn überragenden, kurzen Fortsatz mit stumpfer Spitze, Processus vocalis s. glot- tidis (Stimmfortsatz), für die Befestigung des Stimmbandes, und nach hinten und aufsen endet sie in einen zweiten, mehr rundlichen Fortsatz, Processus muscularis, für Muskelansätze. Die Spitze sieht nach oben, und trägt auf ihrem, nach hinten und etwas nach innen gebogenen, abgerundeten Ende den Santorini- schen Knorpel. Von den drei Seitenflächen jist die innere, welche der entsprechenden Fläche des gleichnamigen Knorpels, von ihr durch einen länglichen Zwischenraum getrennt, gegen- über liegt, die schmälste und fast eben; die vordere, zugleich etwas nach aufsen gewandte Fläche zeigt sich im obern Theil gewölbt, im untern etwas vertieft, und die hintere Fläche ist von oben nach unten stark ausgehöhlt. Die drei Ränder, in welche diese Flächen zusam- menstofsen, sind: ein vorderer, ein hinterer innerer und ein hinterer äufserer, von denen die beiden erstem ziemlich gerade verlaufen und scharf sind, der letztgenannte eine etwas gebogene Richtung hat und mehr stumpf ist. 4. Die Santorini'schen*) Knorpel {Cartilagines Santorinianae s. Corhicula laryngis) sind zwei kleine, nur 1-2'" lange Knorpel- stücke von pyramidaler oder konischer Form, welche auf den Spitzen der Giefsbeckenknorpel beweglich aufsitzen, sich mit ihren stumpf zuge- spitzten obern Enden etwas rück- und einwärts biegend. — Ausnahmsweise finden sich auch am äufsern Rande der Giefsbeckenknorpel, nahe unter der Spitze, zwei kleine länglichrunde Faserknorpel, Cartilagines s es amoide ae, an jedem einer, und diese hängen durch je ein zartes Bändchen mit dem Perichondrium des Santorini'schen und des Giefsbeckenknorpels zusammen (Luschka). 5. Die Wrisberg'seben **) oder keil- förmigen Knorpel {Cartilagines Wrishergia- nae s. cuneiformes)ebenfalls paarig, liegen nahe vor den Santorini'schen Knorpeln, innerhalb der als Plicae ary - epiglotticae bezeichneten Schleim- hautfalten, von einer Drüsenanhäufung um- lagert, haben eine gleichmäfsig cylindrische oder öfterer eine keilähnliche Gestalt mit nach oben gekehrtem dickreni Ende, und sind etwa 3"' lang; mitunter bestehen dieselben aus je einer Reihe lose zusammenhängender, einzelner Stück- chen, und nicht selten fehlen sie. 6. Der Kehldeckel (Epiglottis s. Carti- lago epiglottica) ist ein dünner und sehr bieg- samer , unpaarer, platter Faserknorpel von blatt - oder zungenförmiger Gestalt, unter und hinter der Zungenwurzel gelegen, und bildet eine fast senkrecht aufsteigende, beim Schlingen sich schräg nach hinten und unten neigende, beweg- liche Klappe, welche den Eingang zum Kehl- kopf verdeckt. Yon den beiden Flächen des- selben ist die gegen letztern gekehrte hin- tere oder untere von einer Seite zur andern concav, die der Zunge zugewandte vordere oder obere in derselben Richtung convex, und aufserdem zeigt er eine leichte Krümmung in longitudinaler Richtung mit nach vorn sehender Concavität. Sein abgerundetes, in der Mitte flach ausgeschnittenes, etwas nach vorn umge- bogenes , breites oberes Ende ragt frei in die Höhle des Schlundkopfs hinein; das schmale und zugespitzte untere Ende ist an die Innen- fläche des Schildknorpels, dicht unter dem Ein- schnitt in der Mitte des obern Randes dessel- *) Job. Domin. Santorini (1681 — 1737), Prof. der Ana- tomie zu Venedig, berühmt durch zahlreiche Entdeckungen im Gebiete der descriptiven Anatomie, ist auch der Ent- decker dieser Knorpelchen: Ohservationes anatomicae, Venet. 1724, 4, Cap. VI. **) Heinr. Aug. Wrisberg (1739 — 1808), Prof. der Ana- tomie &c. zu Göttingen, ein verdienter Anatom, hat diesen, jedoch schon von Morgagni {Advcrsaria anatomica I, 2) ange- führten kleinen Knorpel genauer beschrieben: Sylloge com- mentat. anatom., Gott. 1786, 4. 34*