531 532 Athmungsorgane. knorpel und die Giefsbeckenknorpel zum grofsen Theile, bestehen aus ächter Knorpelsubstanz, sind fest, steif und brüchig, und neigen in der zweiten Lebenshälfte zur Verknöcherung, die übri- gen gehören zu den Netzknorpeln, sind weich und dehnsam, und bleiben unverknöchert. 1. Der Schild knorpel {Cartilago thyreoi- dea s. scutiformis; d^vQSog, Schild), von allen Kehlkopfsknorpeln der gröfste, bildet den obern prismatischen Theil des Kehlkopfs in dessen ganzem vorderm und seitlichem Umfange, und erzeugt die in der Mittellinie des Halses, besonders auffallend beim Manne, äufserlich wahrnehmbare Hervorragung, Fr otuh er antia laryngea s. Pomum Adami. Er besteht aus zwei symmetrischen Tafeln von vierseitiger Form, Seitenplatten {Alae s. Laminae car- tilaginis thyreoideae), welche hinten weit aus einander stehen, vorn Fig. 128. unter einem mehr oder minder spitzen Winkel beim Manne, unter einem abgerun- deten dagegen bei Frauen und Kindern, continuirlich in einan- der übergehen. Seine äufsere Fläche ist im vordem Theil glatt, im hintern von etwas unebener Be- schaffenheit, und zeigt hier an jeder Platte eine vom hintern obern Theil schräg vor - und abwärts gegen den untern Rand verlaufende, stumpfe Leiste, Li- FiG. 128. Kehlkopf und Luftröhre, im senk- rechten Durchschnitt (rechte Hälfte). — 1. Körper des Zungenbeins; 2. grofses Horn, und 3. kleines Horn desselben. 4. Seitenplatte des Schildknorpels; 5. Cornu superius s. majus, und 6. Cornu inferius s, minus am hintern Rande desselben; 7. vorderer Winkel des Schildknorpels. 8,8. Membrana thyreo- hyoidea, im hintern Theile vom Innern Aste des N. laryngeus sup. durchbohrt. 9. Lig. thyreohyoideum laterale, mit der in ihm eingeschlossenen Cartilago triticea. a. Epiglottis. b. Lig. hyoepiglotticum. c. Lig. thyreoepiglotticum. d. Processus vocalis s. glottidis, und e. Proc. muscularis an der Basis des Giefsbecken- knorpels. /. Santorinischer Knorpel, auf der Spitze des letztern aufsitzend, g. "Wrisbergscher Knorpel im Lig. aryepiglotticum. h. Oberes, und i. unteres oder eigentliches Stiramband, beide durch einen elliptischen Zwischenraum getrennt, welcher den Eingang in den Ventriculus Morgagnii darstellt, k. Eingknorpei. l. Seit- licher Theil des Lig. cricothyreoideum medium; m. mitt- lerer Theil desselben, oi. Oberster Knorpelring der Luftröhre, o. Isthmus der Schilddrüse. p,p. M. glan- dulae thyreoideae. nea o Iii qua, zur Anheftung der Mm. ster- nothyreoideus und thyreohyoideus, sowie dahinter eine ziemlich senkrechte, rauhe Erhabenheit für den M. thyreopharyngeus. Die innere Fläche ist durchweg glatt, und nur am vordem winkeligen Theil etwas uneben durch einen, ziemlich in der Mitte ihrer Höhe befindlichen, kleinen Höcker zum Ursprung füi' die untern Stimmbänder. Der obere Eand besitzt in der Mitte, wo beide Platten zusammenstofsen, einen tiefen Einschnitt, Incisura thyreoidea su- per ior, und ist zur Seite von diesem in der vordem Hälfte gewölbt, in der hintern etwas ausgeschweift, somit im Ganzen schwach S förmig gekrümmt. Der untere Band läuft horizontal und zeigt drei flache Einschnitte, Incisurae thyreoideae inferiores, einen längern mitt- lem und zwei kürzere seitliche. Die beiden hintern Ränder haben eine senkrechte Rich- tung, sind fast gerade und leicht angeschwol- len, und überragen den übrigen Theil an bei- den Enden als griffeiförmige Fortsätze, Hör- ner, je ein längeres, dünneres oberes {Cornu superius s. majus), und ein kürzeres, dickeres unteres {Cornu inferius s. minus); die obern Hörner sind etwas rückwärts und zuletzt vor- und einwärts geneigt und enden zugespitzt oder abgerundet, die untern Hörner sind vor- und öfters auswärts gebogen und tragen an der Innenfläche ihres spitzen Endes eine kleine concave Gelenkfläche, welche an dem Ringknor- pel articulirt. Mitunter findet sich im hintern Theil des Knorpels, öfters nur an einer Seiten- platte , besonders der linken, unweit vom obern Rande ein kreisrundes Loch, zum Durchtritt für die A. thyreoidea superior. 2. Der Ringknorpel {Cartilago cricoidm s. annularis; xQrAog, Ring) nimmt den ganzen untern cylindrischen Theil des Kehlkopfs, sowie am obern Abschnitt einen Theil der hintern Wand ein, und ist der einzige Knorpel, wel- cher die Kehlkopfshöhle ringsum einschliefst. Er hat die Form eines, seitlich etwas zusam- mengedrückten Siegelringes, und liegt mit dem, 2-3^'' hohen reifartigen Theil (Bogen) nach vorn, mit dem, um das Drei- bis Vierfache höhern und zugleich beträchtlich dickern, ziem- lich vierseitigen Theil (Platte) nach hinten. Der Bogen {Arcus cartilaginis cricoideae) befin- det sich dicht unter dem Schildknorpel, von dessen untern Hörnern im hintern Theil beider- seits umfafst, und zeigt an der Stelle der Aufsenfläche, wo diese sich mit ihm verbinden, ziemlich in der Mitte ihrer iEöhe, je einen kleinen Vorsprung, versehen mit einer rund- lichen, schwach concaven Gelenkfläche. Die Platte {Lamina cartilaginis cricoideae) ragt in die Lücke zwischen den beiden Seitenplatten des