Oberschenkelmuskeln. 401 402 la ilei ant. inf. und, hinter dieser, über dem obern Rande der Hüftpfanne, steigt längs der vordem Seite des Oberschenkels als ein spindelförmiger, bis gegen die Mitte an Breite und Dicke zunehmender, dann wiederum sich ebenmäfsig verjüngender Muskelbauch gerade herab, und endet in eine platte, starke Sehne, welche, noch an beiden Seitenrändern Bündel von den Mm. vasti aufnehmend, schliefslich sich mit der Hauptmasse an den obern Band der Kniescheibe anheftet, und mittelst einer oberflächlichen Schicht über diese, mit deren Beinhaut locker verbunden, weggeht, um sich unterhalb derselben an die Tibia zu befestigen. — Liegt mit dem Ursprung vor dem Hüftgelenk, hinter den Mm, tensor fasciae und sartorius, weiterhin durchweg auf dem M. cruralis und einem Theil der beiden M7n. vasti, unmittelbar von der Haut und Fascie bedeckt. Unter der oberflächlichen Schicht der Endsehne, sie von der Kniescheibe trennend, findet sich, jedoch nicht constant, ein, mitunter mehrfächeriger Schleimbeutel {Bursa patellaris profunda s. sub- tendinosa), sowie öfters auch noch oder aus- schhefslich, ein solcher auf jenem Blatte, zwi- schen ihm und der über ihn ausgebreiteten Fascie {Bursa patellaris superficialis s. suhfascia- Us), und mitunter communiciren diese beiden Schleimbeutel, mittelst Durchbrechung der Sehne, unter einander, wie auch bisweilen, nament- Hch der vordere, mit dem Schleimbeutel, welcher ganz oberflächlich zwischen Haut und Fascie sich vorfindet {Bursa patellaris subcutanea). Mm. vasti (grofse oder dicke Schenkel- muskeln) , zwei ansehnliche, plattlängliche, nach der Fläche gekrümmte Muskelkörper, der eine am Innern, der andere gröfsere am äufsern Umfange des Schenkelbeins gelegen, welche am obern Ende öfters über dem M. cruralis an einander stofsen, in ihrem Aveitern Verlaufe aber von der Mittellinie seitwärts und immer mehr aus einander rücken, a) Der innere {M vastus internus) entspringt, gro^iUheils^sel^^ in der Gegend vor dem Trochanter minor, an dem angrenzenden Theil der Linea intertro- chanterica anterior, dann am Labium internum der Lmea aspera femoris bis hinab an das untere Drittel des Knochens, und zuletzt an dem von dem untern Ende der Adductoren über die Schenkelgefäfsstämme ausgespannten Sehnen- bogen, zieht mit schräg absteigenden, nur in den obern Bündeln mehr senkrechten, Fasern um die innere Fläche des Schenkelknochens, ohne Insertion an diese, zur vordem Seite des- selben , und endet hier in ein Sehnenblatt, wel- ches theils mit der Sehne des M. cruralis an deren vorderer Fläche verschmilzt, theils sich an den innern Umfang der Kniescheibe anhef- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. tet, tritt aber auch mit einer Anzahl Fasern direet an den Innenrand der Sehne des M. rectus femoris. b) Der äufsere {M. vastus externus) reicht mit dem Ursprung höher hinauf, aber nicht ganz so weit hinab, als der innere, und besteht aus einigen, meistens zwei Blät- tern, einem oberflächlichen und einem tiefen, welche mitunter der ganzen Länge nach geson- dert sind. Er entspringt sehnig an der Aufsen- fläche des Trochanter major und der äufsern Hälfte der Linea intertrochanterica ant.^ dann am Labium externum der Linea aspera femoris bis gegen die Mitte des Schenkels, und zuletzt am Licj. intermusculare externum, verläuft mit ziemlich parallelen Fasern schräg nach vorn und unten, und endet am vordem Rande in eine Fig. 102. sehnige Ausbreitung, wel- che theils an die Sehne des M. cruralis, theils selbstständig an den obern und äufsern Umfang der Kniescheibe sich anhef- tet, während zugleich eben- falls einige oberflächliche Bündel an den Rand der Sehne des M. rectus femo- ris treten. — Die Vasti liegen unmittelbar auf dem Schenkelbein, und werden gröfstentheils nur von der Haut und Fascie bedeckt, ein kleiner Theil des Va- stus externus jedoch vom Ende des M. tensor fasciae, sowie des Vastus internus vom untern Theil des M. sartorius; mit dem vor- dem Rande, welcher eine Strecke weit auf dem M. cruralis aufliegt, grenzt jeder Vastus an den ent- sprechenden Rand des M. rectus femoris, und der innere stöfst mit dem hintern Rande an die Insertionen der Mm. adductores. M. cruralis s. crureus s. vastus anterior (tiefer Schenkelmuskel), zwischen den beiden Fig. 102. Die Muskeln an der Vorderseite des (rechten) Oberschenkels. — 1. Oberer Rand des Darm- beins. 2. Spina ilei ant. sup. 3. Vorderer Theil des M. glutaeus medius. 4. M. tensor fasciae latae, nach unten sich in die Schenkelfascie fortsetzend. 5. M. sartorius. 6. M. rectus femoris; 7. M. vastus exter- nus; 8. M. vastus internus; 9. Gemeinsame Sehne der vier Köpfe des M. extensor cruris. 10. M. iliacus internus. 11. M. psoas major. 12. M. pectineus. 13. M. adductor longus. 14. M. adductor magnus. 15. M. gracilis. 26