912 Lymphgefäfssystem. ^11 ziehen und in letztere frei münden, bis dann mit dem Beginne der Marksubstanz wieder Lymphbahnen mit eignen Wänden zu Stande kommen, die unter geflechtartiger Vereinigung sich gegen den Hilus begeben und, indem sie zu immer stärkern Stämmchen zusammenfliefsen, schliefslich in ein oder einige, hier aus der Drüse hervortretende Vasa efferentia übergehen 5 nach einigen Beobachtern sollen die Lymph- röhren sich nicht in die ausführenden Lymph- gefäfse fortsetzen, sondern zu den Alveolen der Rindensubstanz wieder zurückkehren, so dafs sie nur ein Verbindungssystem zwischen den Alveolen einer Lymphdrüse darstellen. Die Vertheilung der Blutgefäfse, mit denen die Lymphdrüsen sehr reichlich versehen sind, ist in beiden Substanzen etwas verschieden. G-e- wöhnlich besitzt jede Drüse, aufser einer An- zahl kleinerer, hie und da die Hülle durch- setzender und sich hauptsächlich in dieser ver- theilender Blutgefäfse, eine gröfsere Arterie und eine entsprechende Vene, die am Hilus ein- und austreten, und von denen, nachdem sie mit ihren stärkeru Aestchen die Marksubstanz durch- zogen haben, feinere Verzweigungen zur Rinde gelangen, wo sie, an den Scheidewänden der Alveolen hinziehend, dann in letztere selbst ein- tretend, sich in dem zarten Fasergerüst der Follikel als ein dichtes Capillarnetz vertheilen. Mit den Arterien gelangen zu den gröfsern Lymphdrüsen meistens auch einige Nervenfäden, die sich indefs nur eine kurze Strecke weit ins Innere derselben verfolgen lassen. Die in den Lymphgefäfsen enthaltenen Säfte, Lymphe und Chylus, befinden sich in einer fortwährenden Strömung, gleich dem Blute, ohne jedoch durch eine ähnliche Kraft fortgetrieben zu werden, wie die auf das letz- tere vom Herzen einwirkende. Der Eintritt in die Wurzeln der Gefäfse erfolgt vielmehr wohl hauptsächlich durch Imbibition, und das weitere Fortrücken wird vermittelt, theils durch den Druck, welchen die Nachbartheile bei ihren Bewegungsthätigkeiteu auf die Lymphgefäfse ausüben, theils durch die eigne Elasticität und Contractilität der Gefäfswandungen, während zugleich die Klappenbildung im Innern das Rückwärtsströmen verhütet. In den Lymph- drüsen geht vermuthlich vorzugsweise die Bil- dung der zelligen Elemente vor sich, und als Bereitungsstelle derselben scheinen besonders die Follikel der Rindensubstanz zu dienen, in denen Lymphe und Chylus mit dem Blute aufs Reichlichste in Berührung treten. Aufserdem mögen dieselben aber auch in ihnen eine che- mische Veränderung erfahren, und namentlich erfolgt daselbst wahrscheinlich eine Vermehrung des Faserstoffs und Verminderung des Wasser- gehalts. Das Verhalten jener Säfte selbst an- langend, zeigt sich eine wesentliche Ueberein- stimmung in der Zusammensetzung beider. Die Lymphe (Lyrnfha) ist eine klare, farb- lose oder blafsgelbliche, mitunter aber, so öfters jl in der Milz, durch Beimischung von Blut röthlich gefärbte, fadenziehende Flüssigkeit von etwas salzigem Geschmacke und schwach alkalischer Reaktion, und besteht, gleich dem Blute, aus einem flüssigen Theil (Plasma), mit darin in zahl- loser Menge suspendii'ten geformten Elementen (Lymphkörperchen), sowie einer geringen Zahl feiner Elementarkörnchen und mitunter freier Kerne. Die Lymphkörperchen oder -kügel- chen sind blasse, rundliche, kernhaltige Zellen von V5oo~V2oo''^ Durchmesser, und zeigen sich völlig identisch mit den farblosen Körperchen \ des Blutes. Sie haben ursprünglich ein homogenes oder feinkörniges Ansehen, mit nur wenig bemerk- barem Kern, der aber nach Auflösung der Hülle durch Zusatz von Essigsäure, oder schon nach Einwirkung von Wasser, deutlich hervortritt, und dieser ist meist einfach, seltner mehrfach, von 1 rundlicher Form, mitunter etwas eingekerbt oder \ auch wohl biscuitartig eingeschnürt als Andeutung einer Theilung. Die Menge der geformten Ele- mente, in der Lymphe stets geringer als im i Blute, variirt ein wenig in den verschiedenen Kör- \ pertheilen, und ist im Allgemeinen ansehnlicher \ in den Lymphgefäfsen nach deren Durchgang | durch die Lymphdrüsen, als vorher. — Die I chemische Analyse ergiebt in der Lymphe ; etwa vier Procent feste Theile, und zwar Albu- > min, Fibrin, Extractivstoffe, etwas Fett, Chlor- ' alkalien, phosphorsaure und schwefelsaure Alka- lien, und eine geringe Menge von Erdphosphaten i und Eisen. Den Gefäfsen entzogen, unterliegt j die Lymphe alsbald einer Gerinnung, und schei- | det sich, gleich dem Blute, in klares Serum und \ in eine, jedoch nur weiche und gallertartige ' Placenta. j Der Chylus oder Milchsaft {Chylus)^ i welcher sich nur in den vom Darmkanal zum | Milchbrustgang führenden Gefäfsen und in letz- | terem selbst vorfindet, hat eine milchweifse i Farbe und ein opalisirendes Ansehen, und ist, | wie die Lymphe, von etwas salzigem Geschmack i und schwach alkalischer Reaction. Sein Ver- | halten wechselt einigermaafsen, sowohl nach der | Beschaffenheit der genossenen Nahrung, als auch : insbesondere vor und nach dem Durchgange I durch die Drüsen, und im Milchbrustgang er- \ scheint er bisweilen röthlich gefärbt. Die Form- 1 elemente des Chylus sind theils kernhaltige I Zellen, Chyluskörp erchen, von ganz glei- I eher Zusammensetzung und Gröfse wie die Lymphkörperchen und farblosen Blutkörperchen, |