Art. maxillaris interna. 777 778 steigend, sich in der harten Hirnhaut und der Sub- stanz der Schädelknochen verbreiten, wie auch mittelst zahlreicher Zweige, welche theils durch Oeffnungen der Schädelknochen, namentlich das Foramen parietale und mastoideum, theils durch die Nähte austreten, sowohl die Weichtheile an der Aufsenseite der Schädeldecke, als auch die Auskleidung der Höhlen der Gesichtsknochen versorgen. Der Ramus anterior läuft an I der Innenfläche des grofsen Keilbeinflügels nach aufsen und vorn, dann in einer Furche oder einem Kanäle des vordem untern Scheitelbein- winkels aufwärts, und vertheilt sich in der Scheitel- und Stirngegend, schickt auch gewöhn- lich einige Aestchen, sowohl durch die obere Augenhöhlenspalte oder durch ein nach aufsen von dieser befindliches Kanälchen in die Orbita, wo sie mit der A. ophthalmica anastomosiren, als auch durch das For. coecum zur Nasenhöhle, j Der Ramus posterior zieht in einer Furche der Schläfenbeinschuppe nach aufsen und hinten, dann am hintern Theil des Scheitelbeins auf- wärts, und hat ihre Verbreitung in der Hinter- I hauptsgegend bis hinab zum Hirnzelt. — Oefters I findet sich vor dieser Arterie eine kleinere von I gleicher Richtung, A. meningea parva s. ! accessoria, die bald aus jener dicht an ihrem Ursprünge hervorgeht, bald einen direkten Ast der A. maxillaris int. darstellt, senkrecht auf- steigend an die Ursprünge der beiden Mm. pte- rygoidei und an die obern Gaumenmuskeln, sowie an die Ohrtrompete und den 3. Ast des K. trigeminus Zweige giebt, und endlich, neben diesem durch das Foramen ovale in die Schädel- höhle eindringend, sich am Ganglion Gasseri und dem angrenzenden Theil der harten Hirn- haut ausbreitet. ß. Aeste aus der mittlem Portion der innern Kieferpulsader, während ihres Verlaufs an und zwischen den Flügelmuskeln: e) Aa. temporales pr ofundae (tiefe Schläfenpulsadern), stets zwei, eine hintere und eine vordere, entspringen am obern Umfange des Stammes, meist durch die folgenden Aeste von einander getrennt, steigen in der Schläfengrube, dicht auf den Knochen, die hin- tere an der Schläfenbeinschuppe, die vordere am grofsen Keilbeinflügel, in die Höhe, sich an der Beinhaut und in der Substanz des M. tem- poralis verbreitend, und anastomosiren mit ein- ander und mit der A. temporalis media. Von der vordem Arterie dringen auch Aestchen durch Oeffnungen in der äufsern Augenhöhlenwand zur Orbita, wo sie sich in den an erstere gren- zenden Theilen verästeln und mit der A. lacry- malis in Verbindung treten, und ein ansehn- licherer Zweig, A. subcutanea malae, gelangt mit dem gleichnamigen Nervenast durch den Jochbeinkanal zur Wangengegend. /) A. masseterica (Kaumuskelpulsader), ein kleiner, aber beständiger Ast, entspringt öfters gemeinschaftlich mit der A. temporalis pro/, post., geht durch die Incisura semilunaris des Unterkieferastes quer nach aufsen zur Innen- fläche des M. masseter, und verbreitet sich in dessen tieferm Theile, wo sie mit xiesten der Aa. transversa faciei und maxillaris ext. anasto- mosirt. g) Aa. pterygoideae (Flügelmuskelpuls- adern), mehrere kleine Aeste, die theils vom Stamme der innern Kieferpulsader, theils von verschiedenen Muskelästen derselben abgehen und sich in den beiden Mm. pterygoidei ver- zweigen. Ii) A. huc cinat or ia s. huccalis (Backen- pulsader) zieht abwärts, dann auf dem M. huc- cinator nach vorn, vertheilt sich an diesem und der Schleimhaut der Backe, wie auch mit einigen Zweigen an den zum Mundwinkel ver- laufenden Muskeln, und anastomosirt mit den Aa. huccales aus der Maxillaris ext., sowie mit Aesten der Aa, transversa faciei und infraorlitalis. y. Aeste aus dem letzten Abschnitt der innern Kieferpulsader, von der Stelle, wo sie hinter den Oberkiefer tritt, bis zu ihrer End- theilung in der Flügelgaumengrube: «') A. alveolaris (s. dentalis) superior (Oberkieferpulsader) entspringt meist gemein- schaftlich mit dem folgenden Aste, geht an der hintern Seite des Oberkiefers etwas abwärts, dann an der Aufsenseite desselben, unter dem Proc. zygomaticus weg, geschlängelt nach vom, schickt Aestchen, sowohl gleich anfangs durch die Canales alveolares posteriores zu den obern Backenzähnen und zur Schleimhaut der Kiefer- höhle, als auch weiterhin zum Zahnfleisch, zur Schleimhaut der Backe und zum M. huccinator, und anastomosirt mit den Aa. huccinatoria und infraorlitalis. k) A. infraorlitalis (Unteraugenhöhlen- pulsader) begiebt sich durch die untere Augen- höhlenspalte in die Orbita, um hier im Sulcus und Canalis infraorlitalis, in Begleitung des gleichnamigen Nerven, nach vorn zu ziehen, giebt in diesem Verlaufe Aestchen, theils nach oben an die Beinhaut der Augenhöhle und die Mm. rectus inferior und olliquus inferior^ theils nach unten durch die Canales alveolares ante- riores an den Eckzahn und die Schneidezähne des Oberkiefers, sowie an die Schleimhaut der Kieferhöhle, und tritt dann durch das For. in- fraorlitalebedeckt vom M. levator lalii supe- rioris propriusan das Antlitz, um sich auf- und abwärts in den hier gelegenen Muskeln zu