Herz. Herzbeutel. 754 753 Wirbel tiberzugehen, während ein anderer Theil vom rechten Umfang des Ostium venosimi und Ostium arteriosum dextrum aus an der freien Wand der rechten Kammer, unter der ober- flächlichen Schicht, schief nach unten und hinten gegen die hintere Längsfurche zieht, um dann, sich gegen die Scheidewand umbiegend, an dieser mit den vorigen, aber weiter nach unten, zur Herzspitze zu verlaufen, in welchem Verlauf auch noch die den Warzenmuskeln angehören- den Fasern sich ihnen anschliefsen. Die Substanz des Herzens ist reichlich mit Blutgefäfsen versehen, und die Vertheilung der- selben geschieht ganz so wie in den wilikühr- hcben Muskeln. Die Arterien sind die Aa. coronariae cordis dextra et sinistra, zwei ziem- lich starke Stämmchen, die von der Aorta bald nach ihrem Ursprünge abgehen und, längs der Furchen des Herzens hinziehend, von verschie- denen Punkten aus sich durch die Muskelsub- stanz und an den häutigen Ueberzügen verästeln. Die das Blut aus den Geweben des Herzens zurückführenden Venen gehen in die Vv. cor- dis s. cardiacae über, welche in den rechten Vor- hof münden. Die Lymphgefäfse sammeln sich zu mehrern Stämmchen, die in den Furchen des Herzens mit den Blutgefäfsen aufsteigen und sich zu den hinter und unter dem Aorten- bogen liegenden Lymphgefäfsdrüsen begeben, wo sie den Lymphgefäfsen der Lunge sich zuge- sellen. Die Nerven des Herzens kommen aus dem, von Aesten des SympatMcus und sol- chen des Vagus gebildeten Plexus cardiacus, und treten als Plexus coronarius cordis dexter et sinister, dem Laufe der Kranzgefäfse und ihrer Aeste folgend, an die beiden Herzhälften, um sich in der Muskelsubstanz der Vorhöfe und der Kammern zu verbreiten, woselbst ihre fei- nern Aeste hie und da mit kleinen Ganglien versehen sind. Herzbeutel. Der Herzbeutel (Pericardium) ist ein geschlossener, häutiger Sack, bestimmt zur Auf- nahme des Herzens nebst den Anfängen der grofsen Gefäfsstämme, und hat die Form der I serösen Häute, bestehend aus einem äufsern oder parietalen Theil, und einem, in diesen eingestülpten, innern oder visceralen Theil (äufserer und innerer Herzbeutel). Der äuf- sere Herzbeutel oder Herzbeutel im enge- ren Sinne (^Pericardium externum s. parietale), in welchem das Herz, überzogen vom innern Blatte des Pericardium, frei aufgehängt ist, umgiebt dasselbe als eine weite Kapsel, und bildet ebenfalls einen Kegel, aber von umgekehrter Stellung, wie das Herz selbst, nämlich mit der Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Basis nach unten, der Spitze nach oben. Der- selbe hängt an der Aufsenseite fast durchweg, theils durch lockres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe, theils mehr oder minder fest, mit den Nachbartheilen zusammen, unterwärts mit dem Zwerchfell, auf dessen Centrum tendiueum und einem kleinen Abschnitt der Pars carnosa er ruht, zu beiden Seiten mit den Pleurasäcken, nach hinten mit den Gebilden des hintern Mittel- fellraums, nach vorn mit dem Brustbein und dem 4. bis 7. linken Rippenknorpel, und ist aufserdem an der vordem Brustwand durch einige fibröse Stränge (Ligg. sterno -pericardiacd), befestigt, welche sich von der hintern Fläche des Brust- beins zur vordem Wand des Herzbeutels er- strecken. Oberwärts reicht derselbe, die Basis des Herzens überschreitend, bis auf die concave Seite des Aortenbogens und zur Theilungsstelle der Lungenarterie, ferner bis fast zur Einmün- dungsstelle der V. azygos in die obere Hohlvene, sowie rückwärts bis zu den Enden der Lungen- venen und zur untern Hohlvene, an welchen Punkten er, sich nach innen umschlagend, in den folgenden Theil übergeht. Der innere Herzbeutel (Pericardium internum s. viscerale) erstreckt sich als eine zarte Membran von den genannten Umbeugestellen über den von ihm umschlossenen Theil der grofsen Gefäfsstämme zur Basis des Herzens, und überzieht alsdann dieses an seiner ganzen Aufsenfläche, sich durch- weg sehr innig und unmittelbar an die Muskel- substanz anschmiegend. Loser ist seine Anhef- tung an die Gefäfsstämme, und zwar bekleidet er von diesen die Aorta und die Lungenpuls- ader mit einer gemeinsamen Scheide, ferner die obere Hohlvene an ihrer vordem Seite in der Höhe von V2~l^^ Lungenvenen aber nur eine sehr kurze Strecke weit. In seiner Struktur mit den übrigen serösen Häuten übereinstimmend, besteht der Herzbeutel aus einer Bindegewebslage mit reichlich einge- streuten feinen elastischen Fasern, und aus einem ihn an der freien Fläche bekleidenden, ein- schichtigen Pflasterepithelium. Am äufsern Herzbeutel, der bedeutend dicker und fester ist, als der innere, befindet sich, nach aufsen von dem dünnen und durchsichtigen serösen Blatte, auch noch ein mit demselben innig ver- wachsenes fibröses Blatt, das aber nur bis zur Umbeugungsstelle des Pericardium gegen die Gefäfsstämme reicht, wo es in die äufsere Ge- fäfshaut übergeht, während das seröse Blatt allein als innerer Herzbeutel sich über die Herzenden der Gefäfsstämme und über das Herz selbst fortsetzt, an welchem es gröfstentheils unmittelbar, zum Theil aber, namentlich in den Furchen und an der Herzspitze, durch ein fettreiches Bindegewebe angeheftet ist, und 48