103^ 1037 N. glossopharyngeus. knoten), und im weitern Verlaufe durch jene Oeffnung, unweit von ihrem untern Ende, bildet er constant ein, seine ganze Dicke einnehmen- des, gröfseres Ganglion, Ganglion petrosum s. Anderschn*) (Felsenknoten), welches zum Theil in die Fossula petrosa eingelagert ist. Aus dem Schädel hervorgetreten, steigt der Nerv vor der V. jugularis interna und hinter der Carotis interna, weiterhin zwischen dieser und der Carotis externa, an der Innern Seite des M. styhpharyngeus, dem Zuge dieses Mus- kels folgend, schräg nach vorn herab, schlägt sich, am untern Ende desselben angelangt, um seinen hintern Rand herum auswärts, und ver- läuft dann, zwischen ihm und dem 31. styloglos- ms hindurch, in einem abwärts convexen, schwa- chen Bogen nach vorn zur Wurzel der, Zunge, in welcher er endet. — Seine Aeste sind: 1. N. tympanicus s. Jacohonii'^'^) (Pauken- nerv oder Jacobson'scher Nerv), ein durch seine mehrfachen Anastomosen merkwürdiger und dieserhalb auch wohl als „Jacobson'sche Ana- stomose" bezeichneter, feiner Ast, entsteht an der vordem äufsern Seite Aq^ Ganglion petrosum, oder dicht über demselben vom Stamme, ver- läuft, von der Fossula petrosa aus, nebst einem Arterienästchen durch den Canaliculus tyynpani- cus zur Paukenhöhle, an deren innerer Wand, im Sulcus promontorii entlang, er weiter auf- steigt, und zerfällt hierbei in folgende Zweige, die in ihrer Vereinigung eine netzartige Aus- breitung, „ Paukengeflecht {^Plexus tympanicus) ", darstellen: a) Zwei Fäden, welche sich nach vorn zum äufsern Theile des die Carotis interna umstrickenden sympathischen Geflechts begeben und von denen der eine als N. carotico- tympanicus inferior durch die entspre- chende Oeffnung in der hintern Wand des ca- rotischen Kanals in dessen Anfang eindringt, der andere, höher oben abgehende, als N. ca- rotic o-ty mp anicus superior s. petr osus profundus minor durch ein eignes Kanälchen in der äufsern Wand dieses Kanals in den End- theil desselben gelangt; h) Ein längeres, mit- unter doppeltes Aestchen, ebenfalls nach vorn, zur Schleimhaut der Tuha Eustachii^ an deren innern Wand es sich bis zur Schlundmündung hinzieht; c) Feine Fäden nach hinten zur Schleimhaut der Paukenhöhle, gewöhnlich einen zum runden und einen zum ovalen Fenster, *) Carl Sam. Andersch (1732- 77), ein verdienter Nervenanatom, Schüler Haller's, gest. zu Königsberg in Pr., ist der Entdecker dieses Ganglion. Von seinem Neffen E. Ph. Andersch edirt, erschien in posthumer Ausgabe sein Tract. anat.-vhysiol. de nervis c. h. aliquihus, Reniom. 1797, 8. **) Ludwig Jacobson (1783-1843), Regimentschirurg und charakt. Prof. zu Kopenhagen, lieferte zuerst eine aus- führliche Beschreibung dieses Nervenastes {Nova acta soc. med. Hafniensis, vol. I. 1818), von welchem indefs schon bei früheren Anatomen sich Andeutungen vorfinden. und von da weiter zu den Zellen des Warzen- fortsatzes; d) Einen vom obern Ende des N. tympanicus als Fortsetzung desselben ausgehen- den Zweig, welcher durch ein unter dem Semi- canalis tensoris tympani befindliches Kanälchen aus der Pauken- zur Schädelhöhle aufsteigt, wo er, an der obern Fläche des Felsenbeins, nach aufsen und vorn vom Hiatus canalis Falloppii hervortretend, als N. petr osus superficia- lis minor (kleiner oberflächlicher Folsenbein- nerv) auf dem früher bezeichneten Wege (s. S. 1028) sich zum Ganglion oticum begiebt. 2. Verbindungsfäden am Ganglion petrosum und dicht unter ihm mit a) dem obern Ende des Ganglion cervicale supremum des Sympa- thicus, 5) dem Ramus auricularis des N. vagus, c) dem Stamme dieses letztern nahe unter- halb seines Jugularknotens, und d) dem JSf. facialis. 3. R. stylohyoideus et digastricus, ein dünner Faden, welcher, vom Stamme während seines Verlaufs längs der innren Carotis ab- gehend, zum M. stylohy oideus und hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. niedersteigt und sich mit den an eben diese Muskeln tretenden Fäden des N. facialis verbindet. 4. R. stylopharyngeus (Ast für den Griffel- Schlundmuskel) , ein einfaches oder doppeltes Fädchen, geht zum M. stylopharyngeus, da wo der Zungenschlundkopfnerv sich um dessen hin- tern Rand herumschlägt. 5. Rr. pharyngei (Schlundäste), 2-3 an der Zahl, verlassen den Stamm in dessen wei- terem Verlauf zwischen der inneren und äus- seren Carotis, und begeben sich zum seit- lichen Umfange des Schlundkopfs, wo sie, am mittlem Theil desselben, vereinigt mit den gleichnamigen Zweigen des Vagus, sich in den Muskeln und der Schleimhaut verbreiten. 6. Är. c^ro ^«i;2 (Kopfpulsaderäste), einige feine Fäden, welche abwärts zur Theilungsstelle der Carotis communis verlaufen und sich mit entsprechenden Fäden vom Vagus und vom obersten Halsganglion des Sympathicus geflecht- artig verbinden. 7. Rr. tonsillares (Mandeläste), 3-4 Aest- chen, w^elche sich vom Stamme während seines Verlaufs unterhalb der Mandel ablösen und, aufwärts ziehend, tlieils in dieser, theils im vordem Gaumenbogen enden. 8. Rr. linguales (Zungenäste) entstehen aus der Endtheilung des Stammes beim Eintritt desselben in die Zungenwm-zel, und dringen hier, unter weiterer Verästelung und sich vielfach mit einander verbindend, durch die Muskelsubstanz bis zur Schleimhaut, unter welcher sie ein rei- ches Geflecht bilden, das theilweis in der Mittel- linie mit dem der andern Seite zusammenhängt.