249 Verbindungen der Fufswurzelkuochen. 250 Sprungbeins, das hintere {Lig. ßhulare tali s. talo-filulare posterius), welches in der Grube am hintern Umfang des Knöchels entsteht, fast horizontal einwärts zur hintern Seite des Sprung- beins, während das zwischen beiden gelegene mittlere {Lig. ßbulare calcanei s. calcaneo - filuhre) zur Mitte der Aufsenfläche des Fersen- beins herabsteigt. Das Kapselband {Lig. capsulare articulat. pedis) umfafst die mit einander articulirenden Flächen der beiden Unterschenkelknochen und des Sprungbeins, überragt diese aber etwas am vordem, sowie noch mehr am hintern Umfange, und bildet oberwärts eine Falte, welche über die Spalte zwischen den untern Enden des Schien- und Wadenbeins sich hinlegt. Die Kapsel ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten weit und schlaff, und wird dort durch die Seitenbänder, hier nur durch eingewebte dünne Faserschichten, von denen die vordere schräg nach aufsen, die hintere schräg nach innen herabsteigt, verstärkt. I 2. Die Verbindungen der Fufswurzelkuochen \ unter einander bilden, gleich denen der ent- ; sprechenden Knochen der Hand, Amphiarthro- j sen, welche indefs, sowohl in der Anordnung ihrer Bänder, als auch hinsichtlich ihrer Beweg- lichkeit, sich ungleich verhalten. Die gröfste Beweglichkeit noch besitzen die Gelenke zwi- schen Sprung - und Fersenbein {Articulatio talo - calcaneo) und zwischen Sprung - und Kahnbein {Ärtic. talo - namcularis), durch welche die Drehung des Fufses um die horizontale Achse beim Heben des äufsern und des innern Fufs- ■ randes (Pronation und Supination) zu Stande \ kömmt, während die übrigen dagegen nur in geringem Grade verschiebbar oder fast ganz unbeweglich sind. Die sehr zahlreichen Bänder der Fufswurzel zerfallen in Faser - und Kapsel- bänder. Die Faserbänder verlaufen theils an der Rücken-, theils an der Sohlenfläche der Gelenke, sich meist an zwei neben einander liegende Knochen anheftend, an einigen der- selben aber auch zwischen deren Berührungs- flächen, und man unterscheidet sie hiernach in Ligg. tarsi dorsalia, plantaria und interossea, zu denen am innern und am äufsern Fufsrande auch noch entsprechende Seitenbänder hinzu- kommen. Ihr Verhalten variirt, je nach den verschiedenen Knochenverbindungen, denen sie angehören, und zwar finden sich: a) Zwischen Sprung- und Fersenbein vier Ligg. talo-calcanea, ein internum vom hintern Theil der Innenfläche des Sprungbeins fast horizontal nach vorn zum hintern Rande des Seitenfortsatzes des Fersenbeins, ein po- sterius vom äufsern Höcker am hintern Um- fange des Sprungbeins abwärts zum hintern Theil der obern Seite des Fersenbeins, meist verbunden mit der Scheide für die Sehne des M. flexor hallucis longus ^ ein ext er mim vom rauhen untern Theil der Aufsenfläche am Kör- per des Sprungbeins ab- und etwas vorwärts zum obern Theil der Aufsenfläche am Körper des Fersenbeins, in einiger Entfernung vor und fast parallel mit dem Lig. ßhulare calcanei, und ein inter 0 sseuyn s. Apparatus lig amen- tosus sinus tarsi zwischen der Furche unten am Halse des Sprungbeins und der gegenüber- liegenden oben am Fersenbein, welche letztere sehr starke und breite, aus platten, meist kur- zen Faserzügen gebildete Bandmasse gewöhn- lich in zwei Abtheilungen, eine hintere innere und eine vordere äufsere, gesondert ist und den Sinus tarsi grofsentheils ausfüllt. h) Zwischen Sprung- und Kahnbein ein sehr breites Lig. talo-naviculare, welches sich von der obern rauhen Fläche am Halse des Sprungbeins nach vorn zur Mitte der Rücken- fläche des Kahnbeins begiebt und meistens in zwei, nach vorn sich über einander schiebende Portionen abgetheilt ist. c) Zwischen Fersen- und Kahnbein zwei starke Ligg. calc aneo-navicularia, ein dorsale vom vordem Rande des Fersenbeins schräg nach vorn und innen zum äufsern Ende des Kahnbeins, und ein plantare vom untern und vordem Umfange am Seitenfortsatze des Fersenbeins vor- und etwas einwärts zur Tu- berosität des Kahnbeins, als eine zum Theil, besonders nach innen, knorpelharte, auch wohl theilweis verknöcherte, Bandscheibe {Lrochlea cartilaginea), welche oberwärts die Gelenkver- tiefung für den Kopf des Sprungbeins vervoll- ständigt, unterwärts einen Theil der für die Sehne des M. tilialis posticus bestimmten und von deren Scheide ausgekleideten Rinne dar- stellt. d) Zwischen dem Fersen- und Würfelbein drei Ligg. calc aneo-cuhoidea, ein dor- sale, meist aus zwei oder drei Bündeln bestehend, von der Dorsalseite des vordem Fersenbeinendes gerade nach vom zu der des Würfelbeins, ein extern um dicht neben dem vorigen längs der Aufsenseite beider Knochen, und ein plantare in fast der ganzen Länge ihrer Sohlenseite. Das letztere Band, eins der gröfsten und stärksten des Körpers, besteht aus drei über einander liegenden Schichten von ungleicher Länge und Richtung, und von diesen erstreckt sich die oberflächlichste und längste {Lig. calcaneo - cuhoideum longum s. rectum) von den beiden Höckern am hintern Rande der untern Fläche des Fersenbeins gerade nach