Bauchmuskeln. 344 343 (nach den Yerschiedeueii Gegenden derselben, in einen Wirbel-, Rippen- und Brustbeintheil, welche in je zwei ziemlich symmetrische Seiten- hälften angeordnet sind und deren sämmtliche Fasern radienartig gegen die mittlere Sehne hin verlaufen. Der Wirbel- oder Lendentheil {Pars vertehralis s. lumlalis)^ welcher den am tiefsten hinabreichenden, hintern Abschnitt des Zwerch- 1 felis darstellt, erstreckt sich von der vordem I Fläche der Lendenwirbel aufwärts gegen den I hintern Umfang des sehnigen Theils, und besteht jederseits aus einigen, meistens drei, neben einander liegenden Zipfeln oder Schen- keln {Crura diaphragmatis), einem Innern, einem mittlem und einem äufsern, deren Verhalten jedoch vielfach variirt und fast niemals an bei- I den Seiten ganz gleich ist. Die Innern I Schenkel {Crura interna), die längsten und j stärksten, namentüch derjenige der rechten \ Seite, welcher stärker und um die halbe bis \ ganze Höhe eines Wirbels länger ist als der ^ ; linke, entspringen iuU^jdM Sehne an der ^ 1 vordem Fläche des 4. und^^BTLendenwirbel- ; körpers und deren Zwischenbandes, wo sie mit dem Lig. yertehrarum commune anterius zusam- \ menhängen, verlaufen zuerst in schwach diver- girender, dann in convergirender Richtung vor- und aufwärts, wobei sie zwischen ihren sehnig bleibenden Innern Rändern eine längliche, f elliptische Spalte, Hiatus aorticus (Aorten- ' schlitz), für die Aorta descendens und den rechts hinter dieser gelegenen Ductus tJioracicus ein- schliefsen, treten dann, vor der Verbindung des ersten Lenden- und letzten Brustwirbels, ; wieder zusammen, sich mit einem Theile ihrer Innern Bündel gegenseitig durchkreuzend, und weichen hierauf nochmals aus einander, um, nach Bildung einer zweiten, ebenfalls spaltför- migen, aber etwas kürzern und überall von Muskelfasern begrenzten Oeffnung, Hiatus oßßo'phageus (Speiseröhrenschlitz), für den Oesophagus und die ihn begleitenden beiden Nn. Vagi, vereinigt in den hintern Rand der Centraisehne überzugehen. Die mittlem Schenkel {Crura media), bedeutend kürzer und schwächer als die vorigen und nicht immer Ischarf von diesen gesondert, entstehen mit dünnen Sehnen am vordem Theile der Seiten- fläche des 2. Lendenwirbelkörpers, und ver- einigen sich im Aufsteigen mit den entsprechen- den Innern Schenkeln , neben denen nach aufsen sie an der mittlem Sehne enden. Die äufsern I Schenkel {Crura externa), unter allen die \ \ kürzesten, entspringen fleischig in ziemlicher l Breite vom seitlichen Umfange des 1. Lenden- i Wirbelkörpers und seiner Verbindung mit dem 2., l ferner vom convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher sich von dieser Stelle aus, über das obere Ende des M. psoas major hinweg, zur Spitze des Querfortsatzes des 2, oder 1. Len- denwirbels hinspannt, wo er öfters mit einem zweiten, sich von hier aus, über das obere Ende des M. quadratus lumhorum, zur Spitze der letzten Rippe hinspannenden, längern und flachem Sehnenbogen zusammenhängt, ziehen mit fächerartig ausgebreiteten Fasern aufwärts, und enden am hintern Rande des Seitenlap- pens der mittlem Sehne. — Den schmalen Zwischenraum, welcher den Innern vom mitt- lem Schenkel trennt, passiren in der Regel der N. splanchnicus major, wie auch öfters der minor, ferner an der rechten Körperseite die V. a%ygos, an der linken die V. hemyazygos, und die Spalte zwischen dem mittlem und äufsern Schenkel dient dem Stamm des N. sympathicm zum Durchgang. Zwischen dem Aufsenrande Fig. 89. des Lendentheils und dem angrenzenden untern [ Rande des Rippentheils bleibt gewöhnlich jeder-1 seits eine dreiseitige, mit der Basis gegen die | Fig. 89. Das Zwerchfell in seiner Totalität, von der Bauchhöhle aus. •— 1,2,.3. Mittlere Sehne. 4. Ster- naltheil des Muskels, neben welchem jederseits die dreiseitige Lücke sichtbar ist, welche ihn vom Costal- theil trennt. 5. Der äufsere, vom Querfortsatz des 2. Lendenwirbels zur Spitze der 12. Eippe sich er- streckende Sehnenbogen. 6. Der innere, über das obere Ende des M. psoas major hingespannte Sehnen- bogen, von dessen Convexität der äufsere Schenkel der Pars lumbalis des Zwechfells ausgeht, 7. Eine besondere kleine Lücke für den N. splancjinicus minor. 8. Rechtes Crus internura. 9. Vierter Lendenwirbel. 10. Linkes Crus internum. 11. Der zwischen beiden Crura interna eingeschlossene Hiatus aorticus, die Aorta umfassend. 12. Der dicht darüber befindliche Hiatus oesophageus mit dem darin enthaltenen Theil des Oesophagus. 13. Foramen pro vena cava s. quadrilaterum. 14. M. psoas major, und 15. M. quadratus lumborum, beide von den betreffenden Seh- nenbogen überbrückt.