Bauchfell. 646 645 sich theils in der Richtung nach oben, theils nach unten hin ausbreitet. Die obere Abthei- lung des Beutels {Bursa omenti minoris) tritt in den freien Raum hinter und über dem Ma- gen, wo sie die bisher vom Bauchfell unbe- deckten Theile, nämlich den SpigeFschen Lap- pen der Leber und den unmittelbar darunter liegenden Abschnitt des Zwerchfells, ferner nach links die hintere Seite der Cardia des Magens und die angrenzende Stelle der Innenfläche der Milz mit einem üeberzug versieht, wie auch, von der Leberpforte zur kleinen Curva- tur des Magens herabsteigend, das hintere Blatt des Omentum minus und des mit diesem con- tinuirlichen Lig. hepatico-duodenale darstellt. Die gröfsere untere Abtheilung {Bursa omenti majoris) bekleidet mit dem vordem Blatte die hintere Fläche des Magens bis zur grofsen Curvatur desselben, mit dem hintern Blatte die vordere Fläche des Pankreas, sowie die des Mesocolon transversum und des queren Grimm- darmes, und erzeugt,dann, sich in das Omen- tum majus bis hinab zu dessen unterm Rande einsenkend, w^o ihre beiden Blätter in einander umbiegen, die mittlem Lamellen des sonach aus vier Blättern zusammengesetzten grofsen Netzes, nämlich die hintere Lamelle von dessen vorderer, und die vordere von dessen hinterer Wand. Den Eingang zu dem übrigens allseitig geschlossenen Netzbeutel bildet eine, an der angegebenen Ausgangsstelle gelegene, rundliche oder dreieckige, etwa ^/g^' lange Oelfnung, Winslow'sches*) Loch (Foremen Wjndowii^^ .s. Hiatus epiploicus), von welcher aus man beim Foetus und Neugeborenen den ganzen Netzbeu- tel aufblasen kann, während dagegen beim Er- wachsenen dies meist nur noch an der obern Abtheilung desselben gelingt, nicht an der un- tern , deren beide Blätter gewöhnlich mehr oder minder vollständig mit einander verwachsen sind. Jene Eingangsöffnung befindet sich hin- ter dem Ziff. hepatico-duodenale und vor dem Lig. hepatico - renale, zwischen der Pfortader und der unteren Hohlvene, oben begrenzt von dem an den Hals der Gallenblase stofsenden Theil der untern Leberfläche, unten vom oberen Um- fang der ersten Krümmung des Duodenum, und wird sichtbar, wenn man den Magen abwärts zieht und die Leber nach oben umlegt. Von der Anheftungsstelle des untern Blattes des queren Grimmdarmgekröses an die hintere Bauchwand und von den Gegenden zu beiden Seiten desselben sich weiter abwärts schlagend, steigt das Bauchfell dicht vor den grofsen Ge- *) Jacques Benigne Win slow (1669 —1760) Prof. der A.natomie zu Paris und besonders verdient um die methodi- äche DarsteUung und Systematik in der descriptiven Anato- mie: Exposition anatoviique de la structure du corps huraain, Paris 1732, 4. fäfsstämmen und den Nervengeflechten der Un- terleibshöhlc, sowie beiderseits vor der Niere, dem Harnleiter und den angrenzenden Muskeln in das kleine Becken hinab, und bildet hierbei drei longitudinale Falten, in der Mitte das schräg von links und oben nach rechts und unten verlaufende Mesenterium, dessen beide Platten, nach vorn auseinander weichend, sich um den Leer- und Krummdarm als deren serö- ser üeberzug ausbreiten, rechts das 3fesoco- lon ascendens, und links das Mesocolon desceyidens, beide kurz und straff und jedes mittelst seiner weit auseinander stehenden bei- den Blätter in den Peritonäalüberzug des zuge- hörigen Abschnitts des Colon übergehend. Die Umhüllungen dieser Darmtheile hängen ober- Avärts mit derjenigen des queren Grimmdarms ununterbrochen zusammen, und aufserdem ver- bindet sich der Üeberzug der Flexura coli dex- tra durch das Lig. hepatico-colicum mit der serösen Haut der unteren Fläche des rech- ten Leberlappens, sowie der der Flexura coli sinistra durch das Lig. pleur o-c olicum mit derjenigen der untern Seite des Zwerchfells in der Gegend der 10. und 11. linken Rippe; in der ganzen Länge des Colon bildet der seröse Üeberzug ab und zu die frei vorspringenden Api^endices epiploicae, und am aufstei- genden Colon, gewöhnlich jedoch nur in dessen oberer Hälfte, erhebt sich derselbe zu einem an dessen äufserm Umfange herabsteigenden, zweiblätterigen Anhange, dem Omentum c oli- cum Ralleri, welcher innen in das grofse Netz, und zwar in dessen vorderste und hinter- ste Lamelle, sich fortsetzt. Unterwärts begiebt sich das Bauchfell rechterseits vom Colon asc. auf das Coecum, um dieses, Avie auch den Proc. vermiformis, dessen Mesenteriolum erzeu- gend, ringsum einzuhüllen, linkerseits vom Colon desc. auf die Flexura sigmoidea, diese ebenfalls vollständig bekleidend, unter Bildung eines breiten Gekröses, von dessen unterm Ende eine sichelförmige Duplicatur als Lig. mesenterico-mesocolicum sich nach rechts hin zum Dünndarmgekröse erstreckt, und tritt hierauf über das Promontorium weg in das kleine Becken hinab. Durcli die Höhle des letztern seinen Lauf fortsetzend, bekleidet das Bauchfell zunächst vollständig das obere Drittel des Rectum, an dem es das Mesorectum erzeugt, tiberzieht dann auch noch dessen mittleres Drittel seit- lich und am vordem Umfange, und wendet sich hierauf von letzterem und den seitlichen Bek- kenwänden nach vorn, beim Manne zur hin- teren Fläche der Harnblase, beim Weibe zu- nächst auf die, zwischen jenem und dieser ein- geschobenen, Gebärmutter mit ihren Anhängen, 41*