Bänderlelire. 190 189 Die Kapselbänder umschliefsen in einigen Gelenken derbe faserknorpelige Platten, Zwi- schengelenkbänder {Ligamenta interarti- cularid), welche, das Gelenk quer durchsetzend, die Höhle desselben in zwei, ziemlich gleiche Abtheilungen scheiden. Dieselben bilden rund- liche oder mehr eckige, vom Rande gegen die Mitte an Mächtigkeit abnehmende, also bicon- caye Scheiben {Menisci), und liegen so zwischen die beiden Gelenkflächen eingeschoben, dafs sie diesen ihre beiden freien Flächen zukehren, während sie mit dem Umfange an der Innen- seite der Kapsel oder unmittelbar am Rande der einen oder der andern Gelenkfläche ange- wachsen sind. Mitunter zeigen sie sich in der Mitte von einer Oeffnung durchbohrt, durch welche beide Abtheilungen der Gelenkhöhle mit einander communiciren, oder es existiren auch wohl, statt einer einfachen Platte, deren zwei von sichelförmiger Gestalt, welche mit ihrer Concavität einander zugekehrt liegen. Ihr Gewebe besteht aus fester Fasersubstanz mit eingelagerten Knorpelzellen, und sie eignen sich vermöge ihrer Elasticität und verschiebbaren Lage als Polster für die Gelenkflächen zum Schutz gegen Druck und Reibung bei den Be- wegungen, ohne diese selbst in ihrer Freiheit zu beschränken. Zu den, Nebentheilen des Gelenkapparats gehören ferner die Lalra glenoide a s. car- tilaginea, welche an einigen Gelenken auf dem Rande der Pfanne aufsitzen. Es sind dies feste ringförmige Bandstreifen mit erhöhter Basis und zugeschärftem freiem Rande, in ihrer Struk- tur den vorigen analog, nämlich ebenfalls gebil- det aus Fasergewebe mit eingelagerten Knorpel- zellen. Sie liegen innerhalb des Kapselbandes, mit ihrer Basis den Rand der Gelenkfläche bedeckend, wo dieselbe sowohl am Umfange des Knorpelüberzuges als auch an dem daran- grenzenden knöchernen Theil fest angewachsen ist, und dienen zur Vertiefung der Gelenkgrube, welche hierdurch geeignet wird, den Gelenk- kopf vollständiger zu umfassen, ohne Beschrän- kung seiner Beweglichkeit. Die Knorpel der Symphysen und Syn- chondrosen sind solide Zwischenmassen, welche, zwischen zwei einander gegenüber liegende Knochen eingeschaltet, an welche sie sich beider- seits anheften, deren Vereinigung zur Fuge zu Stande bringen. Sie variiren in Form und Gröfse, je nach der Verschiedenheit der durch sie verbundenen Flächen, und entsprechen an Breite oder Höhe der Entfernung derselben von einander. Ihr Gewebe ist entweder von rein knorpeliger oder von faserknorpeliger Beschaffenheit, uhd in letz- term Falle zeigt sich bald der Knorpel, bald die Fasersubstanz als vorwiegender Bestandtheil. An einigen Körperstellen ist ihr mittlerer Theil bedeutend weicher und anders organisii't, als der peripherische Theil, und mitunter enthält jener im Centrum eine spaltförmige Höhle als Andeutung einer Trennung in zwei seitliche Hälften. In Folge ihrer Biegsamkeit ertheilen diese Zwischenmassen den durch sie vermittel- ten Knochenverbindungen einen gewissen Grad von Beweglichkeit, und man bezeichnet diese Verbindungen auch wohl beim Vorhandensein einer Centraispalte, welche aber immer durch den Mangel der Synovialmembran sich von einer eigentlichen Gelenkhöhle unterscheidet, als „Halbgelenke." Aufser den angeführten Verbindungsmitteln tragen auch die Muskeln und Fascien, welche sich über die Gelenke ausbreiten, zur Vereini- gung der Knochen bei, und von wesentlicher Bedeutung ist auch der Einflufs, welchen der Luftdruck auf das Zustandekommen derselben ausübt. Von den verschiedenen Formen der Knochenverbindungen im Allgemeinen, sowie von der Art und dem Grade ihrer BewegHch- keit ist bereits bei der Darstellung des Knochen- systems (S. 26) gehandelt. Es folgt nunmehr die specielle Beschreibung der Bandmassen, welche an den einzelnen Knochenverbindungen vorkommen, und zerfallen dieselben, nach der allgemeinen Eintheilung des Körpers, in Bän- der des Kopfes, des Rumpfes und der Extre- mitäten. I. Bänder am Kopfe. Die Kopfknochen hängen fast sämmtlich durch Nähte unbeweglich mit einander zusam- men. Eine Ausnahme hiervon bildet nur das Unterkieferbein, welches jederseits mit der Schädelbasis zu einem Gelenk, dem Kiefer- gelenk, verbunden ist. Auch die Verbin- dungen des Zungenbeins lassen sich passend hier anreihen. Einige zwischen festen Punkten der Kopfknochen ausgespannte Bandmassen gehö- ren theils in die Muskel-, theils in die Einge- weidelehre. 1. Vom Kiefergelenk. Das Kiefer- oder Unterkiefer- oder Kinnbackengelenk {Articulatio maxillaris) entsteht durch die Vereinigung zwischen dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers und der Gelenk- grube des Schläfenbeins, und bildet eine beschränkte Ai'throdie, mit Beweglichkeit in der Richtung nach oben und unten, nach vorn und hinten, sowie einigermaafsen nach aufsen und innen, dagegen nur schwacher Drehung um die