93 Unterkieferbein. Zungenbein. 94 vordem, zum Ansatz für den M. temporalis bestimmten, Pr ocessus cor onoideus, und einen hintern, die Gelenkverbindung mit der Schädelbasis vermittelnden, Processus con- dyloideus, deren Form eine verschiedene, die Höhe aber gewöhnlich eine gleiche ist. Der Proc. coronoideus ist platt und dreiseitig mit nach oben gerichteter, meist etwas rück- wärts gebogener Spitze, und liegt abwärts vom Jochbogen, tritt aber bei geschlossenen Kiefern unter diesen, ihn alsdann oberwärts selbst et- was überragend. Der Proc. condyloideus hat eine plattcylindrische, von vorn nach hinten zusammengedrückte Form, und endet oberwärts in ein quergestelltes längliches Köpfchen mit gewölbter, überknorpelter Gelenkfläche zur Articulation mit der Gelenkgrube des Schläfen- beins; dasselbe sitzt auf einem etwas dünnern Theil, dem Halse, und an dessen vorderer Seite befindet sich gewöhnlich eine flache Ver- tiefung {Fossa condyloidea) für den Ansatz des M. pterygoideus externus. EntWickelung. Am Unterkieferbein beginnt die Ossification um die Mitte des 2. Foetalmonats, somit früher als an allen übrigen Knochen, ausge- nommen das Schlüsselbein, und erfolgt aus meh- rern , aber bald zusammenfliefsenden Kernen , näm- lich je einem in den beiden Hälften des Körpers, und wahrscheinlich noch einigen besondern für die Gelenkfortsätze, die Winkel und die innere Knochen- tafel oberhalb des Kieferkanals. Beim Neugebor- nen besteht der Knochen aus zwei getrennten Sei- tenhälften, welche durch einen, die Gegend der spätem Protuherantia mentalis einnehmenden Zwi- scbenknorpel mit einander verbunden sind; die Verknöcherung des letztern beginnt meistens bald nach der Geburt und geht von mehrern Punkten aus vor sich, theils mittelst zweier platter Scheib- chen an den Endflächen der beiden Unterkieferhälf- ten, welche sich zu einem unpaaren, ovalen Stücke (unteres Zwischenkieferbein) entwickeln, theils mit- telst eines einfachen oder zweier dicht zusammen- stofsender Streifen vom untern Eande und angren- zenden Theile der vordem Fläche des Kinntheils, deren Verschmelzung dann so fortschreitet, dafs gewöhnlich im 3. oder 4. Monat die Bildung des Knochens durch Verwachsung aller Theile zu einem Stücke vollendet ist. Aufser durch seine mediane Spaltung unterscheidet sich das Unterkieferbein des Neugebornen von dem des Erwachsenen auch noch durch geringe Höhe und Stärke des Körpers, wel- cher erst mit der Ausbildung der Alveolen und dem Durchbruch der Zähne seine spätere Beschaffenheit annimmt, ferner durch einen mehr stumpfen Win- kel, unter welchem die noch niedrigen Aeste mit dem Körper zusammenstofsen. Im höhern Alter erleidet der Knochen wiederum Veränderungen, durch welche er einigermaafsen zu seiner anfäng- lichen Form zurückkehrt, und dieselben betreffen sowohl den Körper, der durch den Verlust der Zähne und das Schwinden der Alveolen niedriger wird, als auch die Aeste, welche wiederum eine geneigte Stellung annehmen. Verbindung. Mit den beiden Schläfenbeinen, unter Bildung von Gelenken mit ziemlich freier Beweglichkeit, den Kiefergelenken. Muskelansatz. Vom Körper des Unterkie- ferbeins entspringen an der Aulsenfläche: zu- nächst der Mittellinie, der Levator menti, daneben der B^feisor ladii inferioris und Depressor angüU oris, und ganz hinten der Buccinator; an der I n - nenfläche befestigt sich mdtx Fossa diyastrica: der Bigastrieus maxülae inf., und nehmen ihren Ursprung von der Spina mentalis: der Geniohyoi- deus, und darüber der Genioglossus, ferner an der Linea ohliqiia int.: der Mylohyoideus, und hinten der Mylopharyngeus. Die Aeste dienen zum An- sätze, an der Aufsenfläche dem Masseter, an der Innenfläche dem Pterygoideus internus, in der Grube am Halse des Proc. condyloideus dem Pterygoi- deus externus, und am Proc. coronoideus dem Temporaiis. — Von Bandmassen befestigen sich: an der Lingula und darunter das Lig. laterale int, aufsen am Halse des Gelenkfortsatzes das Lig. la- terale ext., und hinten am Winkel das Lig. stylo- maxillare. 9. Vom Zungenbein. Das Zungenbein {Os hyoides s. hyoideum s. linguale) ist ein dem Eingeweidesystem an- gehörender kleiner Knochen, welcher, nahe unterhalb der Schädelbasis, zwischen den Weich- theilen des Vorderhalses gelegen, diesen zur Anheftung, sowie als Stütze für die Zungen- wurzel dient. Er hat die Form eines mit der Convexität nach vorn gekehrten Hufeisens oder des Buchstaben v (woher der Name hyoides), und besteht aus fünf, beweglich mit einander verbundenen Stücken, einem unpaaren mittlem, dem Körper, und zwei paarigen seitlichen, den grofsen und den kleinen Hörnern. Fig. 22. Der Körper oder Grundtheil {Corpus s. Basis) ist der vordere, stärkste Theil des Knochens, welcher sich, bei zurückgeneigtem Kopfe, leicht am Halse durchfühlen läfst, und bildet eine länglich viereckige Platte mit quer- gestelltem Längsdurchmesser und so gelagert, dafs die eine Fläche nach vorn, und im obern Theil zugleich nach oben, die andere nach hinten gekehrt ist. Die vordere Fläche zeigt sich im Ganzen gewölbt und wird gewöhnlich durch zwei, mehr oder minder deutliche Leisten, eine stärkere querlaufende und eine, diese in Fig. 22. Das Zungenbein von vorn. — 1. Körper des Zungenbeins. 2,2. Grofse oder seitliche Horner, hier continuirlich mit dem Körper verwachsen. 3,3. Kleine oder obere Hörner, vorn auf der Verbindungsstelle zwischen Körper und grofsen Hörnern aufsitzend.