1028 Himnerven. 1027 h) Nn. dentales inferiores (untere Zahn- nerven), dünne Zweige in beträchtlicher Zahl, lösen sich in der ganzen Länge des Unterkiefer- kanals vom Stamme, namentlich dem geflecht- artigen Theile desselben ab, treten in Kanäl- chen des Alveolarfortsatzes, und bilden in die- sem, sich vielfach mit einander vereinigend, ein dichtes Geflecht, Unterkiefergeflecht {PJexus maxillaris inferior s. inframaxillaris)^ aus Fig. 203. Fig. 203. Schematische Darstellung der Ganglien des Trigeminus, in Verbindung mit den zugehörigen Nerven. — 1. Plexus caroticus internus des Sympa- thicus, bei 2 in den Plexus cavernosus übergehend, aus welchem ein Faden (3) sich bis zur Endausbrei- tung der Carotis fortsetzt. 4. Ganglion ciliare mit den vorn von ihm abgehenden Ciliarnerven; 5. N. ocu- lomotorius, welcher die kurze, und 6. N. uasociliaris, welcher die lange AVurzel jenes Knotens liefert: 7. des- sen vom Plexus cavernosus kommende sympathische AVurzel. 8. abducens, an welchen ebenfalls Fäden aus letzterem Geflecht sich anschliefsen. 9. Ganglion sphenopalatinum; 10. N. spheno- s. pterygopalatinus vom 2. Ast des Trigeminus; 11. Nn. palatini; 12. Nn. nasales superiores und septi narium, Avorunter als längster 13. N. nasopalatinus Scarpae, der sich durch den Canalis incisivus (*) bis hinab zum Gaumen fort- setzt; 14. N. Vidianus, sich theilend in 15. N. petro- sus profundus major, und 16. N. petrosus superficialis major. 17. N. facialis; 18. dessen die Chorda tympani bildender Zweig. 19. N. lingualis vom 3. Ast des Tri- geminus, unter spitzem Winkel den letztern Zweig auf- nehmend. 20. Ganglion submaxillare s. linguale. 21. Ganglion oticum, an der innern Seite des 3. Tri- geminusastes (22), mit welchem es durch einige kurze Aestchen zusammenhängt; 23. selten vorkommende Anastomose des Ohrknotens mit der Chorda tympani; 24. N. petrosus superficialis minor als Fortsetzung vom R. tympanicus des N. glossopharyngeus, und un- mittelbar darunter die, nahe am Eintritt in den Ohr- knoten durchschnittenen, Fäden vom Sympathicus und N. auriculo-temporalis; 25. Faden zum N. Vidianus; 26. Aestchen für den M. tensor veli palatini. 27. Gan- glion cervicale supremum, aus dessen oberem Ende der carotische Nerv hervorgeht. welchem zahlreiche feine Aestchen durch die Knochensubstanz aufsteigen und sich, analog den entsprechenden Zweigen des Oberkiefer- nerven, zu den untern Zähnen, den Zahnfächern und dem Zahnfleisch begeben; ein besonderer Zweig, der von der Gegend des ersten Backen- zahns durch den Knochen sich weiter nach vorn erstreckt, versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne. c) iV. mentalis (Kinnnerv) bildet den End- theil des Unterkiefernerven, und zerfällt nach dem Durchtritt durch das For. mentale^ oder schon vorher, in einen Kinnzweig und einige Unterlippenzweige. Der Kinnzweig tritt durch die Mm. depressor anguli oris und de- pressor lahii inferioris nach aufsen und endet in der Haut des Kinns, sich daselbst verbin- dend mit den entsprechenden Zweigen des ^V. facialis. Die Unterlippenzweige {Nn. la- liales inferiores) ziehen, bedeckt von den ge- nannten Muskeln und dem M. orhicularis oris, aufwärts, und verbreiten sich theils in der Schleimhaut und der Drüsenschicht der Unter- lippe bis zum Lippenrande hin, theils, die ge- nannten Muskeln durchsetzend, in der äufsern Haut. Das Ganglion oticum s. auriculare s. Ar- noldi"^) (Ohrknoten) ist ein grauröthliches, ziem- lich weiches Knötchen von meist ovaler Form mit seitlicher Abplattung und etwa 2^" im gröfs- ten Durchmesser, und liegt an der innern Seite des 3. Trigeminusastes, dicht unter dem eirun- den Loche, nahe am Ursprünge des inneren Flügelmuskelnerven, welcher schräg von oben und aufsen nach unten und innen durch das- selbe hindurchtritt oder an seiner Aufsenfläche vorbeizieht. Nach innen grenzt der Ohrknoten an den knorpeligen Theil der Eustachi'schen Röhre und an den Ursprung des M. tensor veli palatini, und hinter ihm verläuft die A. meningea media. Die an verschiedenen Punkten seiner Oberfläche* aus- und eintretenden Nervenfäden lassen sich ebenfalls in Wurzeln und Aeste des- selben unterscheiden. Die Wurzeln des Ohrknotens sind: a) Meh- rere kurze Aestchen vom 3. Ast des Trigemi- nus, welche sich von dessen innerem Umfange zur Aufsenfläche des Ganglion begeben und die- sem hauptsächlich für die von ihm ausgehenden Muskelzweige motorische Fasern aus der kleinern Wurzel des erstem zuzuführen scheinen, l) Ein langer Faden aus dem N. glossopharyngeus, von dessen R. tympanicus er ausgeht und als IS.pe- trosus superficialis minor (s. S. 1038) in *) Nach Fried. Arn olcl, Prof, der Anatomie in Heidel- berg , der die.ses Ganglion im J. 1826 entdeckt hat (Ueber den Ohrknoten, Heidelberg 1828, 8.).