Bänder der "Wirbelsäule. 200 199 wirbeln schlaffer als an den übrigen Wirbeln, am weitesten zwischen dem Atlas und Epistro- pheus, und bestehen aus dünnen Synovialhäu- ten, welche nach aufsen durch unregelmäfsige Faserbündel verstärkt werden. Die Zwischenquerbänder {Ligg. inter- transversarid) verlaufen zwischen den Querfort- sätzen je zweier Wirbel, und sind dünne Band- streifen , welche etwas schräg ein - und rück- wärts von dem einen zum andern herabsteigen. Sie finden sich am stärksten entwickelt an den Lendenwirbeln, weniger schon an den Brust- wirbeln, und an den Halswirbeln bilden sie schmale, rundliche Bändchen, die zwischen den obersten Wirbeln auch wohl gänzlich fehlen. Die Zwischendornbänder {Ligg. inter- spinalta) liegen in den Zwischenräumen der Dornfortsätze, an deren einander zugekehrten Rändern, von der Wurzel bis zur Spitze, sie oben und unten angeheftet sind. Sie bilden dünne Faserhäute mit gröfstentheils schrägem Faserverlauf, sind an den Lendenwirbeln von beträchthcher Stärke und Höhe, an den Brust- wirbeln nur schwach und öfters unvollständig, und verlieren sich an den Halswirbeln sämmt- lich in eine einfache, lose, dreiseitige Membran, das Nackenband {Lig.. nuchae), welche, in dem Winkel zwischen den beiden Spitzen der Dornfortsätze aller Halswirbel und am luber- culum posterius atlantis entspringend, an und hinter ihnen vom Dorn des 7. Halswirbels bis zum Hinterhaupt aufsteigt, um sich hier mit dem obern Rande längs der ganzen Cr ist a occi- pitalis externa anzuheften, und deren beide Seitenflächen Muskeln zur Befestigung dienen. Das Dornspitzenband \Lig. apicum s. supraspinale) ist ein langer rundlicher Faser- strang, welcher sich continuirlich, vom Kamm des Kreuzbeins an, längs der Spitzen sämmt- licher Dornfortsätze der Lenden- und Brust- wirbel, dann als verdickter hinterer Rand des Nackenbandes bis zur Protulerantia occipitalis ext. hinauf erstreckt, an den Lenden- und Brustwirbeln durch Faserbündel verstärkt wird, welche von einem Dornfortsatze zum andern verlaufen, und in deren Zwischenräumen den hintern Rand der Ligg. interspinalia berührt, von diesen jedoch durch die sehnigen Ursprünge der oberflächlichen Rückenmuskeln getrennt. h) Verbindung der obersten "Wirbel mit dem Schädel. Das obere Ende des Rückgrats verbindet sich mit der auf ihm ruhenden Schädelbasis theils durch Syndesmose, theils mittelst einer dreifachen Gelenkbildung, Kopfgelenke {Ar- ticulationes capitis) genannt, und zwar jederseits durch Vereinigung der obern Gelenkfläche des Atlas mit dem Gelenkknopf des Hinterhaupts (Hinterhauptsgelenk) zu einem Gewerbegelenlc, Yorn dagegen, wo der Zahn des Epistropheus an die hintere Gelenkgrube des mit dem Hin- terhauptsbein vereinigten vordem Bogens des Atlas sich anlegt (Zahngelenk) zu einem Dreh- gelenk. Die hierhergehörigen zahlreichen Bän- der zerfallen in drei Gruppen, je nach ihrem Verlaufe 1. zwischen dem Atlas und dem Hin- terhauptsbein, 2. zwischen dem Epistropheus und theils dem Atlas, theils dem Hinterhaupts- bein, 3. zwischen den obern Halswirbeln zu- sammengenommen und dem Hinterhauptsbein. 1. Die Bänder zwischen dem Atlas und dem Hinterhauptsbein sind: jederseits ein Kapselband, vorn und hinten je eine, ihren Zwischenraum ausfüllende Faserhaut. Die Kapselbänder der Hinterhaupts- gel e n k e {Ligg, capsularia atlanto - occipitalia) verhalten sich gleich den Kapseln an den Ge- lenkfortsätzen der übrigen Wii^bel, und ver- mitteln, indem ihre Synovialhaut vorn und hinten besonders weit und schlaff, seitlich dage- gen durch sie deckende Faserbündel verstärkt ist, die durch jene Gelenke bewirkte Beugung und Streckung des Kopfes. Fig. 52. Das vordere Ausfüllungsband {Lig. atlanto - occipitale anterius s. Membrana oltura- toria anterior) ist eine schlaffe Haut, welche, in der ganzen Breite des vordem Abstandes jener beiden Gelenkkapseln von einander, die Lücke zwischen dem vordem Bogen des Atlas Fig. 52. Die Bänder an der Vorderfläche des obern Endes der Wirbelsäule und ihrer Vereinigung mit dem Schädelgrunde; an letzterem ist der Theil vor dem grofsen Hinterhauptsloche quer abgesägt. — 1. Lacertus medius "Weitbrechti. 2,2. Lig. atlanto- occipitale anterius s. Membrana obturatoria anterior atlantis. 3. Anfang des Lig. longitudinale vertebra- rum anterius. 4. Lig. epistrophico - atlanticum ante- rius profundum. 5. Kapselband zwischen den Gelenk- fortsätzen des Atlas und des Epistopheus; auf der linken Seite (6) ist dasselbe geöffnet. 7. Die ent- sprechende Gelenkkapsel zwischen dem Atlas und dem Hinterhauptsbein.