723 Perineum. Brüste. 724 Seite ausgespannt, beiderseits an Knochen fest- sitzen. Sie überkleidet den M. transversus pe- rinei superficialis, an dessen hinterm Rande sie mit der tiefen Fascie verschmilzt, und reicht vorn, die 3Im. iscJiiocavernosi und hulhocavernosi überziehend, zur Wurzel des Penis oder der Clitoris, wo sie in die Tuuica dartos des Scro- tum oder in die subcutane Bindegewebslage der Schamlippen sich fortsetzt. Das tiefe oder obere Blatt {Fascia perinei profunda) reicht weiter nach hinten als das oberflächliche Blatt, mit welchem es am hintern Rande des M. trans- versus perinei superficialis zusammenfliefst, und hat im Allgemeinen eine derbere Beschaffenheit. Sein vorderer Theil ist in dem vom Schambogen eingeschlossenen, ziemlich dreieckigen, Raum aus- gespannt und bildet ein entsprechend geformtes, starkes sehniges Blatt {Lig. trianguläre urethrae s. Aponeurosis perinealis)^ welches beiderseits an Fig. 162. Fig. 162. Seitenansicht der männlichen Becken- organe, nach Entfernung der seitlichen Beckenknochen und medianer Durchsägung der vordem Wand. — I. Durchschnitt der Schambeinverhindung. 2. Harn- blase. 3. Bauchfelltasche zwischen dieser und dem Mastdarm. 4. Harnleiter, 5. Samenleiter, und 6. Samen- blase der rechten Seite. 7,7. Prostata; 8,8. ringför- mige Lage organischer Muskelfasern an der Basis der- selben, den Anfang der Harnröhre umgebend. 9. Pars prostatica, und 10. Pars membranacea der Harnröhre. II. Bulbus urethrae. 12. Vorderer Theil der Becken- fascie, sich von der Innenfläche der Schambeinverbin- dung gegen die vordere Blasenwand zurückschlagend. 13. Arcus tendineus der Beckenfascie, an deren Um- beugungsstelle gegen den Mastdarm. 14. Lig. pubo- prostaticum medium nebst dem Plexus venosus Santo- rini. 15. Im Schambogen ausgespannter Theil der Fascia perinei profunda, mit seinen beiden Lamellen, nach vorn über die Pars membranacea der Harnröhre und den M. urethralis transversus, nach hinten über die Prostata sich fortsetzend. 16. Cowper'sche Drüse der rechten Seite. 17. Fascia perinei superficialis, in ihrem Verlaufe unter der Wurzel des Penis bis zum Uebergange in die Tunica dartos des Scrotum (18). 19. Ein sich zum Mastdarm begebendes Fascienblatt. 20. Unterer Theil des M. levator ani, von seiner Fascie bedeckt. 21. Unterhalb der Prostata weggehendes Blatt der Fascia perinei profunda, in Verbindung mit dem zwischen Blase und Mastdarm ausgebreiteten Blatte der Fascia pelvis, das bis ans Ende der Exca- vatio recto-vesicalis hinaufreicht (22). der Innenfläche der Scham- und Sitzbeinäste angeheftet ist. Dasselbe erstreckt sich vom Lig. arcuatum pubis, zwischen welchem und seinem obern Rande jedoch eine halbmondförmige Querspalte frei bleibt, ab- und rückwärts bis über den M. transversus perinei profundMs, der zum Theil in ihm eingewebt liegt, und wird, etwa ^/g^' unterhalb des untern Randes der Schambeinfuge, in der Mittellinie von der Harn- röhre, beim Manne von der Pars membranacea derselben, aufserdem aber an verschiedenen Stellen von zahlreichen, zur Beckenhöhle aus- und eintretenden Gefäfs- und Nervenstämmen durchsetzt, von denen die V. dorsalis penis durch die Lücke am obern Rande der Fascie, die Vv. profundae penis durch Oeffnungen zu beiden Seiten derselben hindurchgehen. Es besteht aus zwei, zum Theil durch Yenen aus einander ge- haltenen Lamellen, und tritt mit der hintern Lamelle rückwärts über die Prostata und den Plexus venosus Santorini, wo sie mit der Becken- fascie zusammenstöfst und an der Bildung, so- wohl der Kapsel für die Prostata, als auch der Ligg. puho-prostatica oder pubo-vesicalia Theil nimmt, während die vordere Lamelle mit einer Verlängerung sich über das Ende der Pars membranacea der Harnröhre, diese und den M. urethralis transversus umfassend, bis an den Bulbus urethrae fortsetzt. Der hintere Theil der Fascie zieht jederseits vom Rande des Lig. tuberososacrum und Tuber ischii, den M. ohtura- ' tor internus in der untern Hälfte an der Innen- ■ fläche bekleidend (Fascia obturatoria), aufwärts bis zum Arcus tendineus fasciae pelvis, den sie bilden hilft, und gelangt sodann, unter einem spitzen Winkel sich ein- und abwärts umbie- gend, auf die untere äufsere Fläche des M. le- vator ani, um diese bis hinab zum äufsern After- schliefser zu überziehen {Fascia levatoris ani). \ Von den Brüsten. ' Die Brüste {Mammae) oder Milchdrüsen ' {Glandulae lactiferae).^ als die zur Milchabsonde- i rung bestimmten, somit zu den periodisch thä- ' tigen gehörenden Organe, sind beim Manne : nur schwach ausgebildet, und erlangen auch beim Weibe ihre vollständige Entwickelung erst zur Zeit der Pubertät. In diesem Zustande : bilden sie zwei ziemlich halbkugelige, mitunter j mehr konische Erhabenheiten von verschiedener i Gröfse und Wölbung, symmetrisch zu beiden | Seiten an der vordem Brustwand gelegen und | durch eine, die Brustbeingegend einnehmende, j gegen das obere und das untere Ende breiter j und flacher werdende Vertiefung (Busen, Sinus) \ von einander getrennt. Ihre hintere plane ; Fläche (Basis) ruht auf dem M. pectoralis major, j