Muskeln der obern Extremität. 364 363 nach aufsen gelegene dieser Muskeln, ziemlich stark und von plattrundlicher Form, ent- I springt am untern Ende des Oberarms, vom I Lig. intermusculare internum und dem Condylus I internus humeri, meistens auch noch mit einem \ schwächern tiefen Kopfe vom Innenrande der ' Sehne des M. hrachialis internus und dem Proc. 15 coronoideus ulnae, läuft schräg nach unten und \ vorn, und heftet sich mit einer j^latteiij^star- ; ken Sehne an die Rauhigkeit in der Mitte der vordem Seite der Speiche, dicht unter dem Ansätze des M. supinator hrevis. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, nur an der Insertion unter dem 31. supinator longus ver- borgen, und deckt anfangs den untern Theil des M. hrachialis internus, weiterhin den M. I -ßexor digitorum sublimis; vor ihm steigen, in der Nähe seines Ansatzes, die A. radialis und der N. radialis superf. herab, hinter ihm ver- laufen die A. ulnaris und der N. medianus, welcher letztere meist den Muskel an seinem Ursprünge durchbohrt oder durch die Lücke I zwischen den beiden Köpfen in die Tiefe tritt. Sein Ulnarrand stöfst an den M. flexor carpi radialis; sein Radialrand sieht gegen den M. swpinator longus, und bildet mit diesem, indem beide nach unten in einem spitzen Winkel zusammentreffen, die seitliche Begrenzung der Ellenbogenbeuge. M. flexor carpi radialis s. radialis internus (Speichenbeuger der Hand oder innerer Speichenmuskel), länglich und spindelförmig, I entspringt, dicht hinter dem vorigen, vom \ Co7idylus internus humeri, ferner von zwei Seh- nenstreifen, deren einer nach der Seite des M. Pronator teres hin liegt, der andere ihm mit i dem M. flexor digitorum sublimis gemein ist, steigt, sich schräg nach vorn und unten wen- i dend ^jieben dem Radius, zuletzt auf ih^, herab, und endet etwa in der Mitte des Vorderarms in eine platte, starke Sehne, welche sich weiter abwärts gegen die Handwurzel und, hier durch ^e Furche am Os multangulwn majus hinglei- tend, zur Hohlhand begiebt, wo sie an die Volarseite der Basis des 2. Mittelhandknochens, f öfters auch mit einem schwächern Schenkel an I die des 3. oder selbst des 4., sich ausgebrei- i tet a n h e f t e t. — Liegt bis hinab zum Hand- gelenk auf dem M. flexor digitorum sublimis, hier auf dem M. flexor pollicis longus, und ist gröfstentheils nur von der Fascie bedeckt; der \ untere Theil seiner Sehne tritt durch einen \ ' eignen, theilweis von den Ligg, carpi volare * commune und proprium begrenzten, fiijrösen Kanal, welcher von einer Synovialscheide aus- gekleidet ist. Der Ulnarrand des Muskels grenzt an den M. palmaris longus, der Radial- rand berührt im obern Theil den M. pronator teres ^ und liegt weiterhin neben dem M. supi- nator longus, von diesem durch eine Furche für die Vasa radialia getrennt. M. palmaris longus (langer Hohlhand- muskel oder Handsehnenspanner), der schwächste dieser Muskeln, aus einem kurzen, spindelför- migen obern Bauch und einer langen, dünnen Sehne zusammengesetzt, entspringt, mit den angrenzenden Muskeln innig verwachsen, vom Condylus int. humeri, steigt zwischen den Mm. flexor carpi radialis und ulnaris, dicht auf dem 31. flexor digitorum sublimis, oberflächlich, un- mittelbar unter der Fascie, ziemlich gerade zur Handwurzel herab, und heftet sich dann, über das Zig. carpi volare commune weggehend, mit einem Theile seiner Sehne an die Ursprünge der Muskeln des Daumenballens, während die Hauptmasse, sich strahlig ausbreitend, in die Fascia palmaris übergeht. — Häufig fehlt der Muskel, und wird dann bisweilen durch eine Sehne vom Flexor digitorum sublimis ersetzt; mitunter findet er sich doppelt, und nicht sel- ten erscheint statt am obern Ende, ent- weder in der Mitte oder am untern Ende mit einem Muskelbauch versehen oder ist im gan- zen Verlaufe fleischig. J/". flexor carpi ulnaris s. ulnaris internus (Ellenbogenbeuger der Hand oder innerer EUen- ^ bogenmuskel), plattlänglich und halbgefiedert, • entspringt, anfangs in zwei, bald jedoch 1 zusammenfliefsende Köpfe getheilt, mit dem I einen, schmälern, am Condylus internus humeri, mit dem andern, viel breitern, am Innern Winkel der Ulna, vom Innenrande des Ole- cranon an bis zum Anfange des untern Drit- tels des Knochens, steigt neben der Ulna an der Innenseite des Vorderarms herab, und hef- tet sich mit einer, erst in der Nähe der Handwurzel völhg frei werdenden starken Sehne an das Osjpisiforme, wie auch mit einer Fort- setzung derselben, welche das Lig. piso-metor carpeum (s. S. 229) bildet, an die Basis des^ 5. Mittelhandknochens. — Liegt dicht unteS i der Fascie, mit dieser oben sehr innig verr | wachsen, und ruht theils auf dem Ellenbogen- ji bein, theils auf den Mtn. flexores digitorum ji sublimis und profundus. Durch die Spalte zwischen den beiden Ursprungsköpfen tritt der N. ulnaris hindurch und steigt dann nebst, der A. ulnaris am Aufsenrande des Muskels herab. M.flexor digitorum {communis) sub- limis s. perforatus (oberflächlicher Fingerbeu- ger) , weit stärker als die vorangegangenen Mus- keln, zwischen und hinter denen er liegt, ent- springt ebenfalls mit zwei Köpfen, einem ansehnlichem vom Condylus int. humeri und Lig. laterale internum cubiti, und einem schwä-