953 Pia mater. Gehirn. 954 haben aber auch die Form von unregelmäfsig länglichen, verästelten oder netzförmig verbun- denen Massen, die bald in Bindegewebsbündeln der Gefäfshaut sich zu entwickeln, bald als selbstständige Incrustationen von Faserstoff- gerinnseln zu entstehen scheinen, und sind wahr- scheinlich stets pathologischen Ursprungs. — Hieran reiht sich eine andere Gruppe anomaler Bildungen, meistens als Produkt der Zersetzung sich darstellend, die Amyloidkörperchen {Corpuscula amylacea)^ sehr kleine, kugelige oder ovale, auch wohl biscuitförmige Körperchen von schwach gelblicher Farbe, an denen man häufig einen geschichteten Bau wahrnimmt und die in ihrem chemischen Verhalten theils mit Stärke- mehlkörnern, theils mit der Cellulose überein- stimmen. Sie finden sich hauptsächlich im Epen- dym der Hirnhöhlen, wo man sie oft in sehr grofser Zahl und dicht zusammengedrängt in der Bindegewebslage oder selbst zwischen den JJ^ervenelementen antrifft, kommen aber auch in den Adergeflechten, im Ependym des Rücken- marks , ferner hie und da in der äufsern Ge- fäfshaut, sowie in der Substanz des Gehirns und Rückenmarks, und aufserdem noch in vielen andern Körpertheilen vor. — Endlich gehören hierher auch die Pacchioni'schen*) Körper- chen oder Granulationen (Corpuscula s. Glandulae PaccMoni), gelblich-weifse, meist rund- liche, mäfsig weiche Körperchen, welche in wechselnder Menge, einzeln oder haufenweis, auf der vereinigten Gefäfs- und Spinneweben- haut aufsitzend, an verschiedenen Stellen des Gehirns, gröfstentheils im Verlaufe der Sinus, I und vornehmlich längs der Medianlinie zu bei- den Seiten des obern Längsblutleiters, sich vor- finden. Dieselben überragen entweder nur wenig die Hirnoberfläche oder erheben sich stärker, und pflegen dann in die Dura mater hineinzu- wachsen oder selbst, diese durchbohrend, in Grübchen an der Innenfläche der knöchernen Schädelwand einzudringen. Sie bestehen aus einer, von Bindegewebs- und elastischen Fasern zusammengesetzten, derben Fasermasse, und er- scheinen als Wucherungen der Arachnoidea, wohl meistens pathologischer Natur und wahr- scheinlich besonders aus kleinen zottenartigen Verlängerungen derselben hervorgehend. Die Gefäfshaut des Rückenmarks, welche dicker, fester und weniger gefäfsreich ist als die des Gehirns, liegt, gleich dieser, der Oberfläche des Organs dicht an und dringt eben- falls sammt den Gefäfsen in die Spalten des- *) Antonio Pacchioni (1665-1726), ein angesehener Arzt in Rom, Freund des berühmten Anatomen Lancisi, an dessen Arbeiten er Theil nahm, gab zuerst eine Beschreibung dieser von ihm für Drüsen gehaltenen Körperchen: T)iss. epistolaris ad Luc. Schroeckhhim de glandulis cowjlohatis durae neningis etc. Romae, 1705, 8, selben ein, mit einer ansehnlicheren Fortsetzung in die vordere Längsspalte, mit einer weit schwächeren in die hintere. Die Wurzeln der Rückenmarksnerven überzieht sie mittelst zarter Scheiden, und an den Seitenflächen des Rücken- marks verdickt sie sich der ganzen Länge nach zu je einem longitudinalen Streifen, auf wel- chem das Lig. denticulatum mit der Basis auf- sitzt. Unterwärts endet die Pia mater in einen langen, dünnen Faden von ^l2-^"' ini Durch- messer, End faden (Filum terminale^ welcher, vom untern zugespitzten Ende des Rückenmarks ausgehend, sich durch die Mittelhnie des die Cauda equina bildenden Büschels von Nerven- wurzeln abwärts gegen die untere blindsackige Spitze der Dura mater erstreckt, mit der er verschmilzt, während das an ihm herabsteigende letzte Rückenmarksnervenpaar, sowie die ihn durchsetzende vordere Rückenmarksvene diese alsdann durchbohren, um sich zur hintern Fläche des Steifsbeins zu begeben; durch den obern Theil des Endfadens reicht noch der vom Rücken- mark in ihn übergehende Centraikanal, umgeben von grauer Substanz, sowie begleitet von einer Anzahl, zum Theil bis zu einer gröfsern oder geringem Tiefe weiter in ihm niedersteigender dunkelrandiger Nervenfasern, den übrigen Theil dagegen erfüllt eine weiche, gelatinöse Masse als Fortsetzung vom Ependym des Rückenmarks. In der Pia mater verbreiten sich neben ihren zahlreichen Blutgefäfsen auch viele feine Nerven, welche mit den Gefäfsen zu ihr gelan- gen. Dieselben stammen theils vom Sympathi- cus, theils von den Wurzeln der Hirn - und der Rückenmarksnerven, und haben zum Theil eine geflechtartige Anordnung. Die Pia mater des Gehirns soll aufserdem einzelne feine Fäden erhalten direkt vom verlängerten Mark, von der Brücke und von den Hirnschenkeln (Boch- dalek). I. Yom Gehirn. Das Gehirn (Encephalon), in Form und Umfang entsprechend der Schädelhöhle, welche es, umgeben von seinen Hüllen, vollständig aus- füllt, hat eine ovale oder ellipsoide Gestalt, und ist an Masse weit ansehnlicher als das Rücken- mark. Sein Gewicht, das bis zum 20. bis 25. Lebensjahr mehr und mehr zunimmt, um dann vom 50. Jahr an wieder abzunehmen, be- trägt beim Erwachsenen durchschnittlich 50 Unzen, beim Weibe etwa 5 Unzen weniger. Wie bereits angeführt, zerfällt das Gehirn in drei Abschnitte, in das grofse und kleine