Muskeln der Ohrmuschel. Aeufserer Gehörgang. 441 442 rung der äufsern Olirmündimg beitragen. Es sind dies folgende, sämmtlich sehr klein, theil- weis auch nur schwach entwickelt, und der Mehrzahl nach an der concaven Seite der ÖHr- muschel befindlich. M. hell eis major (gröfserer Leistenmuskel), länglich und schmal, auf dem vordem Rande der Helix gelegen, entspringt sehnig an der S^i7ia helicis und befestigt sich, fast senkrecht aufsteigend, an der Stelle der Leiste, wo die- selbe sich nach hinten umbiegt. Zieht letztere nach unten und zugleich etwas nach vorn. M. helicis minor (kleinerer Leistenmus- kel),"etwas kürzer als der vorige, bedeckt das Cfus lieUcis von seinem Anfange in der Concha bis gegen die Spitia helicis, und hat eine dem- selben entsprechende schräge Richtung. Kann den vordem Theil der Leiste nach innen um- biegen. M. tragicus (Muskel der Ecke), pj.att und Yierseitig, nimmt die Aufsenfläche des Tragus eüi; und erstreckt sich von dessen vorderm zum hintern Rande. Zieht die Ohrecke nach unten und aufsen. Fig. 110. Fig. III. c M. antitragicus (Muske der Gegenecke), gewöhnlich von allen der stärkste, liegt auf Fig. 110. Der (rechte) Ohrknorpel mit seinen Muskeln, von vorn. — 1,1, Helix; 2. Grus helicis; 3. Spina helicis; 4. Processus caudatus helicis. 5. An- ithelix; 6,6. Crura anthelicis; 7. Fossa triangularis; i8. Fossa scaphoidea. 9. Concha auris. 10. Tragus. 11. Antitragus. 12. Incisura intertragiea. — a. M. helicis major, b. M. helicis minor, c. M. tragicus. d. M. antitragicus. Fig. III. Der (rechte) Ohrknorpel mit seinen Muskeln, von hinten. — 1,1. Rand der Leiste; 2. Spina helicis. 3. Die der Fossa scaphoidea entsprechende Erhabenheit. 4. Wölbung des obern Theils der Con- cha auris, von der des untern Theils durch eine, in der Richtung des Crus helicis verlaufende Einbiegung getrennt. 5. Ponticulus s. Agger. 6. Knorpel des jaursern Gehörganges; 7. Mündung desselben. — «. M. transversus auriculae. b. M. obliquus auriculae. Auch sieht man die Ansatzenden der Mm. attoUens (c), attra- iiens (d) und retrahentes auriculae {e,e). der Aufsenseite des Antitragus, sich bis zu j dessen vorderem Rande vom untern Ende der • Anthelix aus schräg nach vorn und unten hin- ziehend. Biegt die Gegenecke nach aufsen, und kann, nebst dem vorigen Muskel, den Ein- gang zum Ohr erweitern. M. transversus auriculae (Quermuskel des Öhrs), "sehr dünn und nicht überall deut- lich muskulös, besteht aus einer Anzahl paral- lel laufender, kurzer Bündel, welche die Rück- ! Seite des Ohrknorpels einnehmen, wo sie, über die von der Anthelix erzeugte Vertiefung hin- weg , sich zwischen den Erhabenheiten, welche der Concha und der Fossa scaphoidea entspre- chen, quer oder mehr schräg liinspannen. Wen- det den Rand der Ohrmuschel nach hinten, wodurch diese sich mehr abflacht. — Neben dem Transversus nach vorn findet sich öfters noch ein kleiner Muskel, M. ohliquus auri- 2J^L^S' ^^^ssen Bündel, schräg auf - und etwas rückwärts ziehend, sich vpni obern Theil der f Convexität der Concha zur Wölbung der Fossa \ triangularis begeben. Ein anderer unbeständiger kleiner Muskel ist der3/. incisurae majoris auriculae s. dila- tator conchae. Derselbe liegt an der concaven Seite des Ohrs, sich daselbst vom vordem Um- fang des knorpeligen äufsern Gehörgangs über die gröfsere äufsere Spalte desselben nach aufsen zum untern Theil der vordem Fläche des Tragus erstreckend, und scheint dazu bestimmt, letztem nach vorn zu ziehen und somit die Concha zu erweitern. 2. Der äufsere Gehörgang {Meatus au- ditorius externus) ist ein, im Mittel 1'^ langer und 3-4''' weiter Kanal, welcher von der Oeffnung im untern Theil der Concha auris \ schräg nach innen und vorn zieht, sich bis an ! die Paukenhöhle erstreckend, gegen welche er ^ durch das Paukenfell abgeschlossen ist. Er besteht aus einem äufsern knorpeligen und einem Innern knöchernen Theil {Meatus audi- torius cartilagineus et osseus), von denen jener etwa ein Drittel, dieser zwei Drittel seiner Länge ausmacht. Der knorpelige Theil, ' 4-5''' lang, ist eine ununterbrochene Fort- setzung des Knorpels der Ohrmuschel, nament- lich des Tragus und des Antitragus, und reicht bis zum Porus acusticus externus, sich an des- sen rauhen, umgebogenen Rand durch Faser- gewebe anheftend; er bildet einen knorpeligen Halbkanal mit nach oben und hinten gerichte- ter, offener Seite, welche durch fibröse Sub- stanz ausgefüllt ist, und wird durch zwei, an seiner untern Wand befindliche, quere Spalten {Incisurae Santorinianae), .eine kleinere innere und eine, bis zur vordem Wand hinaufrei-