757 758 Aortensystem. brüchig, und werden daher durch eine umge- legte Ligatur leicht durchschnitten, bis auf die äufsere Gefäfshaut, welche unversehrt bleibt. Die Dicke der Arterienwand, mit der fort- schreitenden Verästelung immer mehr abneh- mend, ist nicht bei allen Gefäfsen von dem- selben Caliber ganz gleich, und im Allgemeinen sind die kleinern Arterien verhältnifsmäfsig dickwandiger, als die gröfsern. Am mächtigsten ist die Wandung des Aortenbogens, insbesondere an der, stets etwas stärkern convexen Seite, am schwächsten dagegen die der Arterien des Gehirns und des Rückenmarks. Durch ihre Elasticität und Contractilität erhalten die Ar- terien die Fähigkeit, einerseits dem Andränge des Blutstroms, wie er vom Herzen ausgeht, nachzugeben, andrerseits demselben einiger- maafsen entgegen zu wirken, und sie vermögen dadurch sowohl zur gleichmäfsigen Fortbewegung des Blutes beizutragen, als auch durch lokale Verengerung und Erweiterung die verschiedenen Zustände von partieller Verlangsamung des Blut- umlaufs zu erzeugen. Die Ausdehnung, welche die Arterien im Leben bei jeder Contraction des Herzens durch den Eintritt des Blutes er- leiden, hat eine leichte Ortsverrückung derselben zur Folge, und äufsert sich in der Erschei- nung des Pulses (Puhus) ^ einer durch das Gefühl und Auge wahrnehmbaren, stofsweiseu Bewegung, welche, ziemlich isochronisch mit dem Herzschlage, sich über das ganze Arteriensystem fortpflanzt und diesem allein eigen ist. Den Bau der Arterienwände anlangend, so zeigen die drei Häute, welche sich an ihnen, wie an den übrigen Gefäfsen, unterscheiden lassen, folgendes Verhalten, a) Die innere Haut, stets dünner als die mittlere Haut und von weifslicher Farbe, besteht an den kleinern Arterien aus einer einfachen elastischen Mem- bran von längsstreifigem, auch wohl netzartigem Ansehen, innen belegt mit einem Epithel, als dessen, zum Theil an den Rändern innig unter einander verschmolzene Elemente sich spindel- förmige, platte Zellen mit längsovalen Kernen erkennen lassen. An den gröfsern Arterien finden sich mehrere elastische Lagen, theils in Form von homogenen oder längsstreifigen, auch wohl hie und da von länglichen, engen Spalten durchbrochenen Membranen, theils als mehr oder minder dichte, ebenfalls vorwiegend longi- tudinal gerichtete Fasernetze, und an einigen Arterien, so an der A. axillaris und A. poplitea, enthält die innere Gefäfshaut schon glatte Mus- keln, h) Die mittlere oder Ringfaser- haut, auf welcher die Stärke der Arterien- wand und ihre Steifheit hauptsächlich beruhen, ist von bedeutender Mächtigkeit, die mit der Gröfse des Gefäfses ab- und zunimmt, hat in den Hauptstämmen eine gelbe, in den übrigen Arterien eine mehr röthliche Farbe, und be- steht aus einer verschiedenen Zahl regel- mäfsig angeordneter Schichten, deren Ele- mente vorzugsweise in querer Richtung ver- laufen. Als solche ergeben sich an den kleinern Arterien fast ausschliefslich glatte Mus- keln, die als kurze, höchstens 725'^' lange, kernhaltige Faserzellen, zu platten Bündeln ver- einigt, ringförmig das Gefäfs umgeben, bis sie, gegen die Capillaren hin, zuerst sparsamer und kleiner werden, dann aber ganz schwinden. An den stärkern Gefäfsen erscheinen zwischen den immer zahlreicher werdenden Muskellagen auch feine elastische Fasern, welche, zum Theil ge- mengt mit einigem Bindegewebe, die Ringfaser- haut in ihrer ganzen Ausdehnung als zusammen- hängende Netze durchziehen, und an den gröfsten Arterien treten auch noch eigentliche elastische Membranen oder dichte elastische Fasernetze mit querem Faserverlauf hinzu, deren Menge, je näher zum Herzen, immer mehr zunimmt, bis sie in den Anfängen der Aorta und der A. pulmonalis die Muskellagen gänzlich verdrängen, c) Die äufsere Haut, welche an den gröfsten Arterien schwächer ist als an denen von mittlerer Gröfse, wo sie, ebenso wie an den kleinern Gefäfsen, an Dicke der mittlem Haut gleichkommt oder sie noch übertrifft, besteht aus gewöhnlichem Bindege- webe nebst beigemengten elastischen Faseruetzen, und hat überall einen der Längsrichtung des Gefäfses parallelen Faserverlauf. Das elastische Gewebe bildet in den gröfsern Arterien, bis zu solchen von 1'" im Durchmesser hinab, an der Grenze gegen die mittlere Haut eine eigne elastische Membran, während es weiter nach aufsen mehr netzförmig das Bindegewebe durch- zieht, und verfeinert sich an den kleinern Ge- fäfsen immer mehr, bis es an solchen unter ^I^q" völlig schwindet. Pulsadern des grofsen Kreislaufs. Aortensystem. Die Aorta (Körperpulsader) ist ein, am Ursprünge ziemlich 1'' starker, unpaarer Stamm, aus dessen Verästelung sämmtliche Arterien des grofsen Kreislaufs hervorgehen. Am Ostium arteriosum der linken Kammer des Herzens ent- springend, läuft die Aorta zuerst eine kui'ze Strecke aufwärts, zieht dann bogenförmig ge- krümmt nach links und hinten, und steigt hier- auf durch die Brust- und Bauchhöhle ^ an der Wirbelsäule entlang, bis zum Körper des 48*