262 Muskellehre. 261 denen sie in noch nicht sicher festgestellter "Weise enden. Die chemische Zusammensetzung der Muskelsubstanz stimmt im Wesentlichen mit der des Blutes überein. Sie enthält etwa 25 Proc. fester Theile auf 75 Proc. Wasser, und darun- ter als Hauptbestandtheil einen eigenthümlichen Eiweifskörper, das Myosin, früherhin nur in einem Umwandlungsprodukt (dem Syntonin) bekannt, ferner Leim, welcher vermuthlich dem beigemengten Bindegewebe angehört, Extracte, verschiedene freie Säuren, einige Salze, Krea- tin und Kreatinin, Muskelzucker (Inosit) und einen dem Hämatin ähnlichen Farbestoff, durch welchen, in Verbindung mit dem Gefäfsreich- thum, die Rothe des Muskelgewebes bedingt wird , deren Intensität zur allgemeinen Kräftig- keit und Blutftille des Körpers im Yerhältnifs stellt. — Ihr physikalisches Verhalten anlangend, so zeigen die Muskeln im Leben eine" bedeutende Festigkeit und Stärke, wie auch einen ziemlichen Grad von Elasticität, und besitzen im contrahirten Zustande selbst eine gewisse Härte. Nach dem Tode werden ^e weich und leicht zerreifsbar, und gehen bald in Fäulnifs über. — Unter den vitalen Eigenschaften des Muskelgewebes ist die wich- tigste seine organische Contractilität (Irritabi- htät), welche allen Bewegungsthätigkeiten zu Grunde liegt. Die Zusammenziehung geschieht in der Längsrichtung der Muskelfasern, welche hierbei zugleich mit ihrer Verkürzung sich in entsprechendem Maafse verdicken, ohne jedoch durch Zickzackbildung ihre gerade Richtung abzulegen, und nach verschieden langer Dauer der Verkürzung erfolgt wiederum Ausdehnung mit Verlängerung. Angeregt wird diese Thä- tigkeit durch Reize verschiedener Art, welche auf die Muskelsubstanz selbst oder auf deren Nerven einwirken, und während des Lebens kömmt dieselbe auch durch den Willenseinflufs zur Ausführung. Was das Sehnengewebe betrifft, wel- ches meist aufsen an die Muskeln angefügt ist, zum Theil aber in der Substanz derselben ver- steckt liegt, so verhält dasselbe sich ganz so wie die Faserbänder und andere fibröse Gebilde. Es besteht ebenfalls aus verdichtetem Binde- gewebe, mit nur geringer Beimengung von feinen elastischen Fasern, seltner von Fett- zellen, und ist arm an Gefäfsen und Nerven, theilweis ganz nervenlos; die Bindegewebsfasern haben in den Sehnen meist eine parallele Richtung und ertheilen denselben, in Folge ihres geschlängelten Verlaufs, ein quergebän- dertes Ansehen, wogegen sie in den Aponeu- rosen öfters sich verschiedentlich kreuzen und miteinander netzartig verflechten. Der Zusam- FiG. 76. menhang zwischen dem Muskel- und dem Seh- nengewebe ist überaus fest, und scheint überall in der Weise zu Stande zu kommen, dafs die Muskelpri- mitivbündel mittelst abgerunde- ter oder zugespitzter Enden mit geschlossenem Sarcolemma an die Sehnensubstanz sich anschlie- fsen und nur scheinbar bei gerad- liniger Richtung continuirlich in ungefähr gleich starke Bündel von Sehnenfäserchen übergehen. Wo Sehnen an Knochen und Knorpeln befestigt sind, heften sie sich theils unmittelbar an das Gewebe derselben, weit häufiger jedoch an das Periost und das Perichondrium, in welche sie, als gleichartige Gebilde, ebenso wie bei ihrer Anheftung an Faserhäute und Bänder, sich ununterbrochen fortsetzen. Zum Muskelsystem gehören einige Neb en- theile oder HülfsOrgane, von denen die einen zur Befestigung der Muskeln und Sehnen in ihrer Lage, die andern zur Erleichterung ihrer Bewegungen bestimmt sind. Als solche unterscheidet man: die Sehnenscheiden, die Rollen und Sesamknorpel, die Schleimbeutel und Schleimscheiden, und die Muskelbinden oder Fascien. Die Sehnenscheiden {Vaginae tendinum filrosae) sind verschieden starke, meist innig mit den Fascien verbundene, fibröse Bandstrei- fen, welche, über Knochenrinnen, von deren einem Rande zum andern, hingespannt, diesel- ben zu geschlossenen Kanälen vervollständigen, durch welche Sehnen ihren Lauf nehmen. Sind dieselben von geringer Länge, so heifsen sie Haltbändchen {ßetinacula tendinum). Die Rollen {Trochleae) sind faserknorpe- lige Halb ringe, welche, an Knochen oder Band- massen angeheftet, mittelst ihrer freiliegenden, concaven und glatten Fläche rollenartige Ver- tiefungen zur Aufnahme von Sehnen bilden, und somit, indem sie diesen ihre Richtung anweisen, bestimmend auf den Zug der Mus- keln einwü-ken. — An sie reihen sich die Sesamknorpel (Fibrocartilagines sesamoideae), kleine, plattrundliche Faserknorpel, welche einigen Sehnen, insbesondere in der Nähe ihres Fig. 76. Verbindung des Muskelgewebes mit dem Sehnengewebe. — a,a. Die Muskelprimitivbündel mit ihrer charakteristischen Querstreifung, mittelst der abge- rundeten Enden sich anschliefsend an b,b. die Sehnen- bündel, kenntlich durch ihren welligen Verlauf und ihre Längsfaserung. 17*