675 Geschlecl sorgane. 676 3. Die besondere Scheidenhaut {Tu- nica vaginalis propria testis), welche den Hoden allein einschliefst, zeigt sich als eine aus innig verwebten Bindegewebsbündeln und feinen ela- stischen Fasern zusammengesetzte Membran, und bildet einen völlig geschlossenen, ovalen Sack, bestehend, gleich allen serösen Häuten, aus einem äufseren oder parietalen, und einem inneren oder visceralen Blatte. Das parietale Blatt umgiebt als eine weite Hülle, deren Aufsenfläche im obern Theil lockrer, weiter ab- wärts sehr dicht mit der Tunica vaginalis com- munis zusammenhängt, den Hoden und Neben- hoden, läfst jedoch an letzterem die hintere Fläche des Körpers unbedeckt, sich daselbst nach innen einstülpend. Das viscerale Blatt überzieht zunächst am Nebenhoden den Kopf und den Schwanz, sowie, vom äufsern Rande ein- dringend, die vordere Fläche des Körpers, tritt von hier, unter Bildung einer kleinen Falte (Zig. epididgmidis)., an den hintern Rand des Hoden, und bekleidet an diesem, mit alleiniger Ausnahme des ebengenannten Randes, welcher für den Ein- und Austritt der Gefäfse und Ner- ven frei bleibt, als Tunica adnata s. re- flexa testis die ganze Oberfläche, unter in- niger Verschmelzung mit der darunterliegenden fibrösen Haut. Die beiden Blätter der Tunica vaginalis propria testis werden an ihren einan- der zugekehrten freien Flächen, welche glatt Fig. 152. Fig. 153. Fig. 152. Ansicht vom Durchgange des Hoden durch den Leistenkanal um die Zeit des achten Foe- talmonats. — 1. Der Hode mit dem Nebenhoden (2). 3,3. Ausbreitung des Bauchfells am Umfange des hin- tern Leistenrings; 4. dessen den Processus vaginalis peritonaei bildende Ausstülpung. 5,6. Die von den Bauchmuskeln ausgehenden Bündel zur Bildung des M. cremaster. 7. Gubernaculum testis s. Hunteri, vom untern Ende des Hoden gegen den Grund des Scro- tum herabsteigend. 8,8. Das noch leere Scrotum. Fig. 153. Lage des Hoden nach seinem Eintritt in das Scrotum; man sieht den Hoden mit dem Cre- master gegen den Grund des Hodensacks herabgestie- gen und das Gubernaculum bis auf einen kleinen Rest geschwunden. — 1. Processus vaginalis peritonaei, sich von der Mitte aus gegen beide Enden hin schliefsend. 2. Unterer, offenbleibender Theil des Scheidenfortsatzes, welcher das parietale Blatt der künftigen Tunica va- ginalis propria testis bildet. 3. Uebergang des Proc. vaginalis peritonaei in den Bauchfellsack. und glänzend sind, von einem einfachen Pflaster- epithelium überzogen, und der zwischen ihnen eingeschlossene, enge Hohlraum enthält eine geringe Menge seröser Flüssigkeit, deren krank- hafte Zunahme den sogenannten „Wasserbruch {Eydrocehy erzeugt. Am visceralen Blatte, seltner am parietalen, finden sich hie und da, wie an andern serösen Häuten, zottenartige Verlängerungen, bald vereinzelt, bald zu ästigen Massen verbunden, und namentlich trifft man derartige, meist mikroskopisch feine Bildungen, in der Nähe des obern Endes des Testikels und am Rande der Epididymis. — Das vis- cerale Blatt der Scheidenhaut zeigt ziemlich constant am Kopfe des Nebenhoden oder am angrenzenden Theile des Hoden einen linsen- bis erbsengrofsen, bläschenartigen Anhang, Mor- gagni'sche Hydatide {Hydatis Morgagnii s. tunicae vaginalis)^ und zwar in zweierlei Form, auch wohl in beiden Formen neben einander, entweder als rundliches, von seröser Flüssigkeit erfülltes Bläschen, welches mit einem dünnen bindegewebigen Stiele von 1-4''' Länge auf der ' obern Fläche des Kopfes der Epididymis auf- '\ sitzt, oder häufiger als ungestieltes, meist ab- * geplattetes Körperchen, das mitunter an der t Basis mit dem Kanal des Nebenhoden commu- ] nicirt und alsdann Samenflüssigkeit mit vielen i Spermatozoiden einschliefst. Einfache, sehr f kleine, verschiebbare seröse Cysten kommen ab ; und zu im subserösen Gewebe des Nebenhoden ^ vor, selten unter der Albuginea des Hoden. Ursprünglich ist die besondere Scheidenhaut ein Theil des Bauchfells, und wird erst allmä- ' lig durch Abschnürung von demselben zu einer selbstständigen Membran. Es steht dies mit '■ Veränderungen in ihrer Lagerung im Zusammen- ; hange, welche die Hoden in der ersten Lebens- : zeit erfahren, indem sie aus der Bauchhöhle \ nach und nach in den Hodensack hinabsteigen. Dieser Vorgang {Bescensus testiculorum) beginnt ' um die Mitte des Foetallebens, bis wohin die | Hoden zuerst vor, dann unter den Nieren ge- ] lagert sind, und schreitet in der Weise fort, j dafs sie im 7. Monat den Eingang zum Lei- stenkanal erreichen, im 8. Monat durch diesen hindurchgehen und bis zum Ende des 9. sich in das Scrotum hinabsenken; abnormer Weise ge- schiebt mitunter der Eintritt in letzteres erst einige Zeit nach der Geburt, und unterbleibt i nicht selten an einem oder beiden Hoden für j immer (Kryptorchidie). Schon vorher, etwa zu I Anfang des S.Monats, entsteht von dem bis j dahin flach über den hintern Leistenring hin-; gespannten Theil des Bauchfells eine blindsack- förmige Ausstülpung, welche durch jene Oeff- nung nach aufsen dringt, um sich, die Fascia transversalis und einige Bündel der sie bedecken-,