Knochen des Schädels. 36 35 I Zwischeiifurche als Ende des Sulcus longi- \ tudinalis, für Falx cerehri und den Smus \ lomjitudinalis sup., dagegen bildet der, gegen das grofse Hinterhauptsloch herabsteigende, un- tere senkrechte Schenkel nur eine einfache, scharf vorspringende Leiste, Crista occipi- talis interna^ für die Falx cerehelU. Die Seitenränder der Hinterhauptsschuppe haben eine unregelmäfsig bogenförmige Gestalt und zerfallen in je zwei ungleiche Abschnitte, einen gröfsern obern, mit stärkern Zacken ver- sehenen, und einen kleinern untern, weniger scharf gezackten; der erstere, Margo lamh- doideus, verbindet sich mit dem gleichnami- gen Rande des entsprechenden Scheitelbeins zur Lambdanaht, der letztere, Margo mastoi- deus^ mit dem des Warzentheils des Schläfen- beins zur Warzennaht. Entwickelung. Das Hinterhauptsbein ge- hört nur theilweis zu den knorpelig präformirten Knochen, nämlich mit Ausschlufs der obern Hälfte der Schuppe, welche aufserhalb des Primordial- schädels als Deckknochen sich entwickelt. Es ossi- ficirt aus sieben Kernen, einem im Grundtheil, je einem in den Gelenktheilen, endlich zwei, bald zu- sammenfliefsenden, im untern Theil der Schuppe, und zwei andern im obern Theil derselben. Die Verknöcherung beginnt gegen das Ende des zwei- ten Foetalmonats, und bis zum vierten Monat kom- men sämmtliche Knochenkerne zum Vorschein, die dann in der zweiten Hälfte des embrj-onalen Lebens einander immer näher rücken, ohne aber mit ein- ander zu verschmelzen, so dafs das Hinterhaupts- bein bei der Geburt noch aus vier einzelnen Stücken gebildet ist. Die Vereinigung derselben beginnt erst im 2. Lebensjahr, und zwar zunächst zwischen der Schuppe und den Gelenktheilen, geht dann, im 3. oder 4. Jahr, zwischen letztern und dem Grund- theile vor sich, und ist gewöhnlich nicht vor dem 5. oder 6. Jahr vollständig beendet. Verbindung. Jederseits mit dem Scheitelbein und dem Schläfenbein durch Nähte, nach vorn mit dem Keilbein , anfangs durch Synchondrose, später durch S3^nostose, unterwärts mit dem obersten Hals- wirbel durch Gelenke. I Muskelansatz. Das Hinterhauptsbein bietet ; Befestigungsstellen für folgende Muskelpaare: an der X in ea semicircularis s up erio r entspringt I oben der Occipitalis, unten der Cucullaris, und in- I serirt sich neben diesem der Sternocleidomastoideus; I zwischen beiden Lineae s emicir cul at e s inse- I riren sich der Splenius capitis und der Complexus I et Biventer cervicis, an der Linea semicircu- I laris inferior der Obliqaus capitis siiperior und l der Beatus capitis posticus major et minor, am ; Proc. jugularis der Bectus capitis lateialis, endlich an der Pars hasilaris der Bectus capi- tis anticus major et minor. Aufserdem befestigen ; sich an der Spina occipitalis externa das Lig. \ nuchae und am Umfang des Foramen magnum die I Ligg. atlanto-occipiialia und dentis epistrophei. b) Keilbein. Das Keil-, Flügel- oder Wespenbein {Os sphenoideum s. alaeforme s. spTiecoideum) fin- det sich am mittlem Theil der Grundfläche des Schädels, diese in der ganzen Breite ein- nehmend, und liegt so zwischen die übrigen Knochen eingekeilt, dafs es nicht blofs mit sämmtlichen Schädelknochen, sondern auch mit mehreren Gesichtsknochen in Verbindung steht. Es hat eine unregelmäfsige Form und zerfällt in das Mittelstück, Körper, und in drei Paare beiderseits von diesem ausgehender, flügeiför- miger, platter Fortsätze, die kleinen, die grofsen und die absteigenden Flügel. 1. Der Körper {Corpus) bildet den mitt- lem, dicksten Theil des Knochens, hat eine würfelförmige Gestalt und ist im Innern grofsen- theils hohl. Diese Höhlung, gebildet durch Re- sorption seiner ursprünglich schwammigen Sub- stanz, besteht in zwei nebeneinander liegenden Räumen, den Keilbein höhlen {Sinus sphe- noidales)^ welche durch eine, in der Richtung von vorn nach hinten ziehende, senkrechte Scheidewand, Septum sphenoidale, vonein- ander getrennt sind und deren jede vorn durch eine ansehnliche Oeffnung mit der Nasenhöhle zusammenhängt. Die Scheidewand liegt nicht immer genau in der Mittellinie, ist auch öfters nach der einen oder andern Seite hin ausge- bogen, und besitzt mitunter horizontal vorsprin- gende Verlängerungen, welche die Höhle in mehrere Fächer abtheilen. Am Keilbeinkörper lassen sich sechs Flächen unterscheiden, eine obere und zwei seitliche, alle drei, die letzteren jedoch nur soweit sie frei liegen, der Schädelhöhle zugekehrt, eine untere und eine vordere, beide an die Nasen- höhle grenzend, und eine hintere, w^elche mit dem Körper des Hinterhauptsbeins verbunden ist. a) Die o b e r e F1 ä c h e ist in dem vor- dem Theil glatt und eben, in dem gröfsern hintern Theil von unebener Beschaffenheit. Der vordere ebene Theil geht beiderseits conti- nuirlich in die obere Fläche der kleinen Flügel über, und wird auch wohl als Jugum sphe- il oi dal e besonders unterschieden; sein vorde- rer Rand ist gezahnt zur Verbindung mit den Orbitalfortsätzen des Stirnbeins und mit der Siebplatte des Siebbeins, und zeigt gewöhnlich in der Mitte eine stärker vorspringende, ein- fache oder getheilte Spitze {Spina ethmoidaUs\ welclie in eine Kerbe in der Mitte des hintern Randes des letztgenannten Knochens eingreift, so- wie öfters, seitlich von dieser, zwei divergirende flügelähnliche Verlängerungen {Ahe minimae).^ die mit ihrem vordem Rande frei auf den Seitentheilen der Siebplatte aufliegen, einige feine Kanälchen überbrückend (Luschka); nach hinten endet dieser Theil in eine, mehr oder minder deutlich sich abhebende, saumartige Her- vorragung {Limbus sphenoidalis) ^ als vordere Grenze einer queren Furche {Sulcus opticus) \