116 115 Knoclien des Rumpfes. denwirbel) der Iliacus internus; an den Proc. spinosi die vereinigte ürsprungssehne des Latis- simus dorsi und Serratus p)Osticus inf., sowie die des OUiquus internus abdominis, der Sacrolmn- halis et Longissimus dorsi, Spinalis dorsi, Mul- tifidus Spinae und die Interspinales. 2. Vom Kreuzbein. Das Kreuz- oder Heiligeiibein {Os sacrum s. latum) ist ein starker, abgeplattet dreieckiger und leicht nach der Fläche gebo- gener, schaufelähnlicher Knochen, und liegt, zwischen beide Hüftbeine eingekeilt, am untern Ende des Rückgrats, unterhalb der Lendenwir- bel, die hintere Wand des Beckens hauptsäch- lich bildend. Dasselbe besteht aus einer Reihe von 5 (selten 6), im jugendlichen Alter ge- trennten, später vollständig mit einander ver- schmolzenen , einzelnen Wii'beln, Kreuzbein- oder Kreuzwirbeln, und zerfällt in einen mittlem Theil oder Körper, und zwei dünnere Seitentheile oder Flügel [Massae laterales s. Alae ossis sacri), gebildet durch gegenseitige Annäherung und knöcherne Vereinigung der Querfortsätze und von diesen getragener Rip- penrudimente; der mittlere Theil enthält einen, ihn der Länge nach durchsetzenden und gleich Fig. 30, dem Knochen selbst gekrümmten, sich unter- wärts verengenden Kanal, Kreuzbeinkanal [Canalis sacralis), zur Aufnahme der Cauda equina. Man unterscheidet am Kreuzbein eine vordere und eine hintere Fläche, zwei Seiten- ränder und zwei Enden, ein breiteres oberes Fig. 30. Das Kreuzbein, von vorn. — 1,1. Quer- leisten an den Vereinigungsstellen der Körper der Kreuzbeinwirbel. 2,2. Foramina sacralia anteriora. 3. Promontorium pelvis. 4. Facies auricularis zur Verbindung mit dem Hüftbeine. .5. Unterer scharfer Theil des Seitenrandes. 6. Basis des Knochens mit der Verbindungsfläche zum Anschlufs an den letzten Lendenwirbel; 7. die dreieckige rauhe Fläche zur Seite derselben, und dahinter 8,8. die beiden obern Gelenk- fortsätze 9. Unteres Ende oder Spitze. 10. Cornu sacrale. 11. Incisura sacrococcygea. (Grundfläche) und ein weit schmäleres unteres (Spitze). Die vordere oder Becken fläche ist der Länge, wie der Quere nach ausgehöhlt, weniger in der obern, stärker in der untern Hälfte, und zeigt am mittlem Theil vier paral- lel laufende Querleisten {Lineae transversae eminentes) als Andeutung der verknöcherten Synchondrosen der Wirbelkörper. Neben diesen finden sich jederseits, longitudinal an einander gereiht, vier runde oder ovale, ansehnliche Oeffnungen, vordere K r e u z b e i n 1 ö c h e r (Foramina sacralia anteriora), welche mit dem Kreuzbeinkanal zusammenhängen und für die vordem Aeste des 1. — 4. Kreuzbeinnerven nebst den begleitenden Gefäfsen zum Durch- gange dienen. — Die hintere oder Rücken- fläche, etwas schmäler als die vordere, ist im Längen- und im Querdurchmesser gewölbt und hat ein rauhes, unregelmäfsiges Ansehen, namentlich durch mehrfache Vorsprünge und Gruben am Seitentheil iTuberositas ossis sacri). Längs ihrer Mittellinie erheben sich in einer Reihe über einander vier, horizontal nach hinten vorspringende, platte Hervorragungen, welche die rudimentären Dornfortsätze (^Proc. spi- nosi spurii) darstellen und gröfstentheils zu einem rauhen Kamme (Crista sacralis) verbunden sind. In einiger Entfernung von jenen und mit ihnen ziemlich parallel liegt jederseits eine Reihe von fünf kleinen, nicht immer deutlich wahrnehm- baren Höckern als die Rudimente der verschmol- zenen obern und untern Gelenkfortsätze (^Proc. articulares spurii), und w^eiter nach aufsen findet sich noch eine dritte Reihe mehr oder minder vorspringender Erhabenheiten, welche die eigentlichen Querfortsätze {Proc. trans- versi spurii) andeuten. Einwärts von letztern. erscheinen jederseits die, zum Durchtritt für die hintern Aeste der vier obern Kreuzbein- iierven bestimmten, vier hintern Kreuz- beinlöcher (^Foramina sacralia posteriora), welche kleiner sind als die entsprechenden vor- dem Oeifnungen, mit denen sie, ebenso wie mit dem Kreuzbeinkanal, in Verbindung stehen. Die untersten Proc. articulares spurii bilden zwei, frei nach unten vorsiDringende, griifel- förmige Fortsätze, Kreuzbeinhörner (Cor- nua sacralia) genannt, und zwischen denselben, befindet sich ein, durch das Getrenntbleiben der beiden Bogenhälften des letzten Kreuzbein- wirbels gebildeter, länglicher Schlitz, Exitus s. Hiatus canalis sacralis, welcher den_ Ausgang des Kreuzbeinkanals darstellt. DieSeitenränder sind S-förmig gekrümmt und nehmen von oben nach unten an Breite ab. Die obere Hälfte eines jeden bildet eine, ohrförmige, überknorpelte Fläche, Facies au-