1062 Plexus brachialis. 1061 mit der V. hasilica die Fascie, um sich, nach erfolgter Spaltung in einen stärkern Volar- und einen schwächern Uhiarast, in der Haut des Vorderarms zu verbreiten. Der Volarast (Ä. cutaneus volaris) zieht in fast senkrechter Rich- tung abwärts zum inuern Theil der Ellenbogen- beuge, sodann, indem er, gewöhnlich in zwei Zweige getheilt, bald über, bald unter der V. mediana weggeht, zur Volarseite des Vorder- arms, und verläuft an dieser, sich in der Haut am mittlem und innern Theil derselben ver- zweigend, bis zur Handwurzel. Der Ulnar ast (^R. cutaneus ulnaris) erstreckt sich schräg ein- und abwärts gegen den innern Oberarmknorren und hinter diesem weg zum Vorderarm, zieht an diesem entlang, die V. hasilica begleitend, weiter nach unten, und verzweigt sich nach dessen ganzer Länge in der Haut der üluar- und des angrenzenden Theils der Dorsalseite, ebenfalls bis hinab zur Handwurzel, wo er mit dem Handrückenast des iV. ulnaris in Verbin- dung tritt. 3. N. musculo-cutaneus s. cutaneus bra- chii externus s. ferforans Gasserii (Muskelhaut- nerv oder äufserer Hautnerv des Arms), von mittlerer Stärke, entspringt aus dem äufsern, vom 5., 6. und 7. Halsnerven gebildeten Theil des Armgeflechts, häufig vereint mit dem N. medianus, geht hinter der Ä. axillaris hinweg zur innern Seite des M. coracolrachialis, dann, gewöhnlich diesen durchbohrend, in schräger Richtung zwischen den M^n. hracJiialis internus und hiceps hrachii aus- und abwärts bis neben dem äufsern Rande der Sehne des letztern, wo er, nahe über der Ellenbogenbeuge, die Fascie perforirt, um am Radialrande des Vorderarms mit der V. cephalica herabzusteigen, giebt in seinem Verlaufe längs des Oberarms Zweige an die genannten drei Muskeln, ferner einen feinen Faden zur A. nutritia humeri, und nimmt wei- terhin seine Verbreitung in der Haut am äus- sern Theil der Volar- und der Dorsalseite des Vorderarms, wie auch, sich verbindend, mit dem oberflächlichen Eudaste des N. radialis, in der Haut des Daumenballens und der angrenzen- den Gegend des Handrückens. 4. N. axillaris s. circwmflexus hrachii (Ach- selnerv oder umgeschlagener Armnerv), ein ziemlich starker, verhältnifsmäfsig kurzer Nerv, entsteht aus dem hintern Theil des Plexus, neben oder gemeinsam mit dem N. radialis, geht zuerst hinter der Sehne des M. subscapu- la7Hs abwärts, hierauf, sich nach hinten wen- dend, in Begleitung der A. circumflexa humeri posterior, um die hintere Seite des Collum hu- meri herum, dicht auf dem Knochen, aus- und zuletzt vorwärts, giebt in diesem Verlaufe Zweige an den M. teres minor und das Schultergelenk, Fig. 208. auch wohl gleich anfangs einige an die Mm. suhscapularis und teres major, entsendet ferner constant am hintern Rande des Deltamuskels um die- sen einen Hautast {N. cu- taneus hrachii posterior s. superior) nach aufsen zur Haut der Schulter und der benachbarten Gegend des Oberarms, und tritt dann zur Innenfläche des M. deltoideus, in welchem er, sich in zahlreiche diver- girende Zweige spaltend, endet. 5. N. medianus (Mit- telarmnerv), der stärkste Nerv des Armgeflechts, entsteht gewöhnlich mit zwei Wurzeln, deren eine aus der innern, die an- dere aus der äufsern Por- tion desselben hervorgeht und welche sich vor der A. axillaris mit einander vereinigen, steigt längs dieser und der A. hra- chialis, gröfstentheils an deren äufserer Seite ge- legen, im untern Theil aber sich allmälig vor ihr weg nach innen be- gebend, fast senkrecht am Oberarmherab, gelangt Fig. 208. Die Nerven des Armgeflechts. — 1. Plexus brachialis, aus den vordem Aesten der vier untern Haisnerven und des ersten Rückennerven zu- sammengesetzt. 2. Nn. thoraciei anteriores. 3. N. thoracicus lateralis s. longus. 4. Stamm des vom 4. Halsnerven ausgehenden N. phrenicus. 5. N. supra- scapularis. 6. Nn. subscapulares. 7. N. musculo-cuta- neus s. cutaneus hrachii externus ; 8. Durchtrittsstelle desselben durch den M. coracobrachialis. 9. N. cuta- neus hrachii internus major s. medius. 10. N". media- nus, nach Vereinigung seiner beiden Wurzeln; 11. Ver- lauf desselben durch die Ellenbogenbeuge, in und un- terhalb welcher von ihm abgehen: 12. Rr. musculares und 13. N. interosseus internus; 14. Endtheilung des Medianus in die Nn. digitales volares, nach seinem Durchtritt unter dem Lig. carpi volare proprium, über dessen vordere Seite man den R. cutaneus palmaris longus herabsteigen sieht. 15. N. ulnaris, bei 16 sich zum Vorderarm begebend; 17. dessen Ramus dorsalis, und 18. Ramus volaris, welcher sich alsbald in einen R. superficialis und R. profundus spaltet. 19. N. ra- dialis in seinem Verlaufe am Oberarm, wo er Rr. mus- culares (20) und den R. cutaneus externus superior (21) abgiebt; 22. Ramus profundus dieses Nerven, und 23. Ramus superficialis desselben, der bei 24 die Fascie durchbohrt, dann, am Rücken des Handgelenks ange- langt, sich in einen vordem und einen hintern Ast spaltet. 25. N. axillaris, hinter den übrigen Nerven des Armgeflechts gelegen. 67*