VIERTER ABSCMITT. Eingeweidelehre (Splanchiiologia). Die Eingeweidelehre handelt von den Organen mit zusammengesetztem Bau, der Mehrzahl nach ivvegeu ihrer im Innern des Körpers ver- borgenen Lage als Eingeweide {Viscera, önlayxva) bezeichnet, und dieselben werden jin fünf Gruppen zusammengefafst, in Sinnes-, ithmungs-, Verdauungs-, Harn - und Geschlechts- Drgane. s Von den Sinnesorganen. Die Sinnesorgane (Organa sensuum) sind bestimmt, die sinnliche Wahrnehmung äufserer Eindrücke zu bewerkstelligen, und bestehen ius Apparaten zur Aufnahme und Fortleitung iieser Eindrücke, und aus specifischen Sinnes- (lerven zur Uebermittelung derselben an das &ehirn. Man unterscheidet die Sinnesorgane in hökere und niedere, und rechnet zu jenen las Gehör-, Gesichts- und Geruchsor- gan, zu diesen das Geschmacks- und Gefühls- oder Tastorgan. Die vier erste- hen nehmen bestimmte Höhlen am Kopfe ein, das letztgenannte ist über die Oberfläche des jKörpers ausgebreitet. I. Vom Gebörorgan. Das Gehörorgan {Organon auditus) oder Ohr (Anns) ist ein paariges Organ, an der Seitenwand des Schädels gelegen, und zwar «um Theil frei an deren Aufsenfläche vorragend, mit dem Haupttheil aber in dem daselbst befindlichen £el_sentheil des Schläfenbeins ver- folgen. Dasselbe zerfällt in drei, continuir- lich verbundene Abtheüungen, in das ä u f s e r e, das mittlere und das innere Ohr, von denen die beiden erstem die Schallwellen sam- meln und fortleiten, das letztere den eigent- lichen Sitz der Sinnesthätigkeit darstellt. a) Aeufseres Ohr. Das äufsere Ohr {Auris externa) hat die Form eines unregelmäfsigen Trichters mit quer- gerichteter Achse, und wird eingetheilt in die Ohrmuschel als dessen stark abgeflachtes, weiteres Anfangsstück, und den äufsern Ge- hör gang als kanalartige Fortsetzung dessel- ben, an der Endöflfnung durch eine Membran, das Paukenfell, geschlossen. 1. Die Ohrmuschel {Auricula) ist der seitlich am Schädel angeheftete und von diesem grofsentheils frei abstehende, äufserste Theil des Ohrs von ovaler, flach muschelförmiger Gestalt, und hat eine resistente Beschaffenheit, bis auf das untere Ende, Ohrläppchen {Lohulus auriculae s. Auricula inßma), welches weich und schlaff ist. Ihre nach vorn gekehrte, concave Fläche zeigt mehrere Erhabenheiten und Vertiefungen, welche grofsentheils in ent- sprechenden Abdrücken auch an der nach hinten, gegen den Schädel gerichteten, con- vexen Fläche sich vorfinden. Zumeist nack aufsen erscheint eine, dui^ch Umkrempung des Randes gebildeteJängliche Erhabenheit, Sei ix (Leiste), welche vorn in der Mitte der Muschel mit einem quergerichteten Schenkel, Crus helicis, beginnt, von dessen vorderm Ende aus in zuerst aufsteigender, dann sich nach hinten und unten krümmender Richtung am Umfang der Ohrmuschel hinzieht, und unter- wärts sich am Ohrläppchen unmerklich verliert. 28*