Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. 6 81 Gaumenbein. 82 Fig. 18. er ausfüllt. Derselbe ist an seinem hintern Umfange in drei Felder abgetheilt, zwei seit- liche, rinnenförmige und rauhe, zm- Aufnahme des untern Endes vom vordem Rande der bei- den Platten des Flügelfortsatzes, und eine mitt- lere, glatte und schwach ausgehöhlte, welche die Fossa pterygoidea bilden hilft, und berühi't mit seiner vordem äufsern, zackigen Fläche den hintern Theil der Nasenfläche des Oberkiefers, sich daselbst an die Rauhigkeit hinter und un- ter dem Eingang zur Kieferhöhle anlegend. Die untere Seite des Pyramidenfortsatzes zeigt einige Löcher, Foramina palatina poste- rior a, vorn ein gröfseres {_For. pterygopalati- num), an dessen Bildung mitunter das Ober- kieferbein Theil nimmt, dahinter zwei kleinere, auch wohl 3—4, seltener nur eins; an diesen Oeflfuungen münden eine entsprechende Anzahl senkrecht durch den Fortsatz herabsteigender Kanäle, C anal es palatini, von denen der vordere den Endtheil des Canalis pterygopalati- nus bildet, die hintern als Seitenkanäle des- selben sich darstellen. 2. Der senkrechte oder Nasentheil {Pars perpendicularis s. nasalis), länger und dün- ner, als der wagerechte Theil, von dessen äufserm Ende er senkrecht aufsteigt, ist ebenfalls platt und bil- det den hintern Theil der Seitenwand der Nasenhöhle. Seine innere Fläche, wel- che der letztern zugekehrt liegt, ist glatt und zeigt zwei ziemlich parallele Querlei- sten, die eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, Crista turhinalis, die andere, schwächere, nahe dem obern Rande, Crista ethmoidalis, welche den beiden gleichnami- gen Leisten am Oberkieferbein entsprechen und denselben Gebilden in deren hinterem Theile, nämlich die erstere der untern, die letztere Fig. 18. Das (rechte) Gaumenbein, von innen und hinten. — 1. Obere Fläche der Pars horizontalis. 2. Innere Fläche der Pars perpendicularis; 3. hinterer Eand derselben. 4. Innerer, verdickter und zackiger Eand der Pars horizontalis, welcher, vereinigt mit dem der andern Seite, sich oberwärts zur Crista na- salis erhebt, hinterwärts in die Spina nasalis poste- rior (.5) ausläuft. 6. Crista turbinalis für die Anlage- rung der untern Muschel. 7. Foramen sphenopalati- num. 8. Processus orbitalis. 9. Processus sphenoi- dalis. 10, 11, 12. Processus pyramidalis, am hintern Umfange abgetheilt in zwei rinnenförmige seitliche Felder (10, 11) zur Aufnahme der entsprechenden beiden Platten des Flügelfortsatzes des Keilbeins, und eine glatte mittlere Fläche (12) zur Vervollständigung der Fossa pterygoidea. 13. Crista ethmoidalis für die Anlagerung der mittlem Muschel. Fig. 19. der mittlem Muschel, zur Anlagerung dienen. Die äufsere Fläche ist grofsentheils uneben und stöfst an den hintern Theil der Nasen- fläche des Oberkieferkörpers; nach hinten, wo sie letztern überragt, erscheint an ihr eine von oben nach unten an Tiefe zunehmende Längsfurche, Sulcus pterygopalatinus, welche mit der gleichnamigen Furche am Flü- gelfortsatz des Keilbeins und einer andern am hintern Rande der Innenfläche des Oberkiefer- beins den Flügelgaumenkanal {Canalis pterygopalatinus) zusammensetzt. Dieser Kanal, im oberen Theil nach aufsen offen, im unteren dagegen vollkommen geschlossen, verläuft etwas schräg von oben und hinten nach unten und vom, um schliefslich, unterwärts in die Cana- les palatini des Pyramidenfortsatzes übergehend, am hintern Theil des Gaumens mittelst der Foramiria palatina posteriora zu münden, und dient den Nn. palatini nebst der A. und V. palatina descendens zum Durchgange. Der vor- dere Rand der Pars perpendicularis ist scharf und uneben, und zeigt öfters, etwa in der Mitte seiner Höhe, einen dünnen, platten Vor- sprung, Processus nasalis, welcher den Eingang zur Kieferhöhle von hinten und unten her deckt. Der hintere Rand ist ziemlich gerade, und stöfst an den vordem rauhen Rand des Proc. pterygoi- deus. Das obere Ende ist in zwei Fortsätze ge- theilt, in den vordem und stärkern Processus orhitalis, und den hintern schwächern Processus sphenoidalis. Der Processus or- hitalis ist blasig aufgetrieben und hohl, und bildet den hintersten Theil des Bodens der Augenhöhle, wo er zwischen die hintere innere Ecke des Planum orbitale des Oberkieferbeins und die Lamina papyracea des Siebbeins ein- geschoben liegt. Er hat eine dreiseitig pyra- midale Form mit der Spitze nach vorn und aufsen, und seine drei Flächen sind: eine vordere, welche sich mit der dreieckigen Facette an der erwähnten Stelle des Oberkie- FiG. 19. Der senkrechte Theil des (rechten) Gau- menbeins, von aufsen. — 1. Aeufsere rauhe Fläche, welche an die Nasenfläche des Oberkieferbeinkörpers sich anlegt. 2. Sulcus pterygopalatinus. 3. Foramen sphenopalatinum. 4, 5, 6. Processus orbitalis, an welchem 4. die gegen die Fossa pterygopalatina ge- richtete , 5. die der Augenhöhle zugekehrte, und 6. die an den obern hintern Winkel des Oberkiefer- beins sich anlehnende Fläche andeuten. 7. Processus sphenoidalis. 8- Processus pyramidalis.