]Muskeln am Kopfe. 280 279 vom M. levator Idhii superioris proprius, schräg ein- und abwärts, und endet, mit diesem vereinigt, im äufsern Theil der Oberlippe. — Wird oben vom untern Rand des Augenlid- scbliefsers, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt zuerst auf dem Jochbein, dann, von Fett umgeben, auf dem M. levator anguli oris, zuletzt auf dem M. orhicularis oris. M. zygomaticus major (grofser Jochbein- muskel) , ähnlich dem vorigen, aber länger und stärker, entspringt sehnig vom hintern obern Theil der Aufsenfläche des Jochbeins, läuft, nach aufsen vom M. %ygomaticus minor und stets in einiger Entfernung von ihm, schräg nach unten und innen gegen den Mundwinkel, wo seine Fasern sich mit denen der Mm. levator und depressor anguli oris durchkreuzen;, sowie theilweis in letztern umbiegen, und endet in der Muskulatur der Lippe und in der Haut. — Liegt, von der Haut unmittelbar bedeckt, zuerst auf dem Jochbein und dem M. masseter, dann auf dem Fettpolster der Wange und dem Ende des 31. huccinator. M. huccinator (Backen- oder Trompeter- muskel), platt und länglich vierseitig, ent- springt von der Aufsenfläche der Alveolar- fortsätze des Ober- und des Unterkiefers, in der Gegend der beiden hintern Backenzähne, am Oberkiefer noch bis zum drittletzten, ferner hinter den beiden Zahnreihen von einem, der Schleimhaut eingewebten, sich vom Hamulus pterygoideus des Keilbeins zum hintern Ende der Linea ohliqua int. des Unterkiefers erstrecken- den Bandstreifen {Lig. pterygomaxillare s. inter- maxillare^, zieht mit convergirenden Fasern, daher niedriger und dicker werdend, horizon- tal nach vorn und innen gegen den Mundwin- j kel, und endet hier, nach theilweiser Kreuzung j seiner vom Ober- und vom Unterkiefer stam- I menden Fasern und sich vermischend mit den \ übrigen ebenda endenden Muskeln, durch Ueber- ^ gang in die Querfasern sowohl der Ober- als \ der Unterlippe, in deren Mittellinie beide Backen- \ muskeln zusammenfliefsen. — Liegt in der Tiefe der Backe, unter einem ansehnlichen Fettpol- ster, im hintern Theil vom Ast des Unterkie- fers und dem M. masseter, im vordem von den Muskeln des Mundwinkels bedeckt, und 1 wird in der Gegend des dritten obern Backen- I zahns vom Ausführungsgang der Ohrspeichel- • flnise di^rchbnbrt. Seine Innenfläche ist durch- weg von der Mundschleimhaut bekleidet, welche namentlich hinten straff mit ihr zusammenhängt. An der Aufsenfläche des Backenmuskels findet sich eine, genau mit ihr verbundene, dünne Faserhaut, Fascia huccalis, welche sich vorn am Mundwinkel unmerklich verliert, hinterwärts über den Ursprung des Muskels und das Lig. pterygomaxillare hinweg auf die ' Rückenwand des Schlundkopfs übergeht; dieser I letztere, dickere Theil der Binde, Fascia \ luccopharyngea genannt, reicht nach oben, bis zur Schädelbasis hinauf, und hängt abwärts mit dem tiefen Blatte der Fascia colli zusammen. 1 . M. risorius (Lachmuskel), eine mitunter; überaus schwache Muskellage, entspringt i j mit zerstreuten Bündeln, vor dem hintern Rande | der Aufsenseite des Unterkieferastes, von der | Fascie, welche den M. masseter bedeckt, läuft, über den obersten Theil des M. suhcutaneus colli hinweg, im Fett unter der Haut der Backe, mit convergirenden Fasern und sich zuspitzend, quer einwärts gegen den Mundwinkel, und ver- • i einigt sich hier mit dem folgenden Muskel 1 f an dessen hinterem Rande, ' 31. depressor anguli oris s. triangula- rjijnenti (Niederzieher des Mundwinkels), platt und dreiseitig, entspringt an der Aufsen- seite des Unterkiefers, nahe über dem untern | Rande desselben, längs einer vom seitlichen } Theil des Kinns bis zur Gegend der hintern j Backenzähne reichenden Linie, steigt, allmälig schmäler und dicker werdend, fast gerade auf- wärts, und endet zugespitzt am Mundwinkel, j indem seine Fasern, nach Vereinigung mit j denen des vorigen Muskels, theils in den M. \ %ygomaticus major übergehen, theils in die Mus- kulatur der Lippen und in die Haut ausstrahlen. An seinen vordem Rand schliefsen sich Fasern, welche in nach unten convexen Bögen zu den entsprechenden Fasern des gleichnamigen Mus- L kels der andern Seite verlaufen, mit denen sie P zu Schleifen zusammenfliefsen, die unter dem Kinn weg sich von einem Mundwinkel zum andern erstrecken. — Liegt dicht unter der äufsern Haut, und deckt zum Theil den fol- genden Muskel. 31. depressor lahii inferioris s. gua- dratus menti (Niederzieher der Unterlippe), platt und vierseitig, entspingt, dicht über, und zugleich vor dem Ursprünge des vorigen Mus- kels, von der Aufsenfläche des Unterkiefers, läuft schräg nach oben und innen, dem gleich- namigen Muskel der andern Seite entgegen, und endet, nach theilweiser Durchkreuzung der innern Fasern beider, in der Haut der Unterlippe. — Ist am untern und äufsern Theil vom M. 'depressor anguli oris, am obern und innern Theil unmittelbar von der Haut und einem fettreichen Bindegewebe bedeckt, von welchem Fortsetzungen zwischen seine einzel- nen Bündel eindringen, und liegt auf dem Unterkieferbein, weiter oben auf dem untern Abschnitt des M. orhicularis oris, mit dem vor- dem Rande auf dem M. levator menti. An den vordem, wie an den hintern Rand desselben