940 939 Nervensystem. kernlialtigeii Hülle mit einem mehr oder minder durchsichtigen, fein granulirten, fettlosen Inhalt, und sind Achsencylinder mit unmittelbar und dicht anliegender äufserer Hülle aus den mark- haltigen Fasern, als deren Verlängerungen sie vorzugsweise auftreten, und zwar namentlich an den Endausbreitungen einiger Nerven, so des Greruchsnerven und der Hornhautnerven, wo die dunkelrandigen Fasern zuletzt in blasse aus- laufen, ferner an deren Ursprüngen aus den Nervenzellen, die Fortsätze derselben dar- stellend. — Zu den faserigen Bestandtheilen des Nervensystems, in ihrer Bedeutung als eigentliche Nervenfasern jedoch nicht allgemein anerkannt, gehören auch noch die organischen, gelatinösen, gangliösen, oder, wie sie nach ihrem Entdecker benannt werden, Remak'- schen Fasern. Diese, hauptsächlich dem Sympathicus eigenthümlichen Elemente sind blasse, durchsichtige, leicht streifige oder granu- lirte, auch w^ohl mehr homogene Fäden von durchschnittlich Vöoo^'^ Durchmesser, und charakterisiren sich durch zahlreiche, meist ovale oder spindelförmige Kerne, welche, parallel zur Achse der Faser, in ziemlich gleichen Ab- ständen auf dieser aufsitzen. Sie finden sich in allen Theilen des Sympathicus, besonders reichlich aber in den grauen Aesten, deren dunklere Farbe und weichere Consistenz haupt- sächlich von ihnen herrührt, und bilden zum Theil die Hauptmasse derselben, bei nur spärlicher Beimengung von dunkelrandigen Fasern. Die Nervenzellen (Cellulae nerveae) oder Ganglienkörper sind zarte und leicht zer- störbare Körper von verschiedener Gröfse und Form, welche in Verbindung mit den Nerven- fasern, diesen in gröfsern oder kleinern Haufen beigesellt, die graue Substanz der Centraiorgane und die Ganglien zusammensetzen, aufserdem aber auch hie und da, doch nur vereinzelt, im Verlaufe der Nerven und an deren Endigungen vorkommen. Sie haben eine rundliche und ovale, auch wohl eine birn- oder spindelartige, die meisten aber eine sternförmige, drei- oder mehreckige Gestalt, ein blasses oder schwach gelbliches Ansehen, und einen zwischen V500 bis Vi 5^'^ schwankenden Durchmesser, und bil- den kernhaltige Zellen mit dünner, struktur- loser Hülle und hellem, zähflüssigem Inhalt. Jedoch ist die Hülle an den Zellen der Centrai- organe nicht sicher als besondere Membran nachweisbar, wohl aber an denen der Ganglien, wo dieselbe auch noch mit einer, vom Neurilem ausgehenden äufseren Scheide, gebildet aus un- deutlich faserigem Bindegewebe mit reichlichen Kernen, versehen ist. Der Inhalt besteht aus einer weichen Grundmasse mit in zahlloser Menge darin eingestreuten feinen Körnchen, und in den gefärbten Substanzen enthalten die Zellen auch gröfsere gelbe oder braune Pigment- körner, die bald in einzelnen Häufchen, meistens in der Nähe des Kerns, beisammenliegen, bald die ganze Masse erfüllen. Ihr Kern bildet ein rund- liches Bläschen mit einem oder mehreren Kern- körperchen, und ist meistens einfach, selten doppelt oder selbst mehrfach. An der Mehr- zahl der Nervenzellen, vielleicht an allen, finden sich schmale, blasse Ausläufer, Fortsätze, die vornehmlich an den zugespitzten Stellen der Zellen abgehen und, wie diese selbst, aus einer strukturlosen Hülle und einem feingranulirten Inhalte zusammengesetzt sind. Solcher, zum Theil sich weiter in Aeste spaltender Fortsätze besitzen die Zellen je einen, zwei oder mehrere, und man unterscheidet sie hiernach als ein-, zwei- oder vieistrahlige (uni-, bi- und multi- polare) Zellen, sowie dagegen diejenigen, an denen die Fortsätze fehlen, als strahlenlose oder freie (apolare), doch mögen auch letztere ur- sprünglich zarte Fortsätze besitzen und diese erst bei der Präparation verloren gehen. Die verschiedenen Zellenformationen kommen theils neben einander vor, theils sind sie vorwiegend an bestimmte Oertlichkeiten gebunden, und namentlich trifft man die ein- und zweistrahligen Zellen mehr in den Ganglien, besonders in denen an der Wurzel der Hirn- und Rückenmarks- nerven, dagegen die vieleckigen mit zahlreichen, zum Theil sehr weit reichenden und fein ver- ästelten Ausläufern besonders in den Centrai- organen, die gröfsten an der Spitze der vordem Hörner des Rückenmarks und in der Rinden- Schicht des kleinen Gehirns. Die Fortsätze der Nervenzellen haben die Bedeutung von marklosen Nervenfasern und gehen continuirlich in markhaltige Fasern über, derart, dafs der weiche, granulirte Inhalt der ersteren sich zum Achsencylinder der letzteren verlängert und zwischen diesem und der Hülle allmälig die Markscheide zur Ausbildung kommt. | Es werden hierdurch die Zellen zu Ausgangs- punkten für die Fasern und dienen für je eine, zwei oder mehrere derselben, entsprechend der j Zahl ihrer Fortsätze, zum Ursprung. Doch \ scheinen nicht alle Zellenfortsätze in Fasern I überzugehen, sondern zum Theil lediglich eine Verbindung zwischen den Zellen unter einander zu vermitteln, auch mögen manche von ihnen, namentlich im Gehirn, nach mehrfacher Ver- ! ästelung als feinste Fäserchen frei enden. An den Zellen, die zwei Fasern zum Ursprünge , dienen, entstehen diese gewöhnlich an entgegen- gesetzten Punkten derselben, mitunter aber be- finden sich deren Abgangsstellen so dicht neben ! einander, dafs die bipolare Zelle als unipolare