Muskeln am Kopfe. 283 284 ^ fast senkrecht herab, und hat seine Anheftung, dicht oberhalb der äufsern Schicht, an der Aufsenfläche des Unterkieferastes, in dessen ganzer Breite, bis hinauf zur Basis des Proc. coronoideus und Proc. condyloideus. Den Masseter überzieht an seiner Aufsen- fläche eine dünne Fascie, Fascia m asse- ter ica, welche nach vorn in die Fettanhäu- fung der Backe übergeht, hinterwärts sich in zwei Blätter spaltet, welche als Fascia paro- tidea s. parotideo-masseterica die Parotis zwi- schen sich fassen. Aufser dieser Drüse, welche den Muskel in seiner hintern Hälfte bedeckt, liegen auf ihm die Mm. suhcutaneus colli und risorius, sowie oben ein Theil des M. zygoma- ticus major, und er selbst liegt unmittelbar auf dem Unterkieferast, im obern Theil die Inser- tion des M. temporalis verdeckend. Am vor- dem Rande desselben verlaufen die A. und V. maxillaris externa, am hintern Rande, von der Parotis umschlossen, die A. carotis externa und die F. facialis fost., und quer über ihn weg ziehen der Ausführungsgang der Parotis und die A. transversa faciei nebst Aesten des N. facialis. Fig. 79. M. temporalis s. crotaphites (Schläfen- muskel), ein ansehnlicher, strahliger Muskel, an der Seitenfläche des Schädels gelegen, ent- ' springt, gröfstentheils fleischig, längs der ganzen Innenwand und deni öl)ern Theil der vordem Wand der Schläfengrube, sowie darüber am Planum semicirculare bis hinauf zu der es oberwärts begrenzenden halbkreisförmigen Linie, ferner theilweis von der Innenfläche der Schlä- fenfascie, zieht mit convergirenden Fasern, Fig. 79. Die beiden (rechten) Flügelmuskeln, von aufsen, durch Abtragung des Jochbogens und der gröfsern vordem Hälfte des rechten Unterkieferastes freigelegt. — 1. Oberer, und 2. unterer Kopf des M. pterygoideus externus, sich von der Keilbeinkiefer- grube rückwärts zum Gelenkfortsatz des Unterkiefers erstreckend. 3. M. pterygoideus internus, im obern Theil vom vorigen Muskel gedeckt, unterwärts an die Innenfläche des Unterkieferastes, an und über dem Winkel, sich anheftend. somit schmäler und dicker werdend, abwärts, und endet in eine starke, breite Sehne, welche unter dem Jochbogen weg zum Proc. coronoi- deus des Unterkiefers gelangt, an welchen sie, ihn am vordem Rande und an beiden Seiten umfassend, sich anheftet. Der Schläfenmuskel liegt mit seinem weit gi'öfsern obem Theil auf der Seitenwand des Schädels, mit dem untern Theil, von Fett um- geben, in der Schläfengrube, und ist an seiner| Aufsenfläche von einer starken Sehnenhaut," Schläfenbinde {Fascia s. Aponeurosis tem- poralis), bedeckt. Diese entsteht an der Linea semicircularis der Schläfengegend in deren gan- zen Länge, dicht an der Insertion der Galea i des Schädels, wird im Herabsteigen zunehmend i stärker, und spaltet sich zuletzt in zwei, eing j Fettanhäufung zwischen sich einschliefsen4fi I Blätter, von denen das äufsere an der Aufsen- fläche des Jochbogens, das innere am ganzen i obern Rande desselben sich befestigt; über die j Fascie erstreckt sich die seithche Fortsetzung der Galea, und auf ihr liegen die Mm. attoJ- lens und attrahens auriculae und ein Theil des M. orhicularis oculi ^ sowie die oberflächlichen Gefäfse und Nerven der Schläfe. Die Endsehne grenzt nach innen an den M. pterygoideus exter- nus, nach aufsen an den Jochbogen und den Ursprung des M. masseter, und wird durch Bün- del des letztem verstärkt. M. ptery goideus externus (äufserer Flügelmuskel), von ziemlicher Dicke und di'ei- seitiger Form, entspringt mit zwei, durch einen bindegewebigen Zwischenraum getrennten, Köpfen am Innern Umfange der Keilbeinkiefer- grube, und zAvar mit dem schwächern obern Kopfe vom grofsen Keilbeinflügel, an und unter- halb der C'rista alae magnae, mit dem stärkern untern Kopfe von der ganzen Aufsenfläche der äufsern Platte des Gaumenflügels und der angrenzenden Tuberosität des Oberkieferbeins, verläuft, sich mehr und mehr zusammenziehend, horizontal nach hinten und etwas auswärts, und befestigt sich mit einer kurzen, stark eil :i Sehne in der Grube am Innern Theil der Vor-1 derfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, \ und mit dem obern Theil am vordem Umfaiig , des Kapselligaments und der Bandscheibe deS' Kiefergeienks. — Liegt nach innen vom End- theil des M. temporalis, nach aufsen vom Ur- , Sprung des M. pterygoideus internus, und hat ferner innen neben sich den 3. Ast des Jf. trigeminus und die A. meningea media, während \ der Stamm der A. maxillaris int. meist an s.ei- ner Aufsenfläche aufsteigt, dann zwischen bei- den Köpfen einwärts hindurchtritt. M. pterygoideus internus (innerer Flü- gehnuskel), gröfser als der vorige, plattlänglich