174 173 Wadenbein. FufsAVurzelknochen. lae), welcher sich unterwärts in zwei Leisten spaltet, von denen die vordere äufsere Fläche des untern Endes eingefafst ist. Das untere Ende ist von fast gleicher Stärke mit dem obern Ende, aber mehr drei- seitig geformt, und bildet den äufsern Knö- chel [Malleolus externus), welcher länger und stärker ist als der innere Knöchel und tiefer hinabragt. Seine innere Seite zeigt sich in der gröfsern obern Hälfte als eine länglich drei- seitige , mit der Spitze aufwärts sehende Rauhig- keit, welche in die Incisura filularis des Schien- beins einpafst, dagegen in der, unterhalb letz- terer gelegenen, weit kleinern untern Hälfte als eine, ebenfalls dreiseitige, aber die Spitze abwärts kehrende Gelenkfläche zur Verbindung mit der Aufsenfläche des Sprungbeins. Die äufsere (vordere) Seite, und ebenso die hin- tere, welche dicht unter der Haut liegen, sind rauh, die erstere gewölbt, die letztere mehr plan, und besitzen einige Höcker zum Ansatz der Knöchelbänder. Nach aufsen und hinten verlängert sich der Knochen zu einem gerade herabsteigenden, kurzen, griffeiförmigen Fort- satz {Apex malleoli externi), und nach innen von diesem findet sich an der hintern Fläche eine seichte Längsfurche, Sulcus malleoli ex- terni, für die Seimen der Mm. 'peronei. Entwickeluiig. In der Fibula geht die Os- sification in ähnlicher Weise von Statten, wie in der Tibia. Der Kern für den Körper erscheint zu Anfang des 3. Foetalmonats, die beiden Enden sind bei der Geburt noch knorpelig, und es erhält das untere Ende seinen Kern früher als das obere, jenes jm 2., dieses im 3. — 4. Jahr. Die Verschmelzung „der Epiphysen mit der Diaphyse geschieht in der- selben Folge^ nur etwas später, wie an der Tibia. Verbindung. Der ganzen Länge nach ein- wärts mit dem Schienbein, oben zu einem straffen Gelenk, weiterhin durch Syndesmose, und aul'ser- dem am untern Ende, ebenfalls einwärts, mit dem Sprungbein zum FuCs- oder Knöchelgelenk. Muskelansatz. Das Köpfchen dient dem Bice;ps femoris zur Befestigung, sowie dem Soleus, Extensor digitorum communis longus und Peroneus longiis theilweis zum Ursprung. Vom Körper entspringen: an der i n n e r n Fläche , hinten der Tihialis posticus, vorn der Extensor hallucis longus ; am vordem Winkel der Extensor digitoruui com- munis longus und Peroneus tcrtius; an der äufsern Fläche nebst den sie begrenzenden Winkeln der Peroneus longus und hrevis; und an der hintern Fläche der Soleus und Flexor hallucis longus. 6. Von den Fufswurzelknocheu. Die Fufswurzelknochen (Ossa tarsi) sind sieben kurze, unregelmäfsige Knochen, welche, zwischen dem Unterschenkel und dem Mittelfufs gelegen, die ganze hintere Hälfte des Fufses einnehmen. Sie entsprechen den Hand- wurzelknochen, unterscheiden sich von diesen aber nicht blofs einigermafsen in der Zahl, son- FiG. 44. dern auch durch ihre beträchtlichere Gröfse und weniger gleichmäfsige Anordnung, indem sie nicht sämmtlich in derselben Horizontal- ebene, sondern zum Theil über einander gela- gert sind. Man tlieilt sie ebenfalls in zwei Reihen, entweder in eine äufsere und eine innere, oder gewöhnlicher in eine hintere und eine vordere, auch wohl noch in eine mittlere, und rechnet zur hintern Reihe die beiden gröfsten, über einander liegenden Knochen, das Sprungbein und das Fersenbein, zur vordem die fünf übrigen, von denen vier, das Kahnbein und die drei Keilbeine, in zwei hinter einander liegenden Reihen den Innern Theil der Fufswurzel einnehmen, der fünfte aber, das Würfelbein, in fast derselben Ausdehnung sich längs deren äufserem Theile erstreckt. Ebenso unterscheidet man an ihnen, ähnlich wie an den Handwurzelknochen, je sechs Seiten, eine obere oder Dorsalseite und eine untere oder Plantarseite, erstere dem Fufs- rücken {Borsum pedis), letztere der Fufssohle {Planta pedis) angehörend, ferner eine innere oder Grofszehen- oder Ti- bialseite und eine äufsere oder Kleinzehen - oder Fi- bularseite, endlich eine vor- dere und eine hintere Seite. 1. Das Sprung- oder Knöchelbein {Talus s. Astragalus) ist der oberste Knochen der Fufswurzel, deren Zusammenhang mit dem Unterschenkel durch ihn allein vermittelt wird. Es zerfällt in den Körper und den, durch eine Ein- schnürung (Hals) von ihm abgesetzten Kopf, und ver- bindet sich oberwärts mit den beiden Unterschenkel- knochen, nach unten mit dem Fersenbein, nach vorn mit dem Kahnbein. Der Körper {Corpus tali) ist der Aveit gröfsere hin- tere würfeiförmige Theil, welcher in die rollen- artige Gelenkvertiefung am untern Ende der Fig. 44. Die Knochen des (linken) Fufses, von der Rückenseite. — 1. Corpus, und 2. Caput tali, durch das Collum von einander getrennt. 3. Calca- neus; a. Tuberositas calcanei; b. Processus anterior. 4. Os naviculare. 5. Os cuneiforme priraum s. inter- num. 6. Os cuneiforme secundum s. medium. 7. Os cuneiforme tertium s. externum. 8. Os cuhoideura. 9. Os metatarsi primum et secundum. 10. Erstes Glied, und 11. zweites Glied der grofsen Zehe. 12. Er- stes Glied der übrigen Zehen ; 13. zweites, und 14. drit- tes Glied derselben.