240 Bänder der untern Extremität. 239 Die FaserscMcht, von welcher die Kapsel bekleidet wird, besteht hauptsächlich aus longi- tudinaleii, zum Theil aber auch aus ringförmigen, dem Pfannenrande parallel laufenden Faser- bündeln , und zerfällt, indem jene an bestimmten Stellen sich stärker zusammendrängen, in drei, durch dünnere Theile der Kapsel von einander gesonderte Portionen, die man nach den verschie- denen, die Pfanne zusammensetzenden Theilen des Hüftbeins, von denen sie ausgehen, als Lig. ilio-femorale, pubo-femorale und iscMo-cap- sulm-e unterscheidet. Das Lig. ilio-f emorale, die stärkste und breiteste Portion, entspringt vom obern oder Darmbeintheil des Pfannen- randes, längs der Gegend unterhalb der Spina ilium ant. inf., zieht an der vordem Seite der Kapsel abwärts, und heftet sich mit divergirenden Faserbündeln an die Linea intertrochanterica anterior. Das Lig. puho-f emor aleweit kleiner als das vorige, kömmt von dem den vordem Pfannenraud bildenden Theil des Scham- beins , verläuft, vor der obern Spitze des For. oUuratorium vorbei, sich durch einige accesso- rische Bündel von der Aufsenfläche der Mem- hrana oUuratoria verstärkend, an der Innern Seite der Kapsel entlang, und inserirt sich am Innern Ende der Linea intertrochanterica anterior. Das Lig. is chio-cap sular e entsteht am Sitzbein, in der Rinne unterhalb der Pfanne, wendet sich gegen die hintere Wand der Kapsel, und endet hier mittelst Ueberganges in Ring- fasern derselben. Solche ringförmig verlaufende Fasern finden sich über die ganze Kapsel zer- streut, wo sie theils vor und hinter den Längs- fasern weggehen, theils diese zwischen sich fassen, und am mittlem Theil der untern Wand sammeln sie sich zu einem dickem Wulst, Zona orhicularis, welcher den Schenkelhals eng umschliefst. Das runde Schenkelband {Lig. teres s. rotundum -femoris) ist ein plattrundliches Bündel von etwa 1" Länge, innerhalb der Gelenkhöhle gelegen, welches mit breitem Ur- sprünge von den beiden Rändern der Incisura acetahuli und dem Lig. transvermm ausgeht, im Fettpolster der Fossa acetahuli, durch eine dünne Falte mit ihm verbunden, senkrecht aufsteigt und sich verschmälert in der rauhen Grube am Kopfe des Schenkelbeius befestigt. Es besteht aus einer Fortsetzung der Synovjalhaut, mit der es durch die Lücke unter dem Lig. trans- persum acetahuli zusammenhängt, und darin ein- geschlossenen feinen Bindegewebsbündeln nebst Blutgefäfschen, und hat mehr die Bedeutung der Synovialfortsätze, als die eines eigentlichen I Bandes. Als solches könnte es übrigens zur I Befestigung des Schenkelkopfes in der Pfanne ^ kaum etwas beitragen, sondern würde höchstens dahin wirken, die mit Beugung verbundene Auswärtsdrehung zu beschränken oder, nach Henle, vermittelst seines Zusammenhangs mit der Kapsel, diese enger an den Schenkelhals heranzuziehen. 2. Von den Bändern des Unter- schenkels. Die Knochen des Unterschenkels verbinden sich, analog den Vorderarmknochen, a) mit dem Oberschenkelbein (Kniegelenk), h) unter einander, und helfen aufserderii das Fufsgelenk bilden. a) Das Kniegelenk. An der Zusammensetzung des Kniege- lenks {Articulatio genu), welches dem Ellen- bogengelenk entspricht, Ym 66 betheiligen sich, abwei- chend von diesem, nicht beide Röhrenknochen des Unterschenkels, sondern nur einer, das Schienbein, dessen beide obere Ge- lenkflächen sich mit den beiden Knorren am untern Ende des Oberschenkel- beins verbinden, und da- gegen aufserdem auch noch einigermafsen ' die Kniescheibe. Das Gelenk ist das gröfste und in seinem Baue das compli- cirteste des Körpers und bildet ein Chamier, welches aber, aufser der Beugung und Streckung, auch eine mäfsige Achsendrehung des Unter- schenkels während der Beugung gestattet. Sein Bandapparat besteht in einer sehr grofsen Kapsel nebst mehrern Hülfsbändern, theils äufsern, dem Kniescheibenband, dem Kniekehlband und zwei Seitenbändern, theils in der Kapsel eingeschlofse- nen, den Kreuzbändern und den Zwischengelenk-, Scheiben. Das Kniesch ei benband {Lig. patellae) liegt an der vordem Seite des Gelenks und ist ein sehr starkes, langes und breites Band, welches an dem ganzen untern Umfange der Kniescheibe entspringt, gerade nach unten und etwas rückwärts zieht und sich an der FiG, 66. Das (rechte) Kniegelenk, A^on vorn. — a. Unteres Ende des Oberschenkelbeins, b. Schienbein. c. Wadenbein. 1. Gemeinschaftliche Sehne der Streck- muskeln des Unterschenkels. 2. Kniescheibe. 3. Knie- scheibenband. 4,4. Kapsel des Kniegelenks, b. Lig. laterale genu internum. 6. Lig. laterale genu externum. 7. Lig. capituli fibulae anticum.