324 323 Brustmuskeln auf- und auswärts, und befestigt sich an der hintern Platte und Spitze des Querfort- satzes des Atlas. M. olliquus cai^itis superior s. minor (oberer schräger Kopfmuskel), platt und drei- seitig, entspringt von der Spitze des Quer- fortsatzes des Atlas, dicht über dem Ansätze des vorigen Muskels, verläuft, allmälig breiter und dünner werdend, schräg nach oben und innen, und befestigt sich über dem äufsern Theil der Linea semicircularis inf. des Hinter- hauptbeins, zunächst dem Warzenfortsatz, mit dem Innenrande den Ansatz des M. rectus capitis posticus major etwas verdeckend. — Die beiden Mm. ohliqui capitis liegen unmittelbar auf den Knochen, bedeckt von den Mm. com- plexus und trachelomastoideus ^ und begrenzen mit einander und dem sich innen an sie an- schliefsenden M. rectus capitis /posticus major einen kleinen, von Bindegewebe ausgefüllten, dreiseitigen Raum, durch welchen der hintere Ast des ersten Halsnerven hindurchtritt. Wirkung. Der Multißdus spinae streckt die Wirbelsäule, zumal bei gleichzeitiger Thä- tigkeit beider, und dreht aufserdem durch seine, mehr quer gerichteten, tiefen Bündel dieselbe um ihre Achse, mit der Yorderfiäche nach seiner Seite hin. — Die Interspinales bewirken eine gegenseitige Annäherung der ein- zelnen Wirbel mittelst der Dornfortsätze, und die Intertransversarii sind Seitwärtsbeuger dersel- j ben. — Die Levatores costarum ziehen den hin- I 11 terii Theil der Kippen aufwärts und nehmen ■' * somit an der Inspiration Theil. — Die Recti capitis postici beugen den Kopf rückwärts, der Rectus lateralis neigt ihn zur Seite, der Olli- quus inferior dreht den Atlas sammt dem Kopfe um den Zahnfortsatz des Epistropheus, mit nach der entsprechenden Seite gewandtem Ge- \ sieht, und der Olliquus superior beugt den I Kopf seitwärts nach hinten, oder hilft, an bei- den Seiten zugleich wirkend, ihn rückwärts beugen. lY. Muskeln an der Ernst. Der Brustkasten ist vorn und seitlich mit zahlreichen, meist platten, Muskeln besetzt, welche sämmtlich symmetrisch an beiden Seiten angeordnet sind. Dieselben zerfallen in zwei Gruppen, je nach ihrer mehr oberflächlichen oder tiefen Lage, und es verlaufen die erstem von der Brust zum Schultergürtel und Oberarm, während die letztern nur die Brustwand selbst einnehmen. a) Oberflächliche Brustmuskeln. Diese Gruppe umfafst vier Muskeln: die Mm. pectoralis major et minor, sulcla- vius und serratus anticus major. Zergliederung. An der auf den Eücken gelagerten Leiche wird, nachdem man den Arm vom Stamme abgezogen hat, die Haut in der Mit- tellinie des Brustbeins der ganzen Länge nach durchschnitten, vom obern Ende dieses Schnittes ein solcher am Schlüsselbein entlang quer nach aufsen bis über das Schultergelenk weg geführt, und dann der so gebildete Hautlappen sammt der Brustdrüse, sowie die hier sehr dünne Unterhaut- binde, soweit ab präparirt, bis der Pector alis major vollständig frei liegt. Hierauf wird dieser Muskel durch einen longitudinalen Einschnitt, unweit vom Seitenrande des Brustbeins, und einen queren, dicht unterhalb des Schlüsselbeins, von seinen Befestigungen am Brustkasten getrennt und aus- wärts über den Oberarm zurückgeschlagen, wodurch die übrigen Muskeln dieser Gruppe sichtbar werden. Nur der Serratus anticus major hat eine ver- stecktere Lage und kömmt erst völlig zum Vor- schein , wenn man, nach Entfernung der Mm. 23ectoralis minor und subclamus, das Schulterblatt bis gegen seinen innern Rand hin von der Brust- wand abhebt, und, um dies gehörig ausführen zu können, zuvor seine Verbindung mit dem Schlüs- selbein löst oder letzteres in der Mitte durchsägt. M. pectoralis major (grofser Brustmus- kel), ein starker, platter, ziemlich dreiseitiger Muskel, welcher, mit der Basis nach innen, mit der stumpfen Spitze nach aufsen gekehrt, sich über die vordere Brustwand und vor der? Achselhöhle weg bis zum Oberarm erstreckt. Er entspringt mit zwei, durch eine von Bin- j degewebe erfüllte Spalte getrennten Portionen, ) einer kleinern obern, und einer weit gröfsern untern, mit ersterer (^Portio clavicularis) am vordem und untern Umfange der innern Hälfte des Schlüsselbeins, mit letzterer {Portio sterno- costalis) in zwei Schichten, einer stärkern ober- flächlichen in bogenförmiger Linie längs der vordem Seite des Gritfs und Körpers des Brust- beins, des Knorpels der 6., seltner der 7. Kippe, endlich der Scheide des geraden Bauchmuskels, und einer weit schwächern tiefen mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der sechs oder fünf obern Rippen, je weiter nach unten um so näher dem Rippenknochen, und zum Theil an diesem selbst, verläuft, schmäler und dicker werdend, indem sämmtliche Fasern convergiren und zugleich der untere Rand sich ; immer mehr rück- und aufwärts umrollt, fast ^ quer nach aufsen, und endet in eine starke.': Sehne, welche sich, fächerartig ausgebreitet, an die Spina tulerculi majoris des Oberarmbeins anheftet, aufserdem aber zum Theil mittelst der untern Fasern in die Fascie des Oberarms ,