Athmungsorgane. 540 539 2. M, crico-arytaenoideus posticus (hinterer Ring-Giefsbeckenmuskel), ebenfalls platt und ziemlich dreiseitig, am hintern Umfange des untern Theils des Kehlkopfs, zwischen die- sem und der ihn überziehenden Schleimhaut des Schlundkopfs gelegen, entspringt längs der flachen Vertiefung an der hintern Seite der Platte des Ringknorpels, zunächst der Mittellinie, zieht mit convergirenden Fasern schräg nach oben und aufsen, und heftet sich an das abgerundete Ende des Proc. muscularis des Giefsbeckenknor- pels. — Er rotirt letztern um seine Achse, ihn mit dem vordem Winkel nach aufsen wendend, und erzeugt daher ein stärkeres Auseinander- treten der Stimmbänder nebst entsprechender Erweiterung der Stimmritze. Bisweilen gehen einzelne Bündel dieses Mus- kels über den Proc. muscularis des Giefsbecken- knorpels hinweg und verlaufen als besonderer kleiner Muskel, M. leerato-cricoideus s. crico-thyreoideus posticus, den N. laryngeus in- ferior überbrückend, schräg nach oben und aufsen, um sich am hintern Rande des untern Horns des Schildknorpels zu befestigen, wel- chen nach unten und hinten zu fixiren er bestimmt scheint. Fig. 130. Fig. 131. 3. M. arytaenoideus transversus (querer Giefsbeckenmuskel), oberhalb des vori- FiG. 130. Die Muskeln an der hintern Seite des Kehlkopfes.— 1. Sohildknorpel; 2. oberes Horn, und 3. unteres Horn desselben. 4. Platte des Ringknor- pels. 5,5. Die beiden Giefsbeckenknorpel. 6. M. ary- taenoideus transversus, bedeckt von den die Mm. aryepiglottici bildenden schrägen Bündeln (Mm. arytae- noidei obliqui). 7. Rechter und linker M. crico-ary- taenoideus posticus. 8. Epiglottis. Fig. 131. Die innern Kehlkopfmuskeln, durch Abtragung eines Theils der rechten Kehlkopfs wand freigelegt. — 1. Linke Platte des Schildknorpels. 2. Giefsbeckenknorpel, und 3. der auf dessen Spitze aufsitzende Santorinische Knorpel. 4. Bogen des Ring- knorpels. 5. M. crico-arytaenoideus posticus. 6. M. crico-arytaenoideus lateralis. 7. M. thyreo-arytae- noideus. 8. Lig. crico - thyreoideum medium. 9. Epi- glottis. 10. Anfang der Luftröhre. gen Paars und ebenfalls dicht unter der Schleim-1 haut des Schlundkopfs gelegen, ist ein unpaa-1 rer, platter und länglich vierseitiger, ziemlich starker Muskel, welcher, die concaven hintern Flächen beider Giefsbeckenknorpel einnehmend, sich in querer Richtung vom äufsern Rande des einen derselben zum entsprechenden Rande des andern erstreckt. Hinterwärts ist derselbe von zwei schrägen Muskelbündeln {Mm. arytaenoidei ohliqui) bedeckt, w^elche aber nicht am Giefs- beckenknorpel enden, sondern sich um die Spitze desselben herumbiegen und den beider- seitigen Mm. thyreo - arytaenoideus und ary- epiglotticus angehören. — Er bewirkt eine gegen- seitige Annäherung der beiden Giefsbeckenknor- pel, bis sie mit ihren Stimmfortsätzen einander fast berühren, und dient somit zur Verengung Q-der selbst Verschliefsung der Stimmritze, na7 mentlich des hintern Theils {Pars respiratoria glottidis) derselben. 4. M. crico-arytaenoideus lateralis (seitlicher Ring - Giefsbeckenmuskel), länglich und plattrund, entspringt vom obern Rande des Ringknorpels an der Uebergangstelle des Bogens in die Platte, geht, bedeckt von der Seiten- platte des Schildknorpels, schräg nacb oben und hinten, und heftet sich, dicht vor der In- sertion des M. crico - arytaenoideus ppst., an die äufsere Seite des Proc. muscularis und den angrenzenden Theil der vordem Fläche des Giefsbeckenknorpels. — Er wendet letztern mit dem vordem Rande nach innen, ihn dem glei- chen Knorpel der andern Seite nähernd, und unterstützt somit den vorigen Muskel in der Verengung der Stimmritze. 5. M. thyreo - arytaenoideus (Schild- Giefsbeckenmuskel), ein platter, dünner Mus- kel, über dem vorigen innerhalb des Kehlkopfs unter der Schleimhaut gelegen, entspringt, dicht neben dem vordem Winkel, von der Innen- fläche des Schildknorpels, zieht mit convergiren- den Fasern, in der Richtung des Stimmbandes und zum Theil an dessen Aufsenseite angehef- tet, nach hinten, und inserirt sich längs dem Aufsenrande des Giefsbeckenknorpels, tritt aber auch mit einigen Fasern, sich um diesen herum- schlagend, zur hintern Seite, wo sie an den M. aryepiglotticus sich anschliefsen. Häufig findet sich höher oben noch ein besonderes plattes Bündel {M. thyreo - arytaenoideus superior s. mi- nor), welches, dicht am obern Ausschnitt von der Innenfläche des Schildknorpels ausgehend, schräg rück- und zugleich mehr aus- und ab- w^ärts verläuft und sich an die Aufsenseite des Proc. muscularis des Giefsbeckenknorpels anhef- tet, bisweilen auch mit einigen Fasern in den M. crico-arytaenoideus posticus übergeht. — Er zieht den Giefsbeckenknorpel nach vorn, und