529 Haare. Kehlkopf. 530 loser dagegen seitwärts an ihren, mehr ebenen Längsrändern, wo sie daher in Folge von Druck und Zerrung leicht aus einander weichen, unter Zurücklassung schmälerer und weiterer, sie trennender Längsspalten, die auch wohl zu rund- lichen Lücken sich ausdehnen können. Die mittlere Schicht (Huxley sehe Membran) bildet eine einfache oder stellenweis doppelte Lage länglicher, polygonaler Zellen, die etwas kür- zer und breiter als die der äufsern Schicht und, namentlich in der untern Hälfte der Wurzel- scheide, mit länglichen und öfters zackigen Kernen versehen sind, und zeigt eine allseitige innige Verbindung ihrer Elemente, zwischen denen Lücken nirgends auftreten. Die innere Schicht (Oberhäutchen), welche sich als innerste Auskleidung der Wurzelscheide deren ganzen Länge nach erstreckt, gleicht vollkommen dem I Oberhäutchen des Haars, an welches sie unmit- telbar angrenzt und dessen an seiner Aufsen- seite wahrnehmbare Unebenheiten sich an ihrer Innenfläche genau abgedrückt finden, und besteht aus analogen, nur dickern, kernlosen Plättchen, deren Querreihen ebenfalls einander dachziegel- förmig decken, in der Weise jedoch, dafs jede mit ihrem untern Rande auf der nächst tiefern, sie etwas überragend, aufliegt. In ihrer chemischen Zusammensetzung stimmen die Haare im Allgemeinen mit der Epidermis überein. Sie bestehen hauptsächlich aus einer, in kochender concentrirter Essigsäure unlöslichen, stickstoffhaltigen Substanz (Schwe- felproteinverbindung) nebst vielem Fette, und enthalten in ihrer, ein bis zwei Procent betra- genden Asche: Eisenoxyd, Manganoxyd und Spuren von Kieselerde. — Ihre physiologi- sche Bedeutung scheint eine mehrfache zu sein und ergiebt sich aus ihrem physikalischen Verhalten. Die Haare sind schlechte Wärme- leiter, werden im trocknen Zustande durch Reiben elektrisch, und zeigen sich als hygrosko- pische Körper, welche einerseits, unter Ver- kürzung, Feuchtigkeit aufnehmen, andrerseits, unter Verlängerung, jene abgeben. Es mögen dieselben daher wohl theils zur Erhaltung der Wärme im Körper, theils zum Schutze gegen Nässe und zur Beförderung der Hautausdünstung bestimmt sein. Yon den Atlimungsorganen. Die Athmungsorgane (Organa respira- tionis) bestehen aus dem Kehlkopfe, der Luftröhre und den Lungen, von denen die beiden erstem, in Verbindung mit der Holl st ein, Anatomie. 5. Aull. Nasen- und Rachenhöhle, einfach als Durch- gangswege für die Luft, zugleich aber auch als Sprach- und Stimmorgane {Organa loquelae et vocis) dienen, während in den Lungen der eigentliche Athmungsprocefs, bestehend in der Berührung der eingeathmeten Luft mit dem aus dem Körper zurückkehrenden venösen Blute und dessen auf dem gegenseitigen Austausch von Gasen beruhende Umwandelung zu Stande kommt. In naher Beziehung zum Athmungs- apparat stehen zwei hier anzureihende Organe, die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1. Vom Kehlkopf. Der Kehlkopf {Larynx) ist ein von, gröfs- tentheils steifen, aber gegen einander beweg- lichen Wänden umgrenzter, an beiden Enden offener, hohler Körper, hauptsächlich bestimmt zur Bildung der Stimme. Er hat eine unregel- mäfsige, im gröfsern obern Theil di^eiseitig prismatische, im kleinern untern Theil cylin- drische Form, und von seinen beiden Endöff- nungen führt die ziemlich dreiseitige obere, Ostium phary ng eum laryngis, in den Schlundkopf, die fast kreisrunde untere, Ostium tr ache ale laryngis, in die Luftröhre. Der] Kehlkopf liegt an der vordem Seite des Halses, j in der Gegend vor den Körpern des 4. und \ 5. Halswirbels, in der Mittellinie unmittelbar [ von der Haut und Fascie, seitwärts zunächst j von den untern Zungenbeinmuskeln und derf Schilddrüse bedeckt, und grenzt nach oben ant das Zungenbein und die Zungenwurzel, nach unten an die Luftröhre, in die er sich unun- terbrochen fortsetzt, zu beiden Seiten an die grofsen Gefäfs- und Nervenstämme des Halses, und hinterwärts an den untern Theil des Schlund- kopfes und den Anfang der Speiseröhre. Seine Höhe beträgt 1-1 ^/g sein Sagittaldurch- messer an der stärksten Stelle ^j^ - ^/^ , und es unterscheidet sich der männliche Kehlkopf vom weiblichen durch beträchtlichere Gröfse und eine mehr eckige, weniger abgerundete Form. An der Bildung des Kehlkopfs betheiligen sich: Knorpel, Bänder, Muskeln und eine Schleimhaut, sowie ansehnliche Gefäfse und Nerven. Knorpel des Kehlkopfs. Die Grundlage und Hauptmasse des Kehl- kopfs bilden neun Knorpel, wovon drei unpaare, der Schildknorpel, der Ringknorpel und der Kehldeckel, und drei paarige, die Giefsbecken- knorpel, die Santorinischen Knorpel und die Wrisbergschen Knorpel. Die ansehnlichsten j derselben, nämlich der Schildknorpel, der Ring- | 34