1005 N. opticus. N. oculomotorius. N. trochlearis. 1006 Enden der Riechnervenfäden durch die Dicke der Schleimhaut bis an das Epithelium vor- dringen, sich hierbei in immer feinere Fäser- chen auflösend, welche schlielslich, wie es scheint, mit den feinen centralen Fortsätzen der zwischen den cylindrischen Epithelzellen eingestreuten stäbchenförmigen Gebilden (Riech- stäbchen) in Verbindung stehen. 2. Nervus opticus. Der W. opticus s. Far secundum (Sehnerv) entspringt, in zwei Portionen getheilt, vom Polster des Sehhügels, von den Kniehöckern und von den Vierhügeln, zieht als Sehstrei- 1 fen um den Grofshirnschenkel her.um nach vorn und innen (s. S. 972), um im Chiasma mit dem der andern Seite, unter Kreuzung der beiderseitigen Fasern, zusammenzufliefsen, und begiebt sich alsdann von dessen vorderm Umfange schräg vor- und auswärts zu dem entsprechen- den Foramen opticum, durch welches er, nach oben und innen von der A. ophthalmica, in die Augenhöhle eintritt. Hier verläuft er, durch die Fettanhäufung in dem von den vier geraden Augenmuskeln umgrenzten, kegelförmigen Raum, in etwas geschlängelter Richtung weiter nach vorn gegen den hintern Umfang des Augapfels, dringt dann, die Sclera und Chorioidea durch- bohrend, einwärts vom Achsenpunkte in diesen ein, und endet alsbald, nach Bildung der Seh- nervenwarze , als Faserschicht der Retina, zu welcher sein Mark sich ausbreitet (s. S. 492). i — Der Hirntheil des Nerven erhält von der Pia mater einen häutigen Ueberzug, und dieser verstärkt sich nach dem Austritt aus dem Chiasma zu einem dickern Neurilem, von wel- chem zahlreiche Fortsätze ins Innere des Ner- ven eindringen, dessen einzelne Bündel schei- denförmig umhüllend. Am Foramen opticum tritt noch eine zweite, von der Dura mater aus- gehende, festere Scheide, Vagina nervi optici, hinzu, welche, durch eine dünne Binde- gewebsschicht mit dem Neurilem verbunden, den Nerven bis zu seinem Eintritt in den Aug- I apfel begleitet, wo sie in die Sclera übergeht. I Während seines Zuges durch die Augenhöhle umschliefst der Sehnerv in der Achse die A. centralis retinae nebst der begleitenden Vene. 3. Nervus oculomotorius. Der N. oculomotorius s. Par tertium (ge- meinschaftlicher Augenmuskelnerv) entspringt mit 8-10 in eine Linie aufgereihten Bündeln an der Innenfläche des Pedunculus.cerehri, dicht vor der Brücke, von wo aus seine Wurzelfasern sich in die Tiefe des erstem und theilweis durch letztere hindurch rückwärts bis zum Bo- den der Sylvi'schen Wasserleitung verfolgen lassen, und bildet einen, anfangs abgeplatteten Stamm von mäfsiger Stärke. Derselbe zieht zwischen den Endästen der Basilararterie, den Aa. cerehelli superior und cerehri posterior, schräg nach vorn und aufsen, durchbohrt neben dem Proc. clinoideus posterior die Dura mater, ver- läuft dann längs der obern Wand des Sinus ca- vernosus, an der Aufsenseite der Carotis ititerna, weiter vor- und etwas abwärts, hierbei einen Faden oder deren zwei vom cavernösen Geflecht des Sympathicus, wahrscheinlich auch constant einen Faden vom 1. Ast des Trigeminus auf- nehmend, tritt hierauf, von letzterm Aste, sowie vom N. trochlearis oberwärts gekreuzt, durch die obere Augenhöhlenspalte in die Augenhöhle, und gelangt hier, zwischen den beiden Köpfen des äufsern geraden Augenmuskels hindurch- gehend, an die äufsere Seite des Sehnerven, unter oder gewöhnlich nach schon erfolgter Spaltung in zwei Aeste, einen kleinern obern und einen gröfsern unteren. Diese nehmen alsbald einen divergirenden Verlauf, um sich in den Augenmuskeln zu verbreiten, deren fünf vom 3. Nervenpaar versorgt werden, während die übrigen zwei, und zwar die Mm. rectus externus und ohliquus superior, eigene Nerven besitzen. <?) Der obere Ast (Mamus superior^ ver- läuft, zuerst auswärts vom Sehnerven, dann über diesem und dem N. nasociliaris, nach vorn und oben, und vertheilt sich von unten her im M. rectus superior, sowie mit 1-2 höher aufstei- genden Zweigen im M. levator palpehrae swpe- rioris. J) Der untere Ast {Ramus inferior) geht an der Aufsenseite des Sehnerven und unter dem N. nasociliaris weiter nach vorn, und zer- fällt alsbald in drei Zweige, von denen der innere sich unter dem Sehnerven weg nach innen und vorn zum M. rectus internus, der mittlere gerade nach vorn zum M. rectus in- ferior, endlich der äufsere und längste schräg nach vorn und unten zum M. ohliquus inferior begiebt; ein von letzterem Zweige am Anfange desselben abgehender kurzer, dicker Ast tritt zum untern hintern Umfang des Ciliarknotens, dessen kurze Wurzel {Radix hrevis ganglii ciliaris) er darstellt. 4. Nervus trochlearis. Der N. trochlearis s. patheticus s. Par quartum (Rollmuskelnerv oder oberer Augen-