248 Bänder der untern Extremität. 247 sehen und über den beiden vorigen gelegen, verbindet die einander zugekehrten Flächen beider Knochen, indem es sich quer von der Rauhigkeit an der innern Seite des untern Wadenbeinendes zu dem entsprechenden Theil der Incisura fihviaris des Schienbeins ausspannt, und besteht aus einzelnen, mannigfach mit ein- ander verflochtenen, kurzen und starken Bün- deln, welche als Theil des Lig. interosseum cruris sich darstellen, in das sie oberwärts continuirhch übergehen. Nur ganz unten bleibt zwischen den einander zugekehrten Flächen der beiden Unterschenkelknochen eine enge Lücke, nach Art einer Gelenkhöhle, jedoch der überknorpelten Knochenwände ermangelnd, welche unterwärts mit der Höhle des Fufsge- lenks zusammenhängt, dessen Synovialhaut auch wohl über ihren untern Rand mittelst einer Falte sich klappenartig hinlegt. 3. Von den Bändern des Fufses. Der Fufs besitzt, gleich der Hand, eine grofse Anzahl verschiedenartiger Bänder, und diese zerfallen in: a) Bänder der Fufswurzel, l) Bänder des Mittelfufses, und c) Bänder der Zehenglieder. a) Bänder der Fufswurzel. An der Fufswurzel unterscheidet man: 1. die Verbindung derselben mit dem Unterschenkel, 2. die der einzelnen Fufswurzeiknochen unter einander. Fig. 71. 1. Die Verbindung der Fufswurzel, und zwar allein durch das Sprungbein, mit dem untern Ende der beiden Unterschenkelknochen, in deren von der Cavitas glenoidea tihiae nebst den, sich an diese anschhefsenden Gelenkflächen Fig. 71. Das (reclite) Fufsgelenk, von innen. — 1. Innerer oder Schienbeinknöchel. 2,2. Das Sprung- bein , unter den Bändern des Fufsgelenks verborgen. 3. Tuberositas calcanei. 4. Os naviculare. 5. Os cu- neiforme primum. 6. Inneres Seitenband des Fufs- gelenks, und 7. die Faserscbicbt an dessen vorderer Kapselwand. 8. Die an den Fersenböcker sieb hef- tende Acbillessehne. der beiden Knöchel erzeugte bogenförmige Ver- tiefung der Körper des Sprungbeins mit seiner entsprechend gewölbten obern und beiden seit- lichen Gelenkflächen eingreift, bildet ein Char- nier, das Fufs- oder Knöchelgelenk i^Arti- culatio jpecUs s. talo - cruralis), durch welches die Beugung und Streckung des Fufses vollführt wird, wie auch zum Theil die Ein- und Aus- wärtsbeweguug desselben um die senkrechte Achse (Ad- und Abduction). An der Zusam- mensetzung dieses Gelenks betheiligen sich, aufser der Kapsel, zwei starke Seitenbänder, ein inneres und ein äufseres. Das innere Seitenband {Lig. laterale internum articulationis pedis s. deltoides), ein sehr starkes und breites Band, entsteht am untern Theil des innern oder Schienbeinknö- chels, steigt an der Innenseite des Gelenks mit strahlig divergirenden Fasern herab, und befestigt sich mittelst einer vordem und einer hintern Portion {Lig. talo-tihiale anterius et posterius) am untern Theil der Innenfläche des Sprungbeins, ferner mit einem Bündel {Lig. calcaneo-tihiale) am hintern Rande des Seiten- fortsatzes des Fersenbeins, und einem andern, seinen vordem Rand einnehmenden Bündel {Lig. tihio - naviculare) in der Mitte der Rückenfläche des Kahnbeins. Fig. 72. Das äufsere Seiten band {Lig. laterale | externum articulat. pedis) besteht aus drei geson- derten, starken Bündeln, welche, neben ein- ander am untern Theil des äufsern oder Waden- beinknöchels entspringend, alsbald nach ver- schiedenen Richtungen aus einander weichen, und zwar wendet sich das vordere {Lig. fibu- lare tali s. talo -ßlulare anterius) nach vorn und i' innen zur Aufsenfläche des vordem Theils des j Fig. 72. Das (rechte) Fufsgelenk, von aufsen. — 1 1. Schienbein. 2. Wadenbein, mit dem äufsern Knö- ' chel ( * ). 3,3. Sprungbein. 4. Fersenbein. 5. "Wür- fclbein. 6,7,8. Lig. laterale externum articulat. pedis, , bestehend aus dem Lig. fibulare tali anterius (6), Lig. i ■ fibulare calcanei (7), und Lig. fibulare tali posterius ;i (8). 9. Faserschicht an der vordem Kapselwand des Fufsgelenks.