Muskellehre. 260 259 ßxum), den letztern als Ansatz {Insertio s. Punctum mobile), doch können auch Zusammen- ziehungen nach beiden Richtungen hin statt- finden, und einige Muskeln contrahiren sich vom Umfang gegen die Mitte. Das Muskelgewebe hat eine faserige Struk- tur und ist in gröbere und feinere Bündel abgetheilt, wechselnd an Zahl und Stärke, je nach der Dicke des Muskels, welchen sie zusammensetzen. Die feinsten Elemente des- selben sind Fasern von durchschnittlich im Durchmesser, ausgezeichnet durch dunkle Querstreifen von ziemlich paralleler Richtung, welche in gleichmäfsigen Abständen die Faser horizontal oder mehr schräg umkreisen und, in gleichem Maafse wie diese sich zusammenzieht und ausdehnt, näher zusammenrücken und wei- ter auseinander treten. Diese Fasern {Fihrae musculares), auch „primäre oder Primitivmuskel- bündel" genannt, im Gegensatz zu den durch ihre Vereinigung gebildeten secundären und den von diesen zusammengesetzten tertiären Bündeln, verlaufen ununterbrochen und isolirt durch die ganze Länge des Muskels, haben eine cylindrische oder polygonale Form, und enden spitz oder stumpf, auch wohl gespalten in zwei, mitunter sich selbst wieder theilende Aeste. Als Bestandtheile der Faser unter- scheidet man eine sie ringsum einschliefsende, durchsichtige und strukturlose Scheide, Sar- colemma, innen besetzt mit zahlreichen, im frischen Zustande jedoch wahrscheinlich fehlen- den, elliptischen Kernen, und einen sie aus- füllenden Inhalt, über dessen Textur die An- sichten differiren. Nach den Einen besteht derselbe aus faserigen Elementen von etwa V2000'" Dicke und regelmäfsig varicösem Bau, „Primitivmuskelfasern oder Fibrillen {FihriUae muscularesj', w^elche, parallel und dicht neben einander liegend, der Faser ein schwach längs- streifiges Ansehen verleihen, und von deren gleichmäfsigen Anordnung, indem sie mit ihren Anschwellungen und Einschnürun- FiG. 75. gen einander genau decken, die Querstreifung derselben herrührt. IAndere betrachten, mit B 0 wm a n, die Faser als eine Säule von über einander geschichteten, rundlichen Scheiben oder Platten, aus kleinen würfelförmigen Theilchen gebildet {Sarcous elements), und deuten die Querstreifen, denen entsprechend die Faser mitunter, namentlich im nicht mehr ganz frischen Zustande, in solche Scheiben sich spaltet, für Umrisse derselben (Fig. 75). Neuern Untersuchungen zufolge sind alle diese Bil- dungen nur Kunstprodukte, durch das Absterben erzeugt, und besteht der frische Inhalt der Muskelfaser aus einer homogenen, gallertartigen Substanz, in welcher, zu regelmäfsigen queren Reihen angeordnet, feste, das Licht doppelt brechende Moleküle eingebettet sind. — Die Querstreifung der Faser ist eine Eigenthüm- lichkeit derjenigen Muskeln, welche die Orts- bewegungen vermitteln, „ animale oder willkür- liche" genannt, im Gegensatze zur Mehrzahl derer, welche für die vegetativen Thätigkeitcn bestimmt sind und auch wohl als „organisclic oder unwillkührliche Muskeln" bezeichnet wer- den. Unter diesen sind nur das Herz und die in dasselbe mündenden Theile der grofsen Venenstämme, sowie die obere Hälfte der Muskelschicht der Speiseröhre, ebenfalls aus quergestreiften Muskelfasern gebildet, alle übrigen dagegen, sie mögen als selbstständige Organe auftreten, wie die Gebärmutter, oder nur als Bestandtheile von solchen neben andern Geweben, bestehen aus ungestreiften oder glat- ten Elementen. Sämmtliche Fasern und Bündel eines Mus- kels sind durch Bindegewebe mit einander ver- einigt, welches, als ein zusammenhängendes FachwTrk den Muskel von aufsen umfassend und im Innern überallhin durchsetzend, sowohl eine gemeinsame Hülle für den ganzen Muskel, Muskelscheide (Vagina muscularis s. Peri- mysium externum), als auch zahlreiche besondere Scheiden für die einzelnen Bündel [Perimijsium internum) darstellt. Dasselbe enthält zwischen den Bindegewebsbündeln auch zahlreiche elasti- sche Fasern, sowie verschiedene Mengen von Fettzellen, und dient als Träger für die im Muskelgewebe reichlich vertheilten Gefäfse und Nerven. Die Blutgefäfse, welche bald nur an einer, bald an mehrern Stellen des Muskels, gewöhnlich die Arterien von je zwei Venen begleitet, ein- und austreten, zerfallen alsbald in mehrere Aeste, mittelst welcher sie sich, unter baumförmiger Verzw^eigung, den Binde- gewebsscheiden der stärkern und schwächern Muskelbündel entlang ausbreiten, und enden in Netze sehr feiner Capillaren, welche, mit dem' längern Durchmesser ihrer meist rechteckigen Maschen den Primitivbündeln parallel liegend, diese einzeln umstricken. Lymphgefäfse | scheinen nur in geringer Zahl und nicht überall im Muskelgewebe vorzukommen. Die Nerven dringen in den Muskel theils in Begleitung der Gefäfse, theils getrennt von diesen, verbreiten sich ebenfalls, unter vielfacher Verästelung und Geflechtbildung, an und zwischen den Muskel- bündeln , und gehen in netzförmige Vereinigungen ihrer letzten Aestchen über (Endplexus), von denen sehr verfeinerte Nervenröhren sich zu den einzelnen Primitivbündeln begeben, an