1083 Rückenmarksnerven. 1084 hier seine Ausbreitung als N. cutaneus dorsi •^edis externus (äufserer Fufsrückennerv); dieser versorgt zunächst die Haut des äufsern Knöchels und angrenzenden Thcils der Ferse, und spaltet sich weiterhin gewöhnlich in zwei Aeste, von denen der stärkere äufsere an die Haut des äufsern Fufsrandes zahlreiche Zweige giebt und als äufserer Rückennerv der kleinen Zehe {N. digiti minimi pedis dorsalis externus) endet, der innere sich mit dem N. cutaneus dorsi pedis medius vom N. peroneus superficialis verbindet und in die beiden Rückennerven für die einander zugekehrten Seiten der 5. und 4. Zehe ausläuft. l) Rr. articulares genu (Gelenkäste des Knies), einige dünne Fäden, kommen eben- falls vom Stamme während seines Verlaufs durch die Kniekehle, und begeben sich mit den Aa. articulares genu zur Kapsel des Kniegelenks und zu den Bändern im Innern desselben. c) Rr. muscular es ^ zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche der Tibialnerv theils in der Kniekehle, theils im spätem Verlauf ab- giebt, jene an die beiden Köpfe des M. gastro- cnemius und au die Mm. soleus, plantaris und popliteus, diese an die Mm. tilialis posticus, fie- xor digitorum comm. longus und flexor hallucis longus. — Der Ast zum M. jaopliteus liefert ein oder zwei Fäden für das obere Tibio-Fibular- gelenk, und entsendet auch einen Zweig zum Zwischenknochenband des Unterschenkels (iV. interosseus cruris) an welchem derselbe zuerst längs der hintern Seite, dann in seiner Sub- stanz, an beide Unterschenkelknochen Zweige abgebend, bis zum untern Viertel des Unter- schenkels herabsteigt, wo er aus ihm wieder hervortritt, um schliefslich an der hintern Seite des Fufsgelenks zu enden. dt) Nn. cutanei plantae (Hautnerven der Sohle), 2-3 an der Zahl, entstehen aus dem Stamm mit einer gemeinsamen Wurzel oder vereinzelt in der Gegend hinter dem Innern Knöchel, und ziehen abwärts zur Haut der in- nern Seite der Ferse und des hintern Theils der Fufssohle. e) N. 'plantaris internus (innerer Sohlen- nerv), der stärkere der beiden Endäste des Schienbeinnerven, geht oberhalb des M. ah- ductor hallucis, dann zwischen diesem und dem M. flexor digitorum communis hrevis gerade nach vorn, giebt beiden Zweige, und spaltet sich in einen schwächern innern und einen stärkern äufsern Ast. Der innere Ast wendet sich vor- und einwärts, versorgt den iJf./^^or Irevis hallucis und die Haut des inneren Randes der Fufssohle, und endet, alsbald die Fascie durch- bohrend, als innerer Nerv für die Sohlenfläche der grofsen Zehe {N. hallucis plantaris internus). Der äufsere Ast tritt zwischen den kurzen Zehenbeuger und die Fascie, und zerfällt in drei Unteräste, welche sich gegen die drei in- nern Metatarsalräume begeben, an deren vor- dem Enden sie, nachdem die beiden innern je einen Faden an den 1. und 2. M. lumlricalis abgegeben haben, zwischen den Endzipfeln der Fascie und den Beugesehnen hervorkommen und sich durch gabelige Theilung in sechs Zweige für die einander zugekehrten Ränder der Sohlenfläche der 1. bis 4. Zehe auflösen. /) N. plantaris externus (äufserer Soh- lennerv), der zweite, schwächere Endast, zieht mit der gleichnamigen Arterie zwischen den Mm. flexor digitorum communis hrevis und qua- d/ratus plantae, beiden Zweige gebend, schräg aus- und vorwärts, und theilt sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Der oberflächliche Ast verläuft in der Furche zmschen den Mm. flexor digitorum comm. hrevis und abductor digiti minimi nach vorn, sendet zur Haut der Sohle Fäden, und zerfällt selbst wieder in zwei Unteräste, welche weiterhin die Fascie durchbohren und von denen der in- nere weiter nach vorn geht, den 3. und 4. M. lumlricalis versorgt und sich gabelig in zwei Zweige spaltet für die einander zugekehrten Ränder der Sohlenfläche der 4. und 5. Zehe, während der äufsere sich aus- und vorwärts wendet, den erstgenannten beiden Muskeln, sowie der Haut des äufsern Fufsrandes Fäden giebt und als äufserer Sohlennerv der kleinen Zehe {N. digiti minimi plantaris externus) aus- läuft. Der tiefe Ast begiebt sich, in Be- gleitung des Arterienbogens der Fufssohle, oberhalb der Sehnen der Zehenbeuger, quer einwärts, ertheilt in diesem Verlaufe sämmt- lichen Mm. interossei interni und externi, sowie den beiden Köpfen des M. adductor hallucis Zweige, und endet im innersten Zwischenkno- chenmuskel. An den Zehen geschieht die Verbreitung der Nerven in ähnlicher Weise wie an den Fingern, und die Zahl derselben beträgt eben- falls je vier, zwei für die Rücken- und zwei für die Sohlenfläche, ein R.Jinternus s. tihialis und ein R. externus s. flhularis. Ihre Abstam- mung ist, wie das Frühere ergiebt, in der Regel folgende: die Nerven der Rückenfläche (Nn. digitorum pedis dorsales) kommen für die 1., 2. und 3. Zehe und die innere Seite der 4. vom N. peroneus, gröfstentheils aus dessen R. super- ficialis, nur die der einander zugekehrten Sei- ten der 1. und 2. Zehe aus dem R. profundus, für die äufsere Seite der 4. und beide Seiten der 5. dagegen von dem, aus dem Tibialnerven hervorgehenden N. suralis, und es entsprechen somit diese Stämme zusammengenommen, hin-