761 Aortenbogen. 762 hintern Längsfurche mit beiden Aesten der linken Kranzpulsader. 2. Ä. cor onaria cordis sinistra s. posterior (linke oder Mntere Kranzpulsader des Herzens) entspringt am linken Sinus Val- salme, begiebt sich, zwischen der Lungenarterie und dem linken Herzohr hindurchtretend, nach vorn, und zerfällt, nach Absendung einiger Zweige an die Lungenarterie und die Aorta, in zwei fast gleich starke Aeste,' einen vordem und einen hintern. Der Ramus anterior s. (lescendens steigt in der vordem Längsfurche des Herzens herab, giebt Aeste an die linke Kammer, wie auch einige schwächere an die rechte, und anastomosirt an der Herzspitze mit dem Ende der rechten Kranzpulsader. Der Ramus posterior s. circumflexus verläuft, längs der linken Hälfte der Querfurche hinzie- hend, nach hinten zur platten Seite des Her- zens, verbreitet sich mit mehrern Zw^eigen auf- wärts zum linken Vorhof, abwärts zur linken Kammer, und anastomosirt in der Querfurche mit dem queren Theil der rechten Kranzarterie. Durch diese doppelte Anastomose entstehen am Herzen zwei Arterienkränze, der eine in der Querfurche, der andere in den Längsfurchen. B. Aortenbogen. . Der Aortenbogen (Arcus aortae) verläuft in einem nach oben convexen Bogen von der Ge- gend hinter dem 2. rechten Rippenknorpel schräg nach links und hinten zur linken Seite des j 3. Brustwirbelkörpers, mit seiner höchsten Wöl- bung bis zu einer, die innern Enden des ersten Rippenpaars verbindenden Linie hinaufreichend, und ist ziemlich ebenso lang, wie der aufstei- gende Theil der Aorta. Er befindet sich fast ganz aufserhalb des Herzbeutels, der nur bis zu seiner untern Seite oder noch etwas über seine vordere Fläche hinweg sich fortsetzt, und liegt, bedeckt von der Thymus oder den Rudi- menten derselben und einigen Lymphdrüsen, dicht vor dem untern Ende der Luftröhre und nahe über der Theilungsstelle der Lungenarterie, mit welcher sein linkes Ende unterwärts durch den obliterirten Botallischen Gang (Lig. arte- riosum) zusammenhängt. Der linke Bronchus und der rechte Ast der A. puhnonalis gehen unter ihm weg, jener nach vom, dieser nach bluten ziehend, und über die Convexität des Bogens, ihn mit dem untern Rande deckend, verläuft in schräg von links nach rechts abstei- gender Richtung die linke V. anonyma. Aufser- dem wird er von den Nerven des Plexus car- äiacus umgeben, und kreuzt ihn linkerseits der N. vagus, welcher vor seinem Endtheile herab- steigt. — Vom Aortenbogen entspringen an der obern convexen Seite nach einander drei an- sehnliche Stämme, aus deren Verästelung sämmt- liche Arterien der obern Körperhälfte hervor- gehen, während er an der untern concaven Seite nur einige kleine Zweige (Aa. bron- chiales superiores) für den untern Theil der Luftröhre und die benachbarten Gebilde abgiebt. Erstere drei Stämme sind, von rechts nach links gezählt, die Aa. anonyma, ca- rotis coninmnis sinistra und subclavia sinistra. 1. A. anonyma s. Truncus innominatus s. brachio-cephalicus (unbenannte Pulsader), der stärkste und zumeist nach rechts gelegene von den drei Aesten des Aortenbogens, entspringt aus der Convexität desselben an der Ueber- gangsstelle des aufsteigenden Theils der Aorta in den Bogen, und zieht als ein, l^l^-l^jj' langer Stamm, vor der Luftröhre vorbei, von links nach rechts schräg aufwärts gegen die hintere Seite des rechten Brustbein-Schlüssel- beingelenks, auch wohl bis zur Wurzel des Halses, um hier sich in zwei Aeste zu theilen, einen innern, A. carotis communis dextra, und einen äufsern, A. subclavia dextra, welche sich in ihrer Verbreitung den gleich- namigen Arterien der linken Seite analog ver- halten. Rechts von der A. anonyma verlaufen die Vv. anoyiyma dextra und cava inferior, und vor ihr befinden sich die V. anonyma sinistra, sowie ein Theil der Thymus oder ihrer Reste und die untern Enden der Mm. sternothjreoideus und sternohyoideus, durch welche Theile sie von der vordem Wand des Thorax getrennt ist. 2. A. carotis communis sinistra (linke gemeinschaftliche Kopfpulsader), unter diesen Arterien die schwächste, entspringt zwischen den beiden andern, etwas näher zur vorigen, als zur folgenden, gewöhnlich gegenüber der Stelle, an welcher die Convexität des Aortenbogens den linken Umfang der Luftröhre berührt, und steigt, links von dieser, etwas schräg nach aufsen und vorn hinter dem Manubrium sterni in die Höhe. 3. A. subclavia sinistra (linke Schlüssel- beinpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt am weitesten nach links und hinten, da wo der Aortenbogen sich in die absteigende Aorta fortsetzt, und zieht neben den Körpern der drei obern Brustwirbel aufwärts bis hinter das linke Brust - Schlüsselbeingelenk, um hier sich im Bogen nach links zu wanden. Abweichungen. Diese kommen am Aorten- bogen selbst nur selten vor, und sind folgender Art: a) Der Aortenbogen schlägt sich über den rechten Bronchus, statt über den linken^ nnd geht dann