System der obern HoMvene. 888 887 sehen der Ellenbogen- und der Speichenhaut- vene aufsteigenden Stamm (F. mediana anti- Irachii), welcher in den innern Theil der V. mediana oder auch wohl nahe darunter in die V. hasiUca mündet, und nicht selten spaltet derselbe sich unterhalb der Ellenbogenbeuge gabelig in zwei unter spitzem Winkel divergirende Aeste, von denen sich der äufsere als V. mediana cephalica am Aufsenrande der Bicepssehne schräg nach oben und aufsen zur V. cephalica, der meist gröfsere innere als V. mediana lasilica über die Aponeurose jener Sehne weg nach oben und innen zur V. lasilica be- giebt. Das innere obere Ende der Vene wird von dem dicht davor oder dahinter verlaufenden Volaraste des N. cutaneus Irachii medius ge- kreuzt, und eignet sich deshalb weniger zum Aderlafs als der übrige Theil, hinter welchem nur schwache Nervenfäden weggehen, — Bis- weilen fehlt die Medianvene, und manchmal ist sie zum Theil oder durchweg doppelt. Vena azygos. Die den Aesten der absteigenden Brustaorta entsprechenden Venen, nämlich die Vv. inter- costaleSj oesophageae^ mediastinales posteriores und IroncUales, gehen in einen gemeinsamen, gegen das Ende etwa 3''' starken Stamm, V. a%ygos^ über, der, vor der Wirbelsäule aufsteigend, sich in die obere Hohlvene öffnet, und durch wel- chen, da er zugleich unterwärts mit Aesten der untern Hohlvene zusammenhängt, eine direkte Verbindung zwischen beiden Hohlvenen ver- mittelt wird. Derselbe setzt sich zunächst aus zwei Hauptvenen zusammen, einer län- gern rechten, der eigentlichen V. azygos, und einer in diese einmündenden, kürzern linken, der V. Jiemiazygos, beide mit nur spa rsamen und zum Theil unvollständigen Klappen versehen. 1. Die V. azygos s. azygos dextra s. magna (unpaarige Vene) entsteht im obern Theil der Bauchhöhle aus der rechten V. lumbalis ascen- dens, auch wohl mit einem Aste aus der rechten V. renalis oder selbst unmittelbar aus der V. Cava inferior, dringt durch den Spalt zwischen innerem und mittlerem Schenkel der rechten Lendenportion des Zwerchfells oder durch den Aortenschlitz aufwärts in die Brusthöhle, steigt hier im hintern Mittelfellraum, an der rechten Seite der Brustwirbelkörper, vor den entspre- chenden Intercostalarterien, rechts neben der Aorta descendens und dem Ductus thoracicus, bis zum 4. oder 3. Brustwirbel in die Höhe, und krümmt sich dann in einem abwärts concaven Bogen über den rechten Bronchus und die \ rechte Lungenarterie weg nach vorn, um sich ; in die obere Hohlvene, dicht vor deren Eintritt j in den Herzbeutel, von hinten einzusenken. i Während dieses Verlaufs münden in sie, aufser ' den in ihre Wurzel übergehenden Aesten der ! untern Hohlvene, rechts die Vv. intercostales - dextrae (und zwar die 6-8 untern vereinzelt, - die übrigen bis zur 2. hinauf gewöhnlich zu j einem Stämmchen vereinigt, das, fast senkrecht : niedersteigend, sich in die Convexität des End- | bogens der Azygos .einsenkt), links die V. he- \ miazygos und mitunter einzelne der obern Vv. \ intercostales sinistrae, endlich vorn einige Vv. \ oesophageae und mediastinales posteriores., sowie meistens die V. hronchialis dextra. '■— Bisweilen * reicht die Azygos zu einer höhern Stelle der \ obern Hohlvene hinauf, mitunter selbst bis zur j V. anonyma dextra^ in die sie vereinigt mit der ' rechtsseitigen V. intercostalis suprema mündet. 1 Seltner ist sie abnorm verkürzt, und öffnet sich I in den schon vom Herzbeutel umschlossenen ! Theil der obern Hohlvene, auch wohl direkt in ! den rechten Vorhof des Herzens. ; 2. Die V. hemiazyg OS s. azygos sinistra 8. parva (halbunpaarige Vene) ist in ihrem An- fange der vorigen analog, indem sie, wie diese aus der rechten, so aus der linken V. lumhali» \ ascendens hervorgehend und sich mit der ent- | sprechenden V. renalis und andern Aesten der j untern Hohlvene, seltner mit dieser selbst ver- i bindend, zwischen dem innern und mittlem i Schenkel der linken Lendenportion des Zwerch- : felis oder durch den Aortenschlitz aus der / Bauchhöhle in die Brusthöhle eindringt, wo sie ' an der linken Seite der Wirbelsäule, vor den Anfängen der linken Intercostalarterien, auf- steigt, reicht aber nur bis zur Höhe etwa des 8. Brustwirbels, und wendet sich hier, hinter der Aorta und dem Brustgange weg, nach rechts und etwas aufwärts, um sich, einfach oder ge- theilt, in die V. azygos einzusenken. Sie em- pfängt in ihrem Verlaufe meist nur die 4-5 j untern Vv. intercostales sinistrae, welche, jede | für sich, unterm rechten Winkel in sie ein- j münden, und aufserdem treten zu ihr einige j Vv. oesophageae und mediastinales posteriores, sowie mitunter eine untere linke Bronchialvene. Die übrigen linken Intercostalvenen, bis zur 3. oder 2. hinauf, sammeln sich gewöhnlich zu einem ; gemeinsamen Stämmchen, V. hemiazygos su- per ior, das an der linken Seite der Wirbel- i Säule, ebenfalls vor den Intercostalarterien, { niedersteigt, sich hierbei öfters durch Aufnahme i der obern V. hronchialis sinistra und einer V. j mediastinalis verstärkend, und oberwärts mit der j in die V. anonyma mündenden V. intercostalis \ suprema zusammenhängt (s. S. 867), unterwärts