404 403 Muskeln der untern Extremität. ■Vasti gelegen und ebenfalls plattlänglich, aber mit zugespitztem obern Ende, entspringt I fleischig an der vordem Fläche des Schenkel- I beins, in der Strecke von oder nahe unterhalb 1 der Lmea intertrochanterica ant. bis hinab fast ; zur Mitte des Knochens, reicht mit seinen, durchweg senkrecht verlaufenden Fasern^ bis in f die Nähe des Kniegelenks, und ist vorn von einem Sehuenblatte bedeckt, das im Herab- steigen nach einander mit den Sehnen des Vastus internus und externus verschmilzt und unterwärts, vereinigt mit der Sehne des M. I rectus femoris, sich an den obern Rand der I Kniescheibe anheftet. — Liegt ebenfalls unmittelbar auf dem Schenkelknochen, und wird seiner ganzen Länge nach vom Jf. rectus femo- ris, sowie seitwärts theilweis von den Mm. vasti bedeckt-, unter seiner Endsehne, oberhalb der Pateila, befindet sich ein ansehnlicher Schleim- beutel {Bursa sulcruralis), welcher gewöhnlich mit der Kapsel des Kniegelenks communicirt und bisweilen nur eine Fortsetzung derselben darstellt. M. suhcruralis s. articularis genu (unterer Schenkelmuskel), ein kleiner Muskel, bestehend aus einigen, neben einander liegenden, schma- I len, platten Bündeln, welche am untern Viertel I der VorderMcEe des Schenkelbeins ent- I springen, auf diesem, bedeckt vom Endtheil j des M. cruralis, niedersteigen, und sich unter \ strahliger Ausbreitung an den obern Theil der j Kapsel des Kniegelenks anheften, M. gracilis s. rectus internus (schlanker Schenkelmuskel), ein langer, schmaler, platter I Muskel, entspringt mit einer Reiten, dün- I nen Sehne,, dicht neben der Schamfuge, an der \ vordem Fläche des Schambeins, steigt, mit. cle^ \ Flächen nach innen und aufsen gekehrt, an der innern Seite des Oberschenkels, von des- sen Mitte an allmälig schwächer werdend, gerade herab, und geht in eine plattcylindri- I sehe.,Sehne über, welche, dicht hinter dem M. sartorius und in gleicher Richtung mit ihm, am hintern Umfange des Knies abwärts, dann unter diesem weg Bogen nach vorn zur innern Fläche des oFern Endes der Tibia verläuft, wo < sie sich flach ausgebreitet an und unter der ' Spitze der Tuberositas tihiae anheftet, sowie mit einem aponem'otischen Schenkel abwärts in die Unterschenkelfascie übergeht. — Liegt nach einander auf den Mm. adductores longus et magnus, dem M. semimemhranosus und dem Lig. laterale genu int., grofsentheils unmittelbar von der Fascie und Haut, ganz zuletzt auch vom M. sartorius bedeckt; seine Endsehne befindet sich dicht über der des M. semitendinosus, bis sie i zunächst dem Ansätze sich mit ihr vereinigt, und unter beiden, zwischen ihnen und dem an die Tibia sich heftenden Theil des genannten Bandes, liegt ein Schleimbeutel, von welchem öfters eine Verlängerung sich aufwärts unter das Ansatzende des M. sartorius erstreckt.. M. pectineus (Kamm- oder Schambein- muskel), platt und länglich vierseitig, ent- springt, ^röfstentheils fleischig, an der vor- dem Seite des horizontalen Schambeinastes, in der Gegend von der Eminentia iliopectinea bis zum Tuberculum pulis, und von dem über ihn ausgebreiteten Theil der Fascie, verläuft in schräg nach aufsen und hinten absteigender Richtung und sich allmälig mit der vordem Fläche auswärts wendend, gegen die Innenseite des Oberschenkels, und heftet sich hier mit einer ]3latten Sehne an die innere Lippe der Linea aspera, in deren ganzen Ausdehnung vom Beginne am Trochanter minor bis zur Vereini- gung mit der äufsern Lippe. — Liegt vor den Mm. oMurator externus und adductor hrevis, unmittelbar von der Schenlielfascie bedeckt, und grenzt nach innen an den M. adductor longus ] nach aufsen an das Ende des M. iliopsoas; vor seinem Aufsenrande, in der Furche zm- schen ihm und dem letztgenannten Muskel, verlaufen die Schenkelgefäfse. Die drei Mm. adductor es femoris (Anzieher des Schenkels) erstrecken sich, theils über, theils hinter einander liegend, yon der vordem Beckenwand schräg nach aufsen uncl unten zum Oberschenkel, wo sie sich längs der innern Lippe der Linea aspera anheften, haben sämmlich eine platte, dreiseitige Form, mit vom Ursprung gegen den Ansatz zunehmen- der Breite, und eine horizontale Lage, die Flächen nach vorn und hinten gerichtet, und hängen in der Nähe der Lisertion an ihi-eu Sehnen mit einander zusammen. Ihr genaueres Verhalten ist folgendes; M. adductor longus (langer Anzieher), vor den beiden andern gelegen, entspringt mit einer schmalen Sehne unter dem Tulercii- lum pubis, zwischen diesem und der Symphysis ossium pulis, steigt gegen das mittlere.„.IkiitifiL der Lirieajis^era^ herab, und befestigt sich hier mit einer platten Sehne, zwischen dem, M. vastus internus nach vorn und dem M. adductor magnus nach hinten, mit beiden theil- weis verwachsen. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, nur ganz unten vom M. sartorius^ verdeckt, und grenzt nach aufsen und oben an den M. pectineus, nach innen an den M. gra- cilis; zunächst seinem Ansätze steigen vor ihm die Vasa femoralia, hinter ihm die Vasa pro- funda femoris herab. Bisweilen ist der Muskel der Länge nach in zwei Portionen getheilt. M. adductor hrevis (kurzer Anzieher), kürzer, aber etwas dicker als der vorige, ent-