993 Faserung des Gehirns. 994 bis auf einige Bündel, die noch von diesen sich nach hinten und oben zu den strangför- migen Körpern begeben; die Seiten stränge theilen sich am oberen Ende des Rückenmarks in je drei Bündel, von denen das eine, ziem- lich gerade aufsteigend, in den Seitenstrang des verlängerten Marks übergeht, das andere, sich nach vorn wendend und die beiden Vorder- stränge aus einander drängend, zur Hauptmasse der Pyramide wird und sich mit dem der andern Seite kreuzt, und das dritte, rückwärts verlau- fend, in der Rautengrube als runder Strang zum Vorschein kommt-, die Hinterstränge end- lich, welche anfangs neben einander liegen, werden weiterhin duixh die runden Stränge aus einander gedrängt und zur Seite geschoben, und zerfallen sodann jeder in den zarten Strang und den Keilstrang. Dem Angegebenen zufolge wäre die Vertheilung der Rückenmarksstränge im verlängerten Mark derart, dafs die Pyra- miden hauptsächlich aus den seitlichen, zum kleinern Theil aber auch aus den vordem Strängen hervorgehen, die Olivenbündel sich ganz aus dem übrigen Theil der letztern zusammensetzten, endlich die strangförmigen Körper sowohl von den hintern, als von den seitlichen und theilweis selbst von den vordem Strängen gebildet werden. Nach einigen Beob- achtern (Stilling, Schröder van der Kolk) jedoch enden sowohl die seitlichen Rückenmarksstränge, abgerechnet einen sehr kleinen Theil, welcher an die Klein- und Grofshirnstiele sich anschliefst, als auch die Hinterstränge, im verlängerten Mark, welches somit zum gröfseren Theil aus neu in ihm entstehenden Elementen sich auf- baut, und ein Gleiches gilt, nach Stilling, auch von den Vordersträngen, während nach Schröder van der Kolk diese in die Pyramiden sich fortsetzen. Jedenfalls besitzt das verlän- gerte Mark, aufser den vom Rückenmark zu ihm aufsteigenden Fasern, auch solche, die in ihm selbst ihren Ursprung nehmen, und dahin gehören namentlich die queren und die bogen- förmigen Fasern, von denen es theils äufserlich umzogen, theils innerlich durchsetzt wird, nebst den Scheidewandfasern und den Markstreifen der Rautengrube. In ihrem weitern Verlaufe, zum kleinen und grofsen Gehirn aufsteigend, zeigen die einzelnen Abtheilungen des verlängerten Marks folgendes Verhalten. Die strangförmigen Körper begeben sich zum gröfsern Theil, nämlich mit der Hauptmasse der Keilstränge und der Seiten- stränge, sammt den sich an sie anschliefsenden Bündeln der Olivenstränge , indem sie hinter- wärts in die Stiele des kleinen Gehirns umbie- gen, zum Markkörper dieses letztern, und be- zieht dieser somit Fasern aus allen drei Rücken- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. markssträngen, wii^d jedoch wahrscheinlich vor- zugsweise aus solchen gebildet, die im verlän- gerten Mark, vielleicht auch theilweis im klei- nen Gehirn selbst, ihren Ursprung haben. Die Olivenstränge, nach Abzug der vorerwähn- ten Bündel, in Verbindung mit den runden Strängen und der nicht in das kleine Gehirn übergegangenen Portion der strangförmigen Körper, also den zarten Strängen und einem Theil der Keilstränge, treten in die Brücke, durch welche sie als deren tiefe Längsfaser- schicht hindurchgehen, und trennen sich hierbei jederseits in zwei Abtheilungen, von denen die eine, aus den Olivensträngen gebildete, als Schleife zu den Vierhügeln aufsteigt, wo sie sich mit derjenigen der entgegengesetzten Seite im Bogen vereinigt, die andere, aus den übri- gen Faserbündeln bestehende, im Verein mit dem entsprechenden Grus cerebelli ad cerebrum, Fig. 198. Fig. 198. Das Gehirn von unten, mit theilweiser Abtragung der einen (rechten) Seitenhälfte, zur Dar- legung des Faserverlaufs. — 1. MeduUa oblongata. 2. Pons, linke Hälfte. 3. Pedunculus cerebri, in den Schläfenlappen der entsprechenden Grofshirnhemi- sphäre eintretend. 4. Vorderes Ende des Tractus opticus; 5. dessen Ursprung, in zwei Portionen ge- theilt. 6. Tractus olfactorius. 7. Corpus mammillare s. candicans. 8. Fortsetzung der Pyramide durch die Substanz der Brücke, an welcher die oberflächlichen Schichten entfernt sind. 9. Faserausstrahlung gegen den Thalamus opticus, und 10. gegen das Corpus stria- tum; 11. deren den Stabkranz darstellende Ausbreitung in den Markkörper der Hemisphäre. 12. N. trigeminus mit seinen beiden Wurzeln. 13. Corpus olivare, im untern Theil bedeckt von den Fibrae arciformes. 14. Rechte Hemisphäre des kleinen Gehirns im Durch- schnitt, mit freigelegtem Arbor vitae und Nucleus dentatus. 15. Linke Kleinhirnhemisphäre, ganz er- halten. 63