Kehlkopf. 542 541 wirkt, im Verein mit dem der aadern Seite, indem sie die Stimmbänder spannen und ein- ander nähern, ebenfalls als Veyengergr der Stimmritze., **"""6. M. efiglottidis (KeMdeckelmuskel), auch „ilf. reflector s. depressor epiglottidis (Um- beuger oder Niederzieher des Kehldeckels)" genannt, bildet eine breite, dünne Muskelschicht, bestehend aus mehrern platten Bündeln, welche, von verschiedenen Punkten des Kehlkopfs aus- gehend, sich sämmtlich zu dem entsprechenden Seitenrande des Kehldeckels begeben, und zer- fällt in zwei Hauptportionen, in den M. thyreo - epiglotticus und den M. ary-epiglotticus. Der if. thyreo-epiglotticus (Schild - Kehldeckel- muskel) entsteht an der Innenfläche des vordem Schildknorpel Winkels, nach aufsen vom M. thyreo- anjtaenoideus, und steigt über letzterem im j Bogen schräg nach hinten gegen den Rand des Kehldeckels in die Höhe. Der schmälere und dünnere M. ary-epiglottzcus (Gie^sbecken- Kehldeckelmuskel) entspringt am Proc. muscu- laris des Giefsbeckenknorpels, geht in schräger Richtung, hinter dem M. arytaenoideus hinweg, sich in der Mittellinie desselben mit dem glei- chen Muskel der andern Seite kreuzend, auf- wärts zur Spitze des entgegengesetzten Giefs- beckenknorpels, und tritt dann, sich um diese nach vorn schlagend, in die PUca ary-epiglot- tica, um theils sich in dieser zu verlieren, theils gegen den Rand der Epigiottis aufzusteigen. Aufserdem gelangen zu letzterer auch noch einige vom Längsmuskel der Zunge ausgehende Bündel (Jf. glosso - epiglotticus), und in seltnen Fällen findet sich auch noch ein schwaches Bündel, das vom obern Rande des Zungenbein- körpers sich zur vordem Fläche des Kehldeckels I erstreckt (Jf. hyo - epiglotticus). — Durch diese 1 Muskelbündel wird die Epigiottis herabgezogen I und der Eingang zum Kehlkopf geschlossen, ! und aufserdem mögen die diesen umkreisende I Fasern eine Verengung desselben bewirken. Schleimliaut des Kehlkopfs. Der von den angeführten Knorpeln, Bän- dern und Muskeln begrenzte, im obern Theil ! ziemlich ovale, im untern rundliche Innenraum des Kehlkopfs, die Kehlkopfshöhle {Cavum laryngis), wird von einer, an ihre Wandungen grofsentheils fest angehefteten Schleimhaut aus- gekleidet. Diese bildet am obern Ende eine ununterbrochene Fortsetzung von, vorn der Mund- schleimhaut, hinten der Schleimhaut des Schlund- kopfes, und geht unterwärts continuirlich in die Schleimhaut der Luftröhre über. Sie überzieht, sowohl die ganze Innenfläche des Kehlkopfs, als auch einzeln die in ihm ausgespannten Bän- der und erzeugt, von der Zungenwurzel auf den Kehldeckel tretend, die angeführten drei Ligg. s. Plicae glosso - epiglotticae, ferner, indem sie von den Seitenrändern des Kehldeckels sich zu den Spitzen der Giefsbeckeuknorpel und den Santorinischen Knorpeln hinspannt, zwei läng- liche Duplicaturen, Ligg. s. Plicae ary- epiglotticae (Giefsbecken - Kehldeckelbänder), welche den Eingang zum Kehlkopf seitlich be- grenzen. An den Seitenwänden des Kehlkopfs bildet die Schleimhaut, sich durch die enge Spalte zwischen dem obern und dem untern Stimmbande ausstülpend, eine längliche taschen- förmige Ausbuchtung, Morgagni'sche*) oder Seitentasche {Ventriculus Morgagnii s. late- ralis laryngis), welche sich zur Seite des obern Stimmbandes, zwischen ihm und der Seitenplatte des Schildknorpels, nach der ganzen Länge desselben erstreckt und deren enger, spaltför- miger Eingang dicht über der Stimmritze gele- gen ist; dieselbe reicht mehr oder minder weit nach oben, und zeigt im mittlem oder vordem Theil eine blindsackige Verlängerung mit auf- wärts gerichteter stumpfer Spitze, welche öfters bis zum obern Rande des Schildknorpels oder noch oberhalb desselben hinaufreicht. Die Kehlkopfsschleimhaut ist weniger gefäfs- reich und blässer als die Schleimhaut der Mund - und Rachenhöhle, und haftet grofsentheils den unterliegenden Theilen dicht an, zeigt aber stellenweis, so an und nächst den Plicae ary- epiglotticae und an der hintern Fläche der Epi- giottis (Epiglottiswulst), ein reichliches submu- cöses Gewebe. Sie enthält zahlreiche feine ela- stische Fasernetze, namentlich in der Tiefe, und ihr Epithel ist, wie in den Luftwegen über- haupt, ein flimmerndes Cylinderepithelium, mit in der Richtung gegen den Kehlkopfseingang sich bewegenden Cilien^ und mehrschichtig. Das Flimmerepithel findet sich jedoch nicht in der ganzen Ausdehnung des Kehlkopfs, sondern reicht am seitlichen und hintern Umfang des- selben nur bis zur Gegend der Taschenbänder hinauf, und wird oberhalb dieser, sowie an der vordem Seite des Kehldeckels und an den eigentlichen Stimmbändern, durch ein geschich- tetes Pflasterepithel ersetzt. Sehr reich ist die Schleimhaut an traubenförmigen Schleimdrüsen von verschiedener Gröfse, deren feine Mün- dungen überall an ihrer Oberfläche sichtbar sind, und dieselben stehen theils vereinzelt, theils in Gruppen beisammen. In gröfster An- *) Job. Bapt. Morgagni (1682— 1771), Prof. der Me- dizin zu Padua, ein ausgezeichneter Anatom, gleich seinem Zeitgenossen Hall er eifriger Förderer der exacten Richtung in der Medizin und besonders verdient um die pathologische Anatomie, als deren Gründer er zu betrachten ist, hat diese Taschen, welche jedoch schon von Andern vor ihm, bis hinauf zu Galen, erwähnt werden, genauer beschrieben: Adversaria anatomica, Patav. 1706 —19, 4., I, 5, und Epistolae anatomicae etc. Venet, 1762, foL, Epist. VIII.