905 Lungenvenen. Lymphgefäfssystem. 906 Blutadern des kleinen Kreislaufs. Lungenvenensystem. Die Lungenvenen (Verne pulmonales)^ welche das arteriell gewordene Blut von den Lungen zum linken Vorhof des Herzens führen, sind vier, etwa 6''^ dicke, kurze, durchweg klappenlose Stämme, auf jeder Seite zwei, ein oberer und ein unterer. An der Lungenwurzel mit mehrern, sich alsbald vereinigenden Aesten vor der Lungenarterie und dem Bronchus her- vortretend, dringen sie sogleich in den Herz- beutel, ziehen, von dem visceralen Blatte des- selben grofsentheils bekleidet, in der Länge von ^/g" ein- und etwas rückAvärts, die obern in schräg absteigender, die untern in horizontaler oder selbst etwas aufsteigender Richtung, und münden an der hintern Wand des linken Vor- hofs des Herzens mit vier Oeffnungen, von denen die beiden obern ein wenig weiter von einander abstehen, als die beiden untern. Die rechten Lungenvenen sind etwas stärker als die linken, und ebenso die obern etwas stärker als die entsprechenden untern. Im Verlaufe zum lin- ken Vorhof gehen die rechten Lungenvenen hinter der obern Hohlvene und dem rechten Vorhof weg, und befindet sich die obere, welche das Blut aus dem obern und mittlem Lappen der rechten Lunge aufnimmt, vor der rechten Lungenarterie und dem Bronchus, die untere, aus dem untern rechten Lungenlappen kom- mende , abwärts von ihnen; von den linken Lungenvenen, die den entsprechenden beiden Lappen der linken Lunge angehören, liegt die obere anfangs vor, weiterhin unter der linken Lungenarterie, die untere durchweg unterhalb derselben. Mitunter ist ihre Zahl vermindert, indem die beiden Lungenvenen derselben Seite, nament- lich die linken, sich vor ihrer Einmündung in das Herz zu Einem Stamme vereinigen. Oefter sind dieselben, in Folge des Getrenntbleibens ihrer Aeste, um eine vermehrt, namentlich an der rechten Seite, wo nicht selten zwischen der obern und der untern noch eine, sich sonst mit der obern verbindende, eigne mittlere Lungen- vene auftritt. Bisweilen finden sich deren sechs, entweder 3 an jeder Seite, oder 2 an der einen und 4 an der andern; selten steigt ihre Zahl selbst auf sieben. II. Vom Lymphgefäfssystem. Das Lymphgefäfssystem hat zum Inhalt theils Lymphe, eine beim Stoffwechsel in allen Ge- weben sich abscheidende Flüssigkeit, theils den im Darmkanal aus der eingenommenen Nahrung gewonnenen Chylus, und bildet einen Anhang des Venensystems, in das es seinen Inhalt zu- nächst ergiefst. Es besteht aus einem durch den ganzen Körper verbreiteten Systeme häuti- ger Röhren, Lymphgefäfse, und aus zahl- reichen, an bestimmten Stellen zwischen diese eingelagerten drüsigen Körpern, Lymph- drüsen. Die Lymphgefäfse oder Saugadern (Vasa lymphatica s. ahsorhentid) dienen zur Auf- nahme und Fortleitung der genannten Säfte, welche durch sie dem Centrum zuströmen. Die- selben kommen wahrscheinlich in allen mit Blutgefäfsen versehenen Theilen des Körpers vor, sind jedoch an einigen Orten noch unbe- kannt oder nicht mit Sicherheit festgestellt, so im Parenchym einiger Organe, in der Substanz des Gehirns und Rückenmarks, im Augapfel, im Innern Gehörorgan, in den fibrösen Gebilden, in den Knorpeln, im Innern der Knochen, end- lich im Mutterkuchen und Nabelstrange. Hin- sichtlich ihrer Anordnung stimmen die Lymph- gefäfse im Wesentlichen mit den Venen über- ein. An und zwischen den Gewebstheilen mittelst feiner Wurzeln beginnend, nehmen sie ihren Lauf in centripetaler Richtung, und sam- meln sich allmälig durch die stete Einmündung neuer Aeste, auf ihrem Wege eine oder einige Lymphdrüsen durchsetzend, zu immer stärkern Gefäfsen, bis sie zuletzt sämmtlich in zwei Hauptstämme übergehen, einen längern linken und einen weit kürzern rechten, welche sich an den entsprechenden Seiten in die grofsen Venen, unweit vom Herzen, einsenken. Noch anderweitige directe Verbindungen zwischen dem Lymphgefäfs- und dem Venensystem, wie sie mitunter zwischen untergeordneten Aesten beider Systeme, namentlich in der Bauchhöhle, angetroffen werden, scheinen in der Regel nicht vorzukommen. Die Anfänge der Lymphgefäfse bilden feine Röhrchen (Lymphcapillaren), welche zu Netzen mit einander verbunden sind, ähnlich den Ca- pillarnetzen der Blutgefäfse, von ihnen aber wesentlich darin unterschieden, dafs sie ge- schlossen sind, während diese mit den Endi- gungen der Arterien zusammenhängen. An einigen Stellen, so namentlich an den Darm-