1051 1052 Eückenmarksnerven. grofsen, länglichrunden Knoten, Spinalknoten [Ganglion spinale s. intervertehrale), in welchem die eintretenden Wurzelfasern theils blofs an den Ganglienzellen vorbeizugehen, theils mit denselben in Verbindung zu treten scheinen, wie auch vielleicht neue Fasern an jenen ent- stehen mögen. Die Ganglien der Hals-, Brust- und Lendennerven liegen in den Zwischenwirbel- löchern, die der Kreuz- und Steifsnerven aber noch innerhalb des Rückgratskanals, und das Knötchen des letztgenannten Nerven befindet sich meistens selbst noch im Sacke der Dura mater. Mitunter beobachtet man, aufser diesen Constanten, an einzelnen Wurzelbündeln kleine Nebenknötchen (Ganglia aberrantia). Der rundliche Stamm, zu welchem die bei- den Wurzeln am äufsern Ende des Ganglion, unter inniger Verflechtung ihrer Fasern, zu- sammenfliefsen, ist, ebenso wie die Wurzel, an den einzelnen Spinalnerven von sehr verschie- dener Stärke, und zwar zeigen sich als die stärksten die an den Anschwellungen des Rückenmarks entspringenden, nämlich die un- tersten Halsnerven und der letzte Lenden- nebst den beiden obersten Kreuznerven, als die schwächsten der erste Hals-, der letzte Kreuz- und der Steifsnerv. Die Stämme sind überaus kurz und theilen sich alsbald in zwei, ebenfalls aus beiderlei Fasern, motorischen und sensiblen, zusammengesetzte Aeste, einen hintern und einen vordem, von denen der erstere bei allen, mit Ausnahme des 1., und ganz besonders des 2. Halsnerven, weit schwächer ist, als der letz- tere. Die Theilung erfolgt beim Austritt des Stammes aus dem Zwischenwirbelloch, abgesehen von den vier obern Kreuznerven, deren noch innerhalb des Kreuzbeinkanals gelegenen Stämme diesen, schon in ihre beiden Aeste gespalten, durch die vordem und hintern Kreuzbeinlöcher verlassen, während dagegen der 5. Kreuz- und der Steifsnerv erst beim oder nach dem Durch- tritt durch die Endöffnung dieses Kanals sich spalten. Die hintern Aeste begeben sich rückwärts zu den Muskeln und der Haut an der hintern Seite des Rumpfes, und haben ein verhältnifsmäfsig nur kleines Verbreitungsgebiet und eine ziemlich einfache Anordnung. Die vordem Aeste, welche die eigentlichen Fort- setzungen der Stämme bilden, verbreiten sich an der seitlichen und vordem Wand des Rum- pfes und an den Extremitäten, die untersten auch an einigen Beckeneingeweiden, und bilden mit einander vielfache Anastomosen, weniger in der Brustgegend, dagegen sehr reichlich in der untern Hals -, der Lenden- und der Kreuz- gegend, wo sie sich, an den Abgangsstellen der Extremitätennerven, zu ansehnlichen Geflech- ten vereinigen. Beim Austritt aus dem Wirbelkanal steht jeder Spinalnerv durch einen Ast, Ramus communicans, mit dem Grenzstrang des Sym- pathicus in Verbindung. Derselbe besteht ge- wöhnlich aus zwei Fäden, einem meist stärkern, welcher sich von dem entsprechenden Ganglion ' des letztern zu dem Anfange des vordem Spinal- astes erstreckt, und einem feinern, der von demselben Ganglion oder dem angrenzenden Theil des Grenzstranges selbst zum Stamm des Spinalnerven verläuft, in welchen er öfters, in zwei Aestchen gespalten, an getrennten Stellen eintritt; er bildet theils eine Wurzel des Sym- pathicus, dem er spinale Elemente zuführt, theils vermittelt er den üebergang von sympathischen Fasern in das Spinalsystem. — Unweit von jenen Verbindungsästen kommt aus den Stäm- men der Spinalnerven eine gleiche Anzahl fei- ner Zweige, welche, nach Aufnahme je eines zarten sympathischen Fädchens von dem ent- sprechenden Ramus communicans, aus den Zwi- schenwirbellöchem in den Wirbelkanal treten, wo sie als Nn. sinu-vertehrales (Knochen- blutleiternerven), an der hintern Seite der Wirbelkörper hinziehend und sowohl unter ein- j ander, als auch durch Queräste von beiden | Seiten zusammenhängend, sich theils in der | Substanz der Wirbel, theils an den Venenge- ! flechten und in dem die Rückenmarkshüllen • umgebenden Bindegewebe verbreiten. ; 1. Halsnerven. Die acht Hals- oder Nackennerven {Nn. cervicaJes) entspringen vom Halstheil des Rückenmarks, und ziehen, mit nur kurzen Wur- , zeln versehen, fast horizontal nach aufsen gegen 1 die seitlichen Oeffnungen des Wirbelkanals, durch welche sie, und zwar der 1. durch den i Ausschnitt hinter dem obern Gelenkfortsatz des Atlas, unter der zweiten Biegung der Ä. verte- Iralis, die fünf folgenden durch die Interverte- brallöcher zwischen den entsprechenden Hals- j wirbeln, hinter der Vertrebralarterie, endlich | der siebente und achte, ohne mit letzterer in Berührung zu kommen, jener zwischen dem \ 6. und 7. Halswirbel, dieser zwischen dem | 7. Hals- und 1. Brustmrbel, hervortreten. Der | erste Halsnerv, wegen seines Austritts zwischen I dem Atlas und dem Hinterhauptsbein auch als ' „iV. suboccipitalis s. infraoccipitalis'''' bezeichnet, ! weicht darin von den übrigen ab, dafs seine i hintere Wurzel weit schwächer ist, als die vor- dere, auch fehlt jene mitunter scheinbar ganz- | lieh, indem sie eine Strecke weit in der Scheide des N. accessorius verläuft, ehe sie, dieselbe wieder ; verlassend, sich der vordem Wurzel anschliefst; \