29 Knochen des Kopfes. 30 Das freie Gelenk {Arthrodid) entsteht durch Vereinigung eines kugelförmig gewölbten Gelenkendes mit einem napfförmig vertieften, deren Zusammenhalt durch lose Bänder bewirkt wird. Es gestattet Bewegungen nach allen Rich- tungen sammt der Drehung um die Achse, und die Beweglichkeit ist um so gröfser, je flacher die Gelenkvertiefung, am beschränktesten also dann, wenn diese den Gelenkkopf bis gegen den Hals hin umfafst, welche Form von Ver- bindung als Kugel- oder Nufsgelenk ißn- arthrosis) bezeichnet wird. Das Knochengerüst, als Ganzes betrachtet, zeigt im Wesentlichen dieselbe Gestaltung, wie der Körper überhaupt, und zerfällt demnach in dieselben drei Abtheilungen, den Kopf {Caput) ^ den Stamm oder Rumpf {Truncus)^ und die obern und untern Gliedmaafsen {Ex- tremitates). Auch die seitliche Symmetrie des Körpers findet am Skelet sich deutlich wieder, so dafs überall die entsprechenden Knochen der rechten und der linken Seite in ihrem ana- tomischen Verhalten genau übereinstimmen, und nur in der Mittellinie des Körpers befindet sich eine Anzahl unpaarer Knochen, an denen aber meist ebenfalls eine ursprüngliche Trennung in zwei symmetrische Seitenhälften sich nachwei- sen läfst. Die Zahl der Knochen anlangend, so zeigt sich beim Erwachsenen das ganze Skelet, abgesehen von den Zähnen, aus 205 einzelnen Knochen, 86 paarigen und 33 un- paaren, zusammengesetzt, und davon kommen auf den Kopf, mit Einschlufs der Gehörknö- chelchen, 28, auf den Rumpf 51, auf die obern Extremitäten 64, auf die untern 62. Werden die constantern Sesambeine mitgezählt, so steigt die Gesammtzahl der Knochen auf 223, und wenn man auch noch die einzelnen Stücke des Zungenbeins, des Brustbeins und des Steifsbeins besonders zählt, auf 232. I. Knochen des Kopfes {Ossa capitis). Die knöcherne Grundlage des Kopfes, Schä- del {Cranium) ^ besteht aus 22,_gröfstentheils fest und unbeweglich mit einander verbundenen Knochen, zu denen ^och jederseits drei, in einem von diesen eingeschlossene, sehr kleine Knochen (die Gehörknöchelchen) hinzukommen, welche beim Gehörorgan beschrieben werden. Am Schädel lassen sich zwei, jedoch äufserlich nicht durchweg bestimmt abgegrenzte Abschnitte unterscheiden, ein oberer hinterer und ein un- terer vorderer, von denen jener die Kapsel zur Aufnahme des Gehirns, dieser das Gerüst für das Antlitz darstellt, und man theilt hiernach die Kopfknochen, je nachdem sie dem einen oder dem andern Theil ausschliefslich oder doch vorwiegend angehören, in die Knochen des Hirnschädels oder eigentliche Schädelkno- ch en und die Knochen des Antlitzes oder G e s i c h t s k n 0 c h e n. A. Schädelknochen {Ossa cranii). Der Hirnschädel ist aus sieben Knochen zusammengesetzt, welche sämmtlich durch Nähte mit einander in Verbindung stehen. Dieselben gehören, durchweg oder theilweis, zu den platten Knochen und bestehen sonach aus je zwei com- pacten Tafeln, einer stärkern äufsern {Lamina externa) und einer dünnern und sprödem in- nern oder Glastafel {Lamina interna s.vitrea)^ nebst einer dazwischen liegenden Schicht von Diploe. Ihre Form ist gröfstentheils eine scha- lenförmig gekrümmte, und sie liegen mit der convexen Fläche nach aufsen gegen die Körper- oberfläche, mit der concaven nach innen gegen die Schädelhöhle. Beide Flächen sind von ver- schiedenem Ansehen, die äufsere hat eine ziem- lich ebene Beschaffenheit, die innere dagegen, welche mit der Oberfläche des Gehirns in Be- rührung steht, zeigt als Abdrücke derselben zahlreiche flache Vertiefungen {Impressiones di- gitatae) und dazwischen sich erhebende scharfe Leisten {Juga cerelralia), von denen jene die Hirnwindungen, diese deren Zwischenfurchen wiedergeben, ferner enthält sie, besonders an den Seitenwänden des Schädels, eine Anzahl baumartig verzweigter Rinnen {Sulci meningei)^ entsprechend dem Laufe der Hirnhautgefäfse. In der Diploe finden sich die erwähnten engen Kanäle für die Venen der Schädelknochen, die Breschet'schen*) Kanäle {Canales Brescheti s. diploici)^ welche theils gegen die äufsere, theils gegen die innere Knochentafel verlaufen, wo sie mittelst besonderer Oeffnungen {Fora- mina diploica) münden. Aufserdem besitzen die Schädelknochen zahlreiche, sie in ihrer ganzen Dicke durchbohrende Oeffnungen, durch welche Gefäfse und Nerven zur Schädelhöhle ein- und austreten; von diesen sind einige nicht ganz beständig, namentlich diejenigen, welche für die aus den Innern zu den äufsern Schädelvenen führenden Verbindungsäste {Vasa emissaria San- torini) zum Durchgange dienen und die man daher als Foramina emissaria bezeichnet. *) Gilbert Breschet (1784—1845), verdienter Anatom und Mitglied der Akademie zu Paris, Becherches anatomiques etc. sur le Systeme veineux, et specialement sur les canaux veineux des os, Paris 1827 —1830, fol.