105 Halswirbel. 106 spongiösen vordem, Körper {Corpus), und einen dünnern, mehr compacten hintern, Bogen (Arcus). Der Körper hat eine halbcylindlische Form mit oberer und unterer Endfläche, und ist an seiner vordem Fläche von einer Seite zur andern convex und zugleich in senkrechter Richtung etwas ausgeschweift, an der hintern Fläche plan oder meist der Quere nach concav und mit gröfsern Oeffnungen füi* den Ein- und Austritt von Gefäfsen versehen. Der Bogen ist im Allgemeinen halbmondförmig gekrümmt und seine Höhe entspricht regelmäfsig derjenigen des Körpers, von dessen hinterm seitlichem Umfange, nahe dem obern Rande, er jederseits mit einer etwas niedrigem Wurzel entspringt. An dieser findet sich oben ein flacher, unten ein tieferer Ausschnitt, Incisura vertehra- lis superior et inferior, und diese bilden, in Vereinigung mit den entsprechenden Aus- schnitten der nächst angrenzenden Bögen, immer zwischen je zwei Wirbeln eine, an deren Seite befindliche, rundliche Oeffnung, Zwischen- wirbelloch {Foramen intervertelrale), zum Durchtritt für einen Rückenmarksnerv und die begleitenden Gefäfse. Vom Bogen gehen an seiner Aufsenfläche sieben Fortsätze ab, hinten in der Mittellinie ein unpaarer. Dorn- oder Stachelfortsatz {Processus spinosus), und am seitlichen Umfange drei paarige, nämlich an jeder Hälfte ein quer nach aufsen ziehender, Querfortsatz {Processus transversus), und zwei schräg gestellte, schiefe oder Gelenk- fortsätze {Processus ohliqui s. articulares), ein oberer und ein unterer. Der Dornfortsatz und die Querfortsätze dienen vornehmhch zum An- satz für Muskeln und werden daher auch wohl als „Muskelfortsätze {Processus musculares)'"'' zu- sammengefafst; die Gelenkfortsätze vermitteln die Vereinigung der Wirbelbögen mit einander und sind so gerichtet, dafs immer die entgegen- gesetzten Fortsätze je zweier benachbarter Wir- bel zusammenpassen, wobei sie mit überknor- pelten Gelenkflächen sich an einander legen. — Das genauere Verhalten der einzelnen Theile des Wirbels mit Bezug auf Gröfse, Form und Richtung ist nach der Verschiedenheit der Wir- bel verschieden, auch sind einige dieser Theile hie und da nur unvollständig entwickelt oder fehlen selbst gänzHch. Die ächten Wirbel zerfallen nach den Ge- genden des Rumpfes, denen sie angehören, in drei Gruppen, in Hals-, Brust- und Lenden- wirbel , und man zählt dieselben nach der Reihe, wie sie von oben nach unten auf einander folgen. 1. Die Hals- oder Nackenwirbel (F(?r- tehrae colli s. cermcales), sieben an der Zahl, sind von allen Wirbeln die kleinsten, und neh- men im Allgemeinen vom ersten bis zum letz- ten an Umfang zu. Ihr Kö r p e r hat eine ziemlich ovale Fom mit quergestelltem längstem Durchmesser, und seine beiden Endflächen sind ausgehöhlt, die obere von einer Seite zur andern, die untere von vorn nach hinten, so dafs immer zwei Wirbelkörper mit ihren Verbindungsflächen in einander gi-eifen. Der Bogen ist beträcht- lich lang und seine Wurzeln sind schräg nach aufsen und hinten gerichtet; demgemäfs zeigt sich jias Foramen spinale von ansehnlicher Gröfse, absolut breiter als an den Brust- und Lenden- wii'beln, und hat eine mehr dreieckige Form, mit hinterer Spitze und abgerundeten Winkeln. Der Dornfortsatz ist platt, mit oberer, von der einen Seite zur andern convexer, und un- terer, entsprechend concaver Fläche, hat eine fast horizontale, nur wenig abwärts geneigte Lage, und wird an der Spitze durch einen senkrechten Einschnitt in zwei, meist ungleiche Zacken getheilt. Die Querfortsätze sind kurz und etwas nach vorn und aufsen gerich- tet, und bestehen aus je zwei, ziemlich senk- recht stehenden, dünnen Platten, von denen die hintere kürzere und schräg verlaufende als eigentlicher Querfortsatz vom vordem Theil des Fig. 25. Bogens, die vordere längere und fast horizon- tal gelegene, welche das Rudiment einer Hals- rippe darstellt, vom seitlichen Umfang des Kör- pers abgeht, und welche zwischen sich eine, innen von diesen Ursprungsstellen, aufsen von einer sie selbst mit einander vereinigenden, eben- falls platten Knochenbrücke begrenzte, kreisrunde Oeffnung, For amen tr an sver sarium, für die A. und V. vertelralis, einschliefsen; der nach aufsen von dieser Oeffnung gelegene Theil des Fort- FiG. 25. Ein Halswirbel, einer der mittlem, von oben. — 1. Körper des Wirbels. 2,2. Mittlerer Ab- schnitt des Bogens. 3. Wurzel desselben, die Incisura vertebralis superior bildend. 4. Processus spinosus, gabelig getheilt. 5. Processus transversus, in zwei Spitzen endend und an der Basis zwischen seinen bei- den Ursprüngen das Foramen transversarium (6) ein- schliefsend. 7. Oberer, und 8. unterer Gelenkfortsatz. 9. Foraraen spinale s. vertebrale.