Leber. 625 626 zweier Duplicaturen, des Lig. coronarium und Lig. Suspensorium, zurückschlägt, während zu- gleich einige andere, Von der concaven Leber- . fläche zu den darunter liegenden Organen tre- tende, analoge Falten sie mit dem Peritonäal- überzuge dieser letztern in Verbindung setzen. Das Lig. coronarium hepatis (Kranzband) verläuft von der untern Zwerchfellsfläche zum hintern Theil der convexen Fläche der Leber, sich an dieser, dicht vor dem stumpfen Leber- rande, nach deren ganzen Breite quer hin- ziehend, und ist in der Mitte niedrig und einfach, wird aber gegen das rechte und das linke Ende höher, unter gleichzeitiger Vereinigung mit einer Fortsetzung des Ueberzuges der concaven Ijeber- fläche zu je einer zweiblätterigen Falte mit freiem Aufsenrande, welche man als Lig. tri- anguläre dextrum et sinistrum hesonders unterscheidet. Das Lig. Suspensorium lie- \ f atis (Aufhängeband) bildet eine beträchtlich lange sichelförmige Duplicatur von longitudinaler Richtung, deren oberer und unterer Rand be- festigt sind, der obere längs des Zw^erchfells I und der Linea alba bis hinab zum Nabel, der untere an der convexen Fläche der Leber längs der Grenze zwischen rechtem und linkem Lap- pen, während das spitze hintere Ende mit dem Ki-anzband unter einem rechten Winkel zusam- menstöfst, und der abgerundete untere Rand sich von der Incisura interlobularis am vordem Leberrande zur Nabelgegend frei hinspannt; zwischen den beiden Blättern dieser Falte ver- läufen feine Blutgefäfsäste, sowie zahlreiche Lymphgefäfse, ferner Fäden des N. phrenicus, welche sich am serösen Ueberzug, sowohl der Leber, als auch der vordem Bauchwand aus- breiten, und ihr freier Rand umschliefst einen festen Bindegewebsstrang, darstellend das durch Obliteration der foetalen Nabelvene gebildete Lig. teres hepatis. — Die Peritonäalfalten, wel- che sich zwischen der concaven Fläche der Leber und den darunter gelegenen Organen hinspannen, sind: das Lig. gastro-hepati- cum s. Omentum minu^, von der Leberpforte zur kleinen Curvatur des Magens, rechterseits sich ununterbrochen fortsetzend in das vom rechten Theil der Leberpforte zum obern Quer- jtheil des Duodenum niedersteigende Lig. he- A^patico-duodenale, in welchem die zur Pforte ein- und austretenden Gebilde, rechts der Aus- führungsgang, links die Leberarterie mit den Kervengeflechten, und dahinter die Pfortader mit den Lymphgefäfsen, eingeschlossen sind und dessen freier rechter Rand die vordere Begren- zung des Winslow'schen Loches darstellt; das Lig. hepatico-renale, eine schmale senk- rechte Falte mit nach aufsen gekehrtem, leicht ausgeschweiftem freiem Rande, von der conca- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. ven Seite des rechten Leberlappens, in der Gegend vor der untern Hohlvene, zur Vorder- fläche des obern Endes der rechten Niere, end- lich das, eine Fortsetzung des vorigen bildende Lig. hepatico-colicum, das unter und vor jenem sich vom rechten Leberlappen zur ersten Krümmung des Colon erstreckt. Das Secret der Leber ist die Galle {Fei s. Bilis s. Chole), eine braun- oder grüngelbe, dickliche Flüssigkeit von bittrem Geschmacke und meist schwach alkalischer Reaktion, und aufserdem geschieht in ihr die Bildung von Traubenzucker, der in das Lebe. - • nonblut über- geht. Die Bestandtheile der Galle, von denen die einen in das Blut aufgenommen, die andern mit den Excrementen ausgeleert w^erdcn, sind, neben etwa 90 pCt. Wasser, zwei an Natron gebundene Säuren (Glykochol- und Taurochol- säure), Cholesterin, Fette und fettsauro Alka- lien, Schleim und Farbstoffe, einige lösliche Salze, besonders Natronverbindungen, endlich geringe Mengen von Mangan und Eisen. Die Galle gelangt in den obern Theil des Darm- kanals, wo sie dem Speisebrei sich beimischt, und ihre Bestimmung ist eine mehrfache. Zu- nächst äufsert sie eine Einwirkung auf den Chymus behufs dessen LTmwandlung in Chylus, dann befördert sie, durch Anregung der Con- tractionen des Darms, die peristaltische Bewe- gung desselben, und endlich scheint sie das Blut von kohlenstoffhaltigen Theilen zu befreien. An die Leber im engern Sinne oder eigent- liche Leber Substanz schliefst sich ein Appa - rat zur Fortleitung der Galle, die Gallen- w e g e, in welchem diese aber auch zum Theil sich aufsammelt, bis sie während der Verdauung in den Darm ergossen wird. a) Leb er Substanz. Diese bildet ein festes und unnachgiebiges, dabei ziemlich brüchiges Gewebe von braun- rother Farbe, im Bau von dem aller andern Drüsen völlig verschieden. Ihre Farbe ist ent- weder eine gleichmäfsige durch das ganze Organ oder es wechseln braunrothe Stellen mit gelb- röthlichen, so dafs die Leber durchweg in kleine Abtheilungen gesondert erscheint, welche im Lmern dunkel, am Umfange hell gefärbt sind, seltner umgekehrt. Diese Zeichnung entspricht der, manchen Säugethierlebern eigenthümlichen Trennung in zahlreiche, den Acini der traubi- gen Drüsen analoge, von zarten Bindegewebs- lagen umgrenzte Läppchen, und man bezeichnet daher auch wohl an der menschlichen Leber die etwa breiten, 2-3'^' langen Sub- stanzinseln des Gewebes, in welche dieselbe zer- fällt, wegen ihrer, obwohl sie wieder durch binde- gewebige Scheidewände, noch durch die Veräste- 40