Sehorgan. 492 491 Wirkung von Wasser, ihre Form. Die Z a p f e n {Com)] besonders zaWreich am gelben Fleck, und je weiter von diesem entfernt um so spar- samer , sind länger als die Stäbchen und besitzen am innern Theil eine birnförmige Auftreibung, an welcher sie, nach Bildung einer Einschnü- rung, in je eine kerntragende Anschwellung (Zapfenkorn) übergehen, welche ebenfalls in eine feine Faser ausläuft. In der Achse der Stäb- chen findet sich ein, jedoch vielleicht erst in Folge von Gerinnung sich bildender Faden, und einige Beobachter erkannten an den Stäb- chen eine Trennung in eine äufsere und eine innere Abtheilung. Die Körn er Schicht besteht aus runden oder ovalen hellen Körpern, die theils als freie Kerne, theils als kleine, von ihren Kernen fast ganz erfüllte Zellen sich darstellen. Dieselben sind in zwei Lagen angeordnet, eine äufsere stärkere und eine innere schwächere, welche von einander durch eine Fig. 122. helle, feingranulirte und senkrecht streifige Lage, Zwischenkörner- Schicht, getrennt sind. Die Körner der äufsern Lage hängen mit den faserigen Ausläufern der Stäbchen und Zapfen zu- sammen , an welchen letztern sie die genann- ten Zapfenkörner bilden, und die etwas grölsern Körner der innern Lage verbinden sich in der spä- ter anzugebenden Weise sowohl mit jenen Fasern, als mit den Nerven- zellen. Die Lage grauer Nervensubstanz, wel- che indefs nur von der Körnerschicht ziemlich scharf abgegrenzt ist, gegen die Faserschicht hin dagegen zwischen deren Elemente sich mehr oder weniger hin- einzieht , zerfällt ebenfalls in zwei Lagen, eine feinkörnige und zartfaserige äufsere, und eine Fig. 122. Senkrechter Durchschnitt durch die Eetina zunächst der Eintrittsstelle des Sehnerven, nach Kölliker und H. Müller; .350fache Vergröfse- rung. — 1. Stäbchenschicht, aus Stäbchen und Zapfen zusammengesetzt, die pallisadenartig neben einander stehen. 2. Aeufsere Körner; 3. Zwischenkörnerlage, und 4. Innere Körner der Körnerschicht. 5. Fein- körnige graue Lage. 6. Nervenzellen in einfacher Schicht. 7. Faserbündel des Sehnerven im Querschnitt. 8. Radiäre oder MüUer'sche Fasern, in dünne Blätter angeordnet, die zwischen den Opticusbündeln hindurch- treten; 9. Endigung derselben. 10. Membrana liniitans. aus kernhaltigen Zellen mit blassen, verästel- ten Fortsätzen (multipolare Ganglienzellen) gebil- dete innere. Die Zelleiifortsätze hängen theils mit denen anderer Zellen und mit den Sehner- venfasern zusammen, zum Theil gehen sie, sich nach aufsen wendend, in die Fäden der innern Körnerschicht über, und bilden, in Verbindung mit diesen und einer feinkörnigen Grundsub- stanz, die Bestandtheile der äufsern feinkörni- gen Lage. Die Faserschicht entsteht durch die Ansbreitung des Sehnerven, dessen Fasern von der Eintrittsstelle in den Augapfel an, ihres Neurilems entkleidet, strahlig nach allen Seiten aus einander weichen und, in gröfsere und klei- nere Bündel zusammengefafst, theils parallel mit einander, theils unter spitzwinkeligen Ana- stomosenbildungen, bis zur Ora serrata nach vorn ziehen. Die Fasern verhalten sich wie die feinsten Nervenfasern des Gehirns, und stellen ganz helle, gelblich oder graulich durch- scheinende , sehr zu Varicositäten geneigte Röh- ren dar, die zuletzt sämmtUch in die Ausläufer der Nervenzellen überzugehen scheinen. Die Grenzhaut {Membrana limitans) ist eine überaus dünne, glashelle, strukturlose Membran, welche als innerste Schicht der Retina sich an dieser bis zur Ora serrata hinzieht, hier aber mit der Membrana hyaloidea des Glaskör- pers, auf welcher sie bis dahin nur lose auf- liegt, innig verschmilzt. Neben der durch die Vertheilung des Seh- nerven gebildeten Faserausbreitung findet sich in der Retina eine zweite Art von Fasern, welche quer durch dieselbe verlaufen und die man als radiäre oder, nach ihrem Entdecker Heinr. Müller, als MüUer'sche Fasern bezeichnet. Es sind dies überaus feine, blasse Fäden, welche, von der Stäbchenschicht, an der sie als Fortsetzungen der innern Enden der Stäbchen und Zapfen beginnen, horizontal einwärts ziehend, zunächst die Körnerschicht durchsetzen, mit deren äufsern sowohl, als innern Körnern sie zusammenhängen, wie auch die radiäre Streifung der Zwischenkörnerschicht erzeugen, und dann, nach Vereinigung mit den innern Körnern, weiter durch die inneren Lagen der Retina hindurchtreten, bis sie, die Maschen der Nervenplexus der Opticusausbreitung pas- sirend, die Aufsenfläche der Membrana limi- tans erreichen, wo sie mit je einer abgestutzten dreieckigen Anschwellung zu enden scheinen. Andern Beobachtern zufolge sind diese Fasern weder selbst nervöser Natur, noch stehen sie mit eigentlichen Nervenelementen in Verbin- dung, sondern gehören dem Bindegewebe an und dienen nur als Stützapparat für die Opti- cusfäden.