177 178 Fufswurzelknoclicn. Kanten in drei fast plane Gelenkfelder zur Verbindung mit den, hintern Flächen der drei Keilbeine. Die obere und die untere Seite sind rauh und convex, und gehen aufsen und innen ununterbrochen in einander über. Am auf Sern Umfange findet sich nach vorn öfters eine kleine schmale Facette, zur Articulation mit dem Wüi-felbein. Vom innern Theil ent- steht unterwärts ein, gegen den Inneurand der Fufssohle vorspringender stumpfer Höcker, 1u- herositas ossis navicularis, zur Insertion für einen Schenkel der Sehne des M. tilialis posticus und zum Ursprung für einige Bündel des M. aldmctor hallucis. 4. 5. 6. Die Keilbeine oder keilför- migen Beine (Ossa cuneiformia s. sphenoidea), die kleinsten unter den Fufswurzelknochen, sind drei keilartig gestaltete, mit der Schneide (Ades) theils auf-, theils abwärts gerichtete Knochen, welche in einer Keihe neben einan- der vor dem Kahnbein liegen und hinterwärts mit diesem, nach vorn mit den drei ersten Mittelfufsknochen in Verbindung stehen. Sie erreichen diese jedoch nicht in gleicher Linie, vielmehr steht das mittlere Keilbein vorn etw^as hinter den beiden andern zurück, und es ent- steht hierdurch zwischen diesen eine Lücke, in welche das hintere Ende des zweiten Mit- telfufsknochens sich einfügt. Ihr specielles Verhalten ist folgendes: Das erste oder innere Keilbein (Os cuneiforme primum s. internum) ist das gröfste derselben und liegt am Innern Fufsrande, mit der Basis nach unten, der Schneide nach oben gekehrt. Seine hintere und seine vordere Seite bilden Gelenkflächen, jene einfi dreisei- tige , schwach concave, zur Verbindung mit der innern Facette an der vordem Fläche des Kahnbeins, diese eine unregclniäfsig bohnon- förmige, leicht gewölbte, für das hintere Ende lL°es 1. Mittelfufsknochens. Die äufsere Seite ist unten rauh, oben in zwei überknorpelte Facetten getheilt, eine weit gröfsere iüntere Tr„.,l _--.1 „. -j. '"j ""TT" •! - Tr -n _ • - zur Verbindung mit dern zweiten Keilbein, und eine kleinere vordere für die Innenseite der Basis des 2. Mittelfufsknochens. Die innere Seite ist gewöjbt und rauh, und dient einem Theil der Sehne des if. tilialis anticus ^ sowie Bündeln der Sehne des M. peroneus longus zur Befestigung, während an der, ebenfalls rauhen und gewölbten Plantarseite ein Theil der Sehne des M. tilialis posticus sich anheftet, sowie der M. flexor hallucis Irevis theilweis entspringt. Das zweite oder mittlere Keilbein (Os cuneiforme secundum s. medium) ist das kleinste und liegt, zwischen den beiden andern Keilbeinen eingeschlossen, mit der Basis am Fufsrücken, der Schneide an der Fufssohle. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 45. Die hintere und die vordere Seite bilden jede eine dreiseitige Gelenkfläche, erstere eine breitere^ und concave zur Verbindung mit der mittlern Facette vorn am Kahnbein, letztere eine höhere, leicht gewölbte für das hintere l!ncie des 2. Mittelfufsknochens. Die beiden Seitenflächen sind im vordem Theil rauh, dahin- ter glatt und überknorpelt zur Verbindung mit den angrenzenden Keilbeinen, und zwar die innere in gröfserer Ausdehnung für das erste, die äufsere nur in der kleinern hintern Hälfte für das dritte Keilbein. Die vierseitige Dorsalfläche und die schmale Plantarseite sind rauh, und letztere dient Bündeln der Sehne des M. tilialis posticus zum Ansätze. Das dritte oder äufsere Keilbein (Os cuneiforme tertium s. externum), an Gröfse das mittlere, liegt nach aufsen vom vorigen, das- selbe sowohl nach vorn, als auch etwas nach hin- ten überragend, und hat ebenfalls die Basis nach oben, die Schneide nach unten gekehrt. Seine hintere Seite bildet eine leicht vertiefte Ge- lenkfläche für die äufsere Facette vom am Kahn- bein, und die vordere Seite eine sch\vach ge- wölbte dreiseitige für das hintere Ende des 3. Mit- telfufsknochens. Die Sei- tenflächen zeigen nach oben je zwei, durch eine rauhe Stelle von einan- der getrennte überknor- pelte Facetten, die in- nere eine gröfsere hin- tere für das zweite Keil- bein und eine schmale vordere für die Aufsenseite der Basis des 2. Mittelfufsknochens, die äufsere eine grö- fsere hintere für das Würfelbein, und eine sehr schmale vordere für den hintern Theil der Innenseite der Basis des 4. Mittelfufs- knochens. Der übrige Theil der Seitenflächen Fig. 45. Die Knochen des (linken) Fufses, von der Sohlenseite. — 1. Innerer Höcker, und 2. äufserer Höcker am hintern Theil der Plantarseite des Calca- neus; 3. Furche unterhalb des Proc. lateralis calcanei für die Sehne des M. flexor hallucis longus. 4. Caput tali. 5. Os naviculare; 6. Tuherositas desselben. 7. Os cuneiforme primum. 8. Os cuneiforme secundum. 9. Os cuneiforme tertium. 10. Os cuboideum; 11. Sul- cus ossis cuboidei, und dahinter die Tuherositas. 12,12. Ossa metatarsi. 13,13. Die ersten Zehenglie- der. 14,14. Die zweiten Glieder der zweiten bis fünf- ten Zehe; 15,15. die dritten oder Nagelglieder der- selben. 16. Das letzte Glied der grofsen Zehe. 12