Muskeln des Fufses. 422 421 den Oberschenkel nach aufsen, und nimmt Theil an der Spannung der Kniegelenkkapsel. — Der Flexor hallucis longus und Flexor digitorum communis longus, in Folge des Zusammenhangs ihrer Sehnen in der Fufssohle durch das sie verbindende Sehnenbündel, theilweis in ihrer Wirkung von einander abhängig, beugen die letzten Phalangen der Zehen, und können, bei verstärkter Thätigkeit, zur Streckung des Fufses beitragen. — Der Tihialis posticus streckt den Fufs, unter Hebung des inneren Fufsrandes und Einwärtskehrung der Sohle, wie beim Klet- tern, und ist somitiCein Antagonist des Tihialis anticus; bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Tihiales wird der Fufs adducirt. 4. Muskeln des Fufses. Die Muskeln des Fufses, welche sich denen der Hand nicht vollkommen analog verhalten, zerfallen in zwei Gruppen, entsprechend ihrer Lage an der Rücken- und der Sohlenseite. d) Muskeln des Fufsrückens. , Am Fufsrücken befindet sich nur ein, die- sen gänzlich einnehmender Muskel, der M. extensor digitorum communis hrevis. Zergliederung. Sind Haut und Fascie, wie es bei der Präparation der vordem Unterschenkel- muskeln angegeben worden, vom Fufsrücken ent- fernt, so ist zur Freilegung dieses Muskels nur erforderlich, dafs man die ihn bedeckenden langen Strecksehnen ablöst und stark zur Seite zieht. M. extensor digitorum c ommunis }]iievis (kurzer gemeinschaftlicher Zehenstrek- ;ker), ein platter, kurzer Muskel, entspringt, theils fleischig, theils selmig, von der obern und äufsern Fläche des Fersenbeins, dicht an dessen vorderem Rande, läuft über den Fufs- rücken nach vorn und etwas einwärts ^ und spaltet sich alsbald in vier länglicJirunde Bäuche mit einer gleichen Anzahl langer, dünner End- sehnen, welche sich divergirend zur Dorsalseite der vier Innern Zehen begeben, und von denen I die dem Innern Fufsrande zunächst gelegene sich an die Basis der 1. Phalanx der grofsen Zehe anheftet, die drei folgenden auf der Wurzel ihrer Zehen an den Aufsenrand der entsprechenden Sehnen des langen Zehenstrek- kers unter spitzem Winkel sich anschliefsen, 'mit denen verschmolzen sie zur 2. und 3. Pha- lanx der drei mittlem Zehen gelangen. Oef- ters ist die der grofsen Zehe angehörende Portion, welche die übrigen bedeutend an Grröfse übertrifft, bis nahe an den Ursprung von ihnen getrennt, und wird auch wohl als beson- jderer Muskel, M. extensor hallucis hre- vis, beschrieben; nicht selten findet sich eine f überzählige Sehne für die fünfte Zehe, und bisweilen fehlt eine Sehne, besonders die für die vierte Zehe bestimmte. — Liegt dicht auf den Knochen, bedeckt von den Sehnen des Extensor digitorum comm. longus und Peroneus tertius, und grenzt nach innen an die A. dor- f salis pedis bis zu deren Endtheilung an der 1 Basis des Mittelfufses, wo die innerste Sehne 1 dieselbe kreuzt. Wirkung. Der Muskel regulirt die Wir- kung des langen Streckers, welcher, schräg an die Zehen tretend, einen Zug nach innen aus- übt, den jener in eine gerade Streckung um- wandelt. b) Muskeln der Fufssohle. Die Muskeln der Fufssohle werden entwe- der , gleich denen der Hohlhand, in drei Grup- pen eingetheilt, nach ihrer Lage am Innern und am äufsern Fufsrande und am mittlem Theil, oder man beschreibt sie nach den ein- zelnen Schichten, in welche sie angeordnet sind und deren sich vier unterscheiden lassen. Von diesen umfafst die erste oder oberfläch- lichste diQ Mm. ahductor hallucis, f lexor digitorum communis hrevis und ahductor digiti minimi, die zweite die Mm. qua- dratus plantae und lumhricale s, die dritte die Mm. flexor hallucis hrevis, adductor hallucis und flexor digiti minimi hrevis, und die vierte oder tiefste die Mm. interossei. Zergliederung. \ Man durchschneidet an der Fufssohle, welche zu diesem Behufe aufwärts gekehrt und in dieser Stellung durch eine unter den Fufs- rücken geschobene Unterlage festgehalten wird, die Haut in der Mittellinie von der Ferse bis zu den Zehen, hierauf dicht hinter den letztem in querer Richtung, schlägt die beiden Hautlappen, an der Ferse beginnend, nebst der darunter liegenden star- ken Fettschicht zur Seite, und trennt dann die nunmehr freigelegte Fascia plantaris, ebenfalls von hinten nach vorn, vorsichtig ab, wodurch zunächst die erste Muskelschicht zum Vorschein kömmt. Unter dieser, nach Ablösung der betref- fenden Muskeln von ihren Ursprüngen am Fersen-, bein und Zurücklegung derselben nach vorn, erschei- nen, von einer bindegewebigen Lamelle bedeckt, die Sehnen der vom Unterschenkel kommenden langen Zehenbeuger nebst den sich an sie anschlie- fsenden Muskeln der zweiten Schicht, und wenn man diese , nach Durchschneidung der erstem, fort- nimmt , so gelangt man zur dritten Schicht, sowie nach deren Beseitigung endlich zu den Zwischen- knochenmuskeln, hauptsächlich zu den plantaren, während die dorsalen vollständiger vom Fufsrücken aus sichtbar sind. Erste Schicht. M. ahductor hallucis (Abzieher der grofsen Zehe), plattlänglich und gefiedert, ent- \ . 27*