Zunge. 510 509 eingelagert, an der Oberfläche als glatte oder höckerige, linsenförmige Erhabenheiten vortre- ten, und liegen daselbst dicht an einander ge- reiht, eine fast continuirliche Schicht darstel- lend, welche sich längs dem ganzen papillen- freien, hintern Theile des Zimgenrückens, von der Gegend der PapiUae vaUatae rückwärts bis zur Basis des Kehldeckels, und beiderseits bis zu den Tonsillen, erstreckt. Sie haben eine plattrundliche Form und einen Durchmesser von ^/g - 2 , und zeigen in der Mitte der obern Fläche je ein punktförmiges Löchelchen als Ein- gang in die verhältnifsmäfsig geräumige Höhle des Balges, an welchem die Schleimhaut des Zungenrückens mit unveränderter Oberfläche, somit ihre mikroskopischen Papillen und ihr geschichtetes Epithelium beibehaltend, sich ein- wärts schlägt, um den Balg von innen auszu- kleiden. Ihre Wandung ist von beträchtlicher Dicke und besteht aus einer Lage conglobirter Drüsensubstanz mit stellenweis eingelagerten dunklern Massen von rundlicher Fom, welche wahrscheinlich besonders abgegrenzt und als geschlossene Kapseln (Follikel), ähnlich denen der Peyer'schen und der solitären Drüsen, zu deuten sind. Die Linenfläche der Zungenbalg- drüsen ist glatt oder buchtig, und mitunter öffnet sich in ihre Höhlung, sie von unten durchbohrend, der Ausführungsgang je einer tiefer gelegenen acinösen Drüse, h) Die t r a u - benförmigen Drüsen sind gewöhnliche Schleimdrüsen und finden sich, in drei Gruppen vertheilt, an der Wurzel, dem Rande und der Spitze der Zunge. An der Zungenwurzel bilden sie eine, die ganze Breite derselben einneh- mende , ansehnliche- Schicht, welche unterhalb der Balgdrüsen, nach vorn theilweis bis unter die Papillae vallatae, ausgebreitet ist, und öffnen sich mit ihren, bis gegen 6^^' langen Ausführungsgängen an der Rückenseite der Zunge zwischen den Papillen und den Balg- drüsen, zum Theil aber in die Höhlung der letzteren, einzelne auch an der Wandung des Foramen coecum. Die am Zungenrande befind- lichen sind zwischen den Muskeflagen der Mm. hjoglossus und transversus eingebettet und mün- den mit feinen Oeffnungen in den Furchen zwischen den franzenartigen Schleimhautfältchen des Zungenrandes. An der Zungenspitze liegen dieselben, dicht an einander gedrängt, in der Nähe der untern Fläche, zwischen dem II. genioglossus und den vereinigten vordem Enden I der Mm. styloglossus und lingualis., und bilden jederseits eine plattlängliche Anhäufung, welche sichj 7-10^'' lang, von vorn nach hinten er- streckt und deren feine Ausführungsgänge ,5-6 an der Zahl, zwischen den Muskelfasern hin- durchtretend , neben dem Zungenbändchen, längs einer leistenförmigen Erhebung der Schleimhaut, sich öffnen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Zunge kommen jederseits aus der A. lingualis, einem Aste der Carotis ext., der sich mittelst der A. dorsalis linguae in der Schleimhaut und den Drüsen der Zungenwurzel, mittelst der A. profunda linguae in der Muskelsubstanz und dem übrigen Theil der Schleimhaut nebst den Papillen, und mit- telst der A. subungualis in der Muskelsubstanz zunächst dem Zungenbändchen verbreitet; aul'ser- dem gelangen zur Zungenwurzel jederseits einige Aestchen von der A. palatina ascendens aus der MaxiUaris externa. Die Venen entsprechen in ihrer Anordnung den Arterien, dieselben meist in doppelter Zahl begleitend, und ej'giefsen sich als V. lingualis in die V. jiigularis int. oder V. facia- lis communis. Die Lymph gefäfse verlaufen theils in der Schleimhaut, theils in der Tiefe der Muskelsubstanz, und begeben sich grofsentheils zu den obern Gl. cervicales profundae. — Die Ner- ven der Zunge sind: der N. lingualis vom 3. Ast des Trigeminus, welcher die Schleimhaut nebst den Papillen am vordem Theile der Rückenfläche, an den Seitenrändern und an der Spitze der Zunge versieht; der N. glossopharyngeus, aus dem die Schleimhaut der Zungenwurzel und die Papillae vaUatae versorgt werden; endlich der N. hypoglos- sus, der sich nur in der Muskelsubstanz verbreitet. Die beiden erstgenannten Nerven, deren Verzwei- gungen in der Zungeusubstanz hie und da mit mikroskopischen Ganglien versehen sind, vermit- teln die Geschmacksempfindung der Zunge und ihr Gefühl für mechanische und Temperatureindrücke, und zwar dient vermuthlich der Lingualis allein als Tast-, der Glossoptharyngeus als Geschmacks- nerv, während der Hypoglossus ausschliefslich Be- wegungsnerv ist. Y. Vom Tastorgan. Der Tast- oder Gefühls sinn (Tactus) hat seinen Sitz hauptsächlich in der äufsern Haut, welche im Uebrigen als allgemeine Kör- perumhüllung dient, sowie auch, am Stoffwech- sel durch Aufnahme und Ausscheidung gewisser Substanzen sich betheiligt. Die äufsere Haut {Integumentum commune) erstreckt sich als eine bald stärkere, bald schwächere Decke über die ganze Oberfläche des Körpers, und geht an den grofsen Oeff- nungen desselben, so an den Augenlidspalten, den Nasenlöchern, der Mundspalte, den äufsern Gehörgängen, dem After, dem Scheideneingange und der Harnröhrenmündung, ununterbrochen in die angrenzenden Schleimhäute über. Sie hängt mit den von ihr bedeckten Gebilden, namentlich den Muskeln und Fascien, zum Theil aber auch den Knochen und Knorpeln, loser oder straffer zusammen, und ist hiernach in höherem oder geringerem Grade verschiebbar, besitzt aber keine willkührliche Beweglichkeit, wie bei den Thieren mit eignem Hautmuskel, da nur in beschränktem Umfange, so am Ge-