Iris. Netzhaut. 490 489 külen ausgefüllten Zellen zusammengesetzt ist; nach Einigen wird das Pigment an seiner freien Fläche von einer feinen, strukturlosen Membran bedeckt. Die Farbe der Iris wird theils durch die hintere Pigmentschicht bedingt, so nament- lich die blaue, welche von letzterer allein her- rührt, theils beruht sie auf der Anordnung der Blutgefäfse, und einigermaafsen liegen ihr auch Pigmentablagerungen zu Grunde, die hie und da in die Substanz der Iris eingesprengt sind. Beim Mangel des Pigments, wie in den Augen der Albinos (Kakerlaken), erscheint die Iris blafs oder, durch Anfüllung der Blutgefäfse, rothgefärbt. e) Die Netz- oder Nervenhaut {Retina s. JVervea) ist eine dünne und weiche, beim Lebenden ganz durchsichtige, am todten Auge aber trübe und weifsliche Membran, welche die mnerste Schicht der Augenhäute darstellt und zugleich die wesenthchste derselben ist, indem in ihr die Perception des Lichtes zu Stande kömmt. Sie beginnt an der Eintrittsstelle des Sehnerven, dessen Mark sich in sie ausbreitet, verläuft, mit der äufsern convexen Fläche an der Chorioidea, mit der Innern concaven an der häutigen Hülle des Glaskörpers anliegend, nach vorn bis zur Stelle, wo jene in das Cor- pus ciliare, diese in die ^omm/a^ ZmmV übergeht, und endet hier mit einem welligen Rande, Ora serrata retinae, an welchem die Nerven- elemente vollständig aufhören, während jedoch eine Schicht länglicher oder eckiger, kernhalti- I ger Zellen als „Ciliartheil der Retina" sich [Zwischen jenen beiden Gebilden, an sie dicht angeheftet, noch weiter fortsetzt und erst an den Spitzen der Ciliarfortsätze endet. Ihre Dicke vermindert sich von Vio'''? anfangs beträgt, durch allmälige Abnahme bis auf 725^'^ nahe am vordem Rande, und zuletzt läuft sie scharf aus. An der Eintrittsstelle des Sehner- ven zeigt die Innenfläche der Retina eine, vom Mark des letztern erzeugte, kreisrunde, flache Erhabenheit von 1'^^ Durchmesser, Sehner- venwarze oder Markhügel {Papilla s. Col- Uculus nervi optici), auch „blinder oder Mariot- te'scher Fleck" genannt, und diese enthält in der Mitte eine kleine Vertiefung, an welcher die Vasa centralia retinae hervortreten. Na.ch aufsen von jener Erhabenheit, etwa 1 '^^ von ihr entfernt, findet sich eine gelb gefärbte Stelle von querovaler Form, gelber Fleck {Macula lutea s. -flava retinae), gegen 1 ^2 bi'eit und 1hoch, und in der Mitte versehen mit einer dünnern und durchsichtigen, scheinbar vertief- ten Stelle, Centraigrube \_Fovea centralis s. Foramen centrale Soemmerringii'^)'], welche genau *) Sam. Thom. v. Sommer ring (1755 — 1830), Prof. der Anatomie und Physiologie, zuerst in Cassel, dann in in der Sehachse liegt und den für Lichtein- drücke empfindlichsten Punkt des Auges dar- stellt. Vom Markhügel zum gelben Fleck und an diesem hin erstreckt sich, in der Länge von etwa 2'^', eine niedrige Querfalte {Flica transversa s. centralis retinae), erzeugt durch eine gegen den Glaskörper vorspringende Dupli- katur der Retina, die jedoch im frischen Zustande zu fehlen scheint. Ihrem feinern Baue nach gehört die Retina zu den zusammengesetztesten Membranen, und zwar besteht sie aus fünf, histologisch von ein- ander verschiedenen Lagen, welche, von aufsen nach innen gezählt, als Stäbchenschicht, Körner- schicht, Lage grauer Substanz, Faserschicht und Grenzhaut unterschieden werden. Die Stäbchenschicht, auch Jacob'- sche *) Haut genannt, welche zunächst an die Chorioidea grenzt, bildet eine dicht gedrängte Lage länglicher, vorwiegend stabförmiger, in geringerer Menge zapfenartiger Körperchen, Fig. 121. welche senkrecht auf der Retina stehen, das eine Ende auswärts gegen die Pigmentlage der Chorioidea, das andere einwärts gegen die Kör- nerschicht gerichtet. Die Stäbchen {BacilU) sind schmale Cylinder von hellem, homogenem Ansehen mit quer abgestutztem äufserem Ende, während das innere Ende in je eine feine Faser übergeht, zeigen sich sehr biegsam und brüchig, und ändern leicht, schon durch die blofse Ein- FiG. 121. Der hintere Abschnitt des (rechten) Auges, von vorn. ■— 1. Durchschnitte der drei Haut- schichten des Augapfels. 2. Colliculus nervi optici, von den Vasa centralia retinae durchbohrt. 3,3. Innen- fläche der Retina, mit der Gefäfsausbreitung an der- selben. 4. Macula lutea nebst der Fovea centralis. 5. Plica transversa s. centralis retinae. Mainz, späterhin Akademiker in München, einer der bedeu- tendsten deutschen Anatomen, hat die Centraigrube entdeckt, sie aber als Loch gedeutet: De foraminulo limho luteo cincto in den Commentatt. soc. reg. Gotting, vol. XIII. a. 1795. *) Arthur Jacob, Prof. der Anatomie vind Augenheil- kunde zu Dublin, scheint die Stäbchenschicht zuerst beob- achtet zu haben und beschrieb sie als eine eigne Membran zwischen Retina und Chorioidea: An account of a memhrane in the eye now first described in den Philosophical Transactions 1819, p. 300.