1031 1032 Hirnnerven. restiforme, in dem Winkel zwischen diesem und der Uebergangsstelle des Crus cerebelli ad pontem in die Brücke, mittelst Fasern, welche sich rückwärts bis zu einer Stelle des grauen Belegs der Kautengrube, dicht neben dem Ab- ducens-Kern, verfolgen lassen, und besteht am Anfange aus zwei Portionen, einer gröfsern Innern' und einer weit kleinern äufsern {Portio intermedia Wrishergii)^ welche letztere mit dem dicht daneben, auswärts von ihr gelegenen Ur- sprung des Gehörnerven zusammenhängt. Nach dem Abgange vom Gehirn sich sogleich aus- und etwas vorwärts wendend, gelangt der Stamm mit dem N. acusticus, an dessen vordere obere Seite dicht angefügt, in den innern Gehörgang und bis zum Grunde desselben, tritt hier, sich vom Gehörnerven trennend, in die zum Fallop- pi'schen Kanal führende Oeflfnung, und durch- läuft dann diesen Kanal seiner ganzen Länge nach, ebenfalls zuerst ein wenig quer nach aufsen gegen den Hiatus canalis Falloppii^ hier- auf aber, nach Bildung einer fast rechtwinkeli- gen Umbiegung nach hinten. Knie ((r^ww nervi facialis)^ längs der innern und hintern Wand der Paukenhöhle abwärts ziehend, um schliefs- lich durch das For. stylomastoideum das Schläfen- bein wieder zu verlassen. Aus diesem hervor- getreten geht der Nerv in einem abwärts con- vexen, flachen Bogen vor dem hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., dann um die Aufsenseite der Carotis externa herum, bedeckt und umhüllt von der Parotis, nach vorn, sich hierbei zunächst, am hintern Rande des auf- steigenden Unterkieferastes, in zwei Haupt- äste, einen gröfsern obern und einen kleinern untern, dann in eine gröfsere Zahl untergeord- neter Aeste theilend, die mit einander in der Parotis zu einem weitmaschigen Netze, Plexus parotideus s. Pes anserinus (Parotidengeflecht oder Gänsefufs), verbunden sind, und aus diesem treten hierauf am vordem, obern und untern Umfang der Parotis zahlreiche Zweige hervor, welche, strahlig angeordnet, sich in sämmtlichen Muskeln des Antlitzes, bis hinauf zur Schläfe, hinab zum obern Theil des Halses verbreiten, aufserdem aber auch einige, wahrscheinlich aus den vom Trigeminus und Vagus ihnen zuge- führten Elementen gebildete, sensible Fäden an die Haut dieser Gegend abgeben. Im Anfange seines Verlaufs zeigt der Ant- litznerv die erwähnte Verbindung mit dem Ge- hörnerv, vermittelt durch die Portio intermedia, welche theilweis dem letztern angehört. An seiner knieförmigen Umbeugungsstelle bildet er eine, durch Einlagerung von Ganglienzellen zwischen die Fasern der kleinen Portion er- zeugte, dreieckige Anschwellung, Knie- knoten {Ganglion geniculum s. Intumescentia ganglioformis n. facialis)^ und mit dieser ver- bindet sich, an ihrer dem Hiatus canalis Fal- loppii zugekehrten Spitze, der N. petrosus su- perficialis major, welcher in einer Furche der obern Felsenbeinfläche zum N. Vidianus und als dessen weifse Portion zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten Trigeminusastes verläuft , einestheils diesem motorische Fasern vom Facialis, anderntheils dem Facialis sensible Fasern, die seiner peripherischen Verbreitung folgen, vom Trigeminus zuführend. — Im wei- tern Verlaufe durch den Falloppi'schen Kanal entsendet der Antlitznerv folgende Aeste: 1. N. stapedius (Steigbügelmuskelnerv), ein sehr feiner Faden, der im untern Theil des Falloppi'schen Kanals, ziemlich in gleicher Höhe mit der Eminentia pyramidalis der Pau- kenhöhle, vom inneren Umfang des Stammes abgeht und sich durch ein eigenes Knochen- kanälchen schräg einwärts zum M. stapedius be- giebt, in welchem er endet. 2. Chorda tympani (PaukensaiteJ. Dieser beträchtlich lange Ast entspringt gleich nach dem vorigen, geht durch das für ihn bestimmte Kanälchen aufwärts zur Paukenhöhle, wo er so- dann, in einem abwärts concaven Bogen, zwi- schen dem Griff des Hammers und dem langen Schenkel des Ambosses, unweit vom Pauken- fell, nach vorn zieht, um durch die Glaser'sche Spalte aus der Paukenhöhle, ohne Zweige ab- gegeben zu haben, wieder herauszutreten, und erstreckt sich hierauf zwischen den beiden Mm. pterygoidei schräg nach unten und vorn zum R. lingualis des Trigeminus, an dessen hintern Rand er sich unter einem spitzen Winkel an- legt und mit welchem innig verflochten er pe- ripherisch fortläuft. Die Function dieses Ner- ven erscheint ausschliefslich als eine secreto- rische, und seine Elemente gelangen wahr- scheinlich, zum Theil in die Wurzeln des Gan- glion suhmaxillare übergehend, vorzugsweise zur Unterkiefer - und zur Unterzungen-Speicheldrüse. — Bisweilen empfängt dieser Nerv unterhalb der Glaser'schen Spalte einen Faden vom Gan- glion oticum. 3. Er. communicantes cum ramo auri- culari n. vagi (Verbindungszweige mit dem Ohrast des Vagus), zwei feine Fäden, durch welche der N. facialis nahe über dem Griffel- warzenloch mit dem nach aufsen von ihm ver- laufenden R. auricularis des Vagus- zusammen- hängt. Vom Stamme des Antlifznerven, nachdem derselbe aus dem Falloppi'schen Kanal hervor- getreten, gehen ab: 4. N. auricularis posterior s. profundus (hinterer oder tiefer Ohrnerv), ein kleiner Zweig,