361 Oberarmmuskeln. Vorderarmmuskeln. 362 hintern Fläche grofsentheils sehnigen Muskel* bauch zusammenfliefst. Der innere Kopf {Ca^ut mternum tricipitis) entspringt, gröfsten- theils fleischig und mit meist gerade abstei- genden Fasern, zuerst, und zwar vom untern Ende der Ansatzstelle des M. teres major an bis hinab zur Mitte, am Innern Theil der hin- tern Seite des Armbeins und an der hintern Fläche des Lig. intermusculare internum, wei- terhin, an der untern Hälfte des Knochens, in der ganzen Breite der hintern Seite desselben, und reicht mit seinem Ursprünge weit hinab bis zum obern Rande der Condylen und der Fo8sa posterior, wo er sich an die vordere Fläche und den inneren Rand der vereinigten beiden oberflächlichen Köpfe anschliefst. Unter- wärts endet der Muskel in eine, durch den Zusammentritt aller dreier Köpfe gebildete, starke, i)latte Sehne^, welche, hinter der Kap- sel des Ellenbogengelenks weg niedersteigend, sich an den obern Theil des Olecranon anhef- tet, wie auch auswärts mit der Fascie des Vorderarms zusammenhängt. Oefters bleiben ein oder zwei Bündel des untersten Theils der tiefen Portion vom übrigen Muskel getrennt, und begeben sich selbstständig von der hintern Fläche des Oberarmbeins zur entsprechenden Seite der Kapsel des Ellenbogengelenks {M. suhanconaeus). Der Muskel liegt dicht auf dem Oberarm- bein und dem Ellenbogengelenk, hinterwärts unmittelbar bedeckt von der Fascie und der äufsern Haut, nur am obern Theil seines äufsern Kopfes theilweis vom M. deltoideus, und grenzt beiderseits nach vorn an den Jf. IracMalis internus, von welchem er indefs durch die Ligg. intermuscularia getrennt ist. Zwischen dem Innern und dem äufsern Kopf verlaufen durch einen hier dicht am Knochen von des- sen innerem Umfange schräg nach aufsen abstei- genden Kanal der N. radialis und die Vasa profunda Irachii. Auf der Endsehne, bedeckt von der Haut, liegt ein Schleimbeutel {Bursa olecrani), und mitunter findet sich ein zweiter, kleinerer, unter der Sehne, zwischen ihr und dem obern Umfang des Olecranon. Wirkung. Der Coracolrachialis hebt den Arm, und zieht ihn zugleich nach vorn und innen gegen den Brustkasten. — Der Biceps Irachii beugt den Vorderarm im Ellenbogen- gelenk, ihn dem Oberarm nähernd, und- dreht dabei die Speiche sammt der Hand nach atilsan; auch kann er einigermaafsen zum Heben des Arms beitragen. — Der Brachialis intermis wirkt ebenfalls als Beuger des Vorderarms, und dient aufserdem als Spanner für den inneren Theil der Kapsel des Ellenbogengelenks. — Der Jriceps Irachii streckt den Vorderarm und bringt ihn in gleiche Flucht mit dem Oberarm. Ist die Streckung hergestellt, so kann der lange Kopf des Muskels den Arm ein- und rückwärts ziehen, oder auch, bei Fixirung die- ses, das Schulterblatt und den ganzen Stamm gegen den Arm hin bcAvegen. 3. Muskeln am Vorderarm. Die zahlreichen Muskeln, welche den Vor- derarm einnehmen, sind gröfstentheils von läng- licher Form und mit mehr oder minder langen, cylindrischen Sehnen versehen, und verlaufen vorwiegend in longitudinaler Richtung, paral- lel den Vorderarmknochen, nur wenige schräg oder selbst quer. Sie haben ilu-e Lage theils an der innern oder vordem, theils an der äufsern oder hintern Seite des Vorderarms, und werden hiernach in zwei Gruppen ^ innere und äufsere, eingetheilt. a) Muskeln an der Innenseite des Vorderarms. Dieselben sind in zwei Schichten angeordnet, j eine oberflächliche, bestehend aus den Mm. i pronator teres, flexor carpi radialis, i palmaris longus, flexor carpi ulnaris l und flexor digitorum communis suhli- mis, welche zum gröfsern Theil mit einem gemeinschaftlichen Sehnenblatte vom Condylus internus des Oberarmbeins ausgehen, und eine tiefe, gebildet von den Mm. flexor digito- rum communis profundus, flexor pol- licis longus und pronator quadratus, die an den Knochen des Vorderarms ihren Ursprung haben. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut an der Innenseite des Vorderarms, zuerst der Länge nach, vom untern Drittheil des Oberarms an bis hinab zur Hohlhand, dann an beiden End- punkten dieses Längsschnitts in querer Richtung von einem Seitenrande zum andern, und löst die so gebildeten beiden Hautlappen von der darunter- liegenden Fascie, worauf man auch letztere, am besten von unten nach oben, senkrecht einschneidet und, soweit sie frei liegt, fortnimmt. Nachdem dies geschehen, kommen zunächst die Muskeln der ober- flächlichen Schicht zum Vorschein, welche man nunmehr in der oben angegebenen Reihenfolge ein- zeln darstellt, und werden diese sodann unweit vom Ursprung durchschnitten und abwärts zurückge- schlagen, so erscheint auch die tiefe Schicht; man verfolgt die Muskeln jedoch nur bis zur Handwur- zel, und verspart den über diese hinausreichenden Theil ihrer Sehnen für die Präparation der Hand- muskeln. Oberflächliche Schicht. M. pronator teres s. rotundus (runder Vorwärtswender), der kürzeste und am meisten