879 880 System der obern Hohlvene. 1. Die V. facialis anterior (vordere Gesichts- oder Antlitzvene) sammelt das Blut vom vordem Theil der betreffenden Gesichts- hälfte, und entspricht der A. maxillaris externa^ hinter welcher, doch weniger geschlängelt, sie niedersteigt. Am innern Augenwinkel, vor dem Innern Augenlidbande, beginnend, wo sie als V. angularis durch die Vereinigung von Venen der Stirn, der Oberaugenhöhlengegend und der Nase entsteht und mit dem Anfange der V. opMhalmica superior zusammenhängt, wendet sie sich schräg nach unten und hinten, verläuft oberflächlich zur Seite der Nase, dann längs der Backe, bedeckt von den Mm. %ygo- matici und risorius, abwärts gegen den vor- dem Rand des M. masseter^ und tritt hierauf über den untern Rand des Unterkiefers hinweg, um sich unter diesem mit der V. facialis poste- rior zu vereinigen. Sie nimmt nach einander folgende Venen auf: a) V. frontalis läuft am vordem Theil der Stirn, nahe der Mittellinie, dicht unter der Haut abwärts, hängt innen mit dem gleichen Gefäfse der andern Seite, aufsen mit den vor- dem Aesten der Schläfenvene mehrfach zusammen, und endet am innern Augenwinkel, wo sie in die V. angularis übergeht. Sie ist öfters an einer Seite doppelt, und zeigt sich mitunter von bedeutender Gröfse, ^bisweilen aber sehr klein. V) V. supraorbitalis zieht über dem Oberaugenhöhlenrande, bedeckt vom M. fron- talis, quer einwärts, nimmt einige Venen vom obern Augenlid (Vv. palpehrales superiores), von den angrenzenden Muskeln und der Haut, sowie die V. diploica frontalis auf, und vereinigt sich am innern Augenwinkel mit der V. frontalis. c) V. nasalis dorsalis steigt am Nasen- rücken in die Höhe, communicirt durch eine Oeffnung im Nasenbein mit den Venen der Nasenhöhle, und öffnet sich ebenfalls am innern Augenwinkel in den Anfang der V. facialis an- terior. d) Vv. nasales laterales kommen vom Nasenflügel als einige oberflächliche und ein oder zwei tiefe Venen, welche letztere auch Aeste aus der Schleimhaut der Nase aufnehmen, und begeben sich aufwärts zum Stamme der V. facialis anterior., in den sie unterhalb des innern Augenwinkels münden. e) Vv. p alpehr ales inferiores^ 2-3 an der Zahl, gehen vom untern Augenlid schräg nach innen und unten, und münden, gegenüber den vorigen, in die Gesichtsvene. /) Vv. laliales superior es sammeln das Blut aus der Oberlippe und der Nasenscheide- wand, ziehen aus- und etwas aufwärts, und mün- den gewöhnlich als zwei Stämmchen, von denen das stärkere obere mit den Vv. nasales laterales anastomosirt, abwärts von diesen in die V. fa- cialis anterior. g) V. facialis profunda s. maxillaris in- terna anterior ist ein ansehnliches Gefäfs, durch welches einige Venen, deren entsprechende Ar- terienäste der A. maxillaris interna angehören, sowie die Augenvene, mit der Gesichtsvene in Verbindung stehen, und findet sich mitunter in mehrfacher Zahl. Sie entsteht an der hintern Seite des Oberkiefers, unterhalb der untern Augenhöhlenspalte, aus einem Geflecht, welches, gebildet durch den Zusammentritt der Vv. in- fraorhitalis., nasalis posterior und alveolaris svpe- rior, mit der V. ophtJialmica inferior und dem Plexus maxillaris internus zusammenhängt, und tritt unter dem Jochfortsatz des Oberkiefers nach vorn ins Antlitz, wo sie in der Höhe des Mundwinkels sich in die V. facialis ant. öffnet. h) Vv. laliales inferiores kommen von der Unterlippe, und begeben sich nach aufsen zur Gesichtsvene. i) Vv. huccales nehmen das Blut aus allen Theilen der Backe auf, und enden gegenüber den vorigen. k) Vv. mas setericae entstehen aus dem Kaumuskel, dem obersten Theil des oberfläch- lichen Halsmuskels und der Haut, und gehen nahe über dem Unterkieferrande in die Gesichts- vene über. T) V. suhmentalis entspricht der gleich- \ namigen Arterie, und öffnet sich in die Gesichts- { vene nach dem Uebertritt derselben über den 1 ünterkieferrand. }. rn) Vv. suhmaxillares kommen aus der f Unterkieferdrüse, und münden, mitunter zu einem ( Stamme vereinigt, unweit von den vorigen. I . n) V. palatina sammelt die Veuenäste | vom weichen Gaumen und aus einem Geflechte | am Umfang der Mandel [Plexus tonsillaris\ zieht \ an der Seite des Schlundkopfs abwärts, und er- I giefst sich in das Ende der V. facialis anterior, \ auch wohl in die V. jugularis interna. ! i 2. Die V. facialis posterior (hintere j Gesichts - oder Antlitz vene) nimmt die Venen ! der Schläfe und des hintern Theils des Antlitzes, \ wie auch die der innern Kiefergegend auf, und ; entspricht der A. temporalis sammt der Ä. ma- \ xillaris interna. Sie entsteht über dem hintern | Ende des Jochbogens durch die Vereinigung j der Schläfenvenen, steigt dicht vor dem äufsern j Gehörgange und hinter dem Aste des Unter-j kiefers, nach aufsen von der Carotis externa,} gerade herab, anfangs oberflächlich unter derj Haut gelegen, weiterhin aber in die Substanz der Parotis eingebettet, und vereinigt sich, nahe unter dem Unterkieferwinkel, mit der V.