Verdauungsorgane. 564 563 grofser, polygonaler Körner {Acini), welche nach aufsen durch verschieden tiefe Einker- bungen von einander getrennt, in der Tiefe aber mit einander verschmolzen sind, und die von ihnen gebildete, verhältnifsmäfsig dicke "Wandung des Läppchens, deren Aufsenfläche somit ungleichmäfsig und wie facettirt, die In- nenfläche dagegen glatt und eben ist, umschliefst an jedem Läppchen eine, mit dem Innenraum der Körner zusammenhängende, kleine Höhle, welche, entweder direkt oder nach vorheriger Vereinigung mit denen benachbarter Läppchen, an der Innenfläche des allen gemeinsamen Cen- traikanals mittelst einer rundlichen oder spalt- förmigen Oeffnung mündet. Hinsichtlich ihres feinern Baues verhalten die Thymuskörner sich den Follikeln der Lymphdrüsen analog, und sind ebenfalls zusammengesetzt aus einem, von feinen Capillargefäfsen durchzogenen, bindege- webigen Fasergerüst, dessen Maschenräume mit zahllosen, in einer albuminösen Flüssigkeit suspendirten, Zellen und freien Kernen erfüllt sind. Aus letztern Elementen besteht auch der dickliche, milchige Saft, welchen die Höhlen der Läppchen und der Centraikanal des Hauptlap- pens als Inhalt einschliefsen, und aufserdem finden sich häufig darin rundliche, concentrisch geschichtete Körperchen, meistens in Verbindung mit kleinern Gefäfsen und öfters an deren Theilungswinkeln sitzend. An Blutgefäfsen ist die Thymus sehr reich. Die Arterien {Aa. thymicae) kommen beider- seits theils aus der A. mammaria interna, theils aus der A. thyreoidea inferior, selten unmittel- bar aus der Subclavia oder der Carotis commu- nis, und ihre Vertheilung geschieht in der "Weise, dals die kleinern Aeste, an verschiede- nen Punkten zwischen die Läppchen eintretend, sich in dem sie vereinigenden Bindegewebe aus- breiten , ein gröfserer Ast aber sich zum Centrai- kanal begiebt, an welchem hinziehend er zahl- reiche Zweige ins Innere desselben sendet, wo sie theils sich in dem ihn auskleidenden zarten Bindegewebshäutchen verästeln, theils durch die Mündungen der Läppchen in diese selbst eindringen, um sich innerhalb der einzelnen Drüsenkörner in das diese durchsetzende Capil- larnetz aufzulösen. Die Venen sammeln sich zu mehrern Stämmchen {Vv. thymicae), welche theils direkt in die Vv. anonymae, theils in die Vv. mammariae internae ^ auch wohl in die Vv. thyreoideae inferiores einmünden. Die Lymph- gefäfse der Thymus, welche direkt aus den Drüsenkörnern zu entspringen scheinen, bilden feine Netze in dem diese umgebenden Binde- gewebe und begeben sich, zu stärkern Stämm- chen vereinigt, die in Begleitung der Blutge- fäfse aus dem Organ hervortreten, zu den Lymphdrüsen im vordem Mittelfellraum. Ner- ven besitzt die Thymus nur wenige, und dies sind Fäden des Sympathicus, vom untersten Hals- und obersten Brustganglion stammend, welche mit den Arterien ins Innere der Drüse eindringen. Yon den Yerdaimngsorganen. Die Verdauungsorgane {Organa dige- stionis) haben die Aufgabe, die eingenommene Nahrung durch mechanische und chemische Pro- cesse zum Verbrauch für den Körper vorzube- reiten, den Uebergang des aus ihnen gewon- nenen Chylus in das Blut zu vermitteln, und die unbrauchbaren Theile derselben als Excre- mente auszuscheiden. Sie umfassen ein, beim Erwachsenen gegen 30 Fufs langes und 1-2 Zoll weites, an einzelnen Stellen sackförmig ausgedehntes, häutiges Rohr, Verdauungs- kanal {Tractus s. Tuhus s. Canalis alimentarim), und einige zu demselben gehörende Drüsen. Ersteres erstreckt sich, grofsentheils unter viel- fachen Krümmungen und Windungen, am Munde beginnend, durch sämmtliche Höhlen des Rum- pfes bis an den After, und zerfällt in fünf, nach Form und Verrichtung verschiedene Abth^ lungen: Mundhöhle, Schlundkopf, Spei- seröhre, Magen und Darmkanal; drüsige Organe gehören hierher drei: Leber, Bauch- speicheldrüse und Milz. Der in der ün- terleibshöhle eingeschlossene Theil des Ver- dauungsapparats besitzt eine besondere seröse Membran, das Bauchfell, welche die ein- zelnen Organe umhüllt und in ihrer Lage befestigt. Die Wandung des Verdauungskanals bilden mehrere, mit einander innig verbundene Häute, und zwar folgen auf einander von innen nach aufsen, eine Schleimhaut (T^m^;« mucosa), eine Muskelhaut (Twmc« endlich, jedoch nur an dem in der Bauchhöhle enthaltenen Theil, eine seröse Haut {Tunica serosa). Die Schleimhaut, ausgezeichnet durch vielfach an ihrer freien Fläche vorspringende Wärzchen, Falten und Zotten, ist innen von einem Epithel bekleidet, aufsen durch eine Lage lockeren Bindegewebes (Tunica cellularis suhmucosa s. nervea) mit der Muskelhaut verbunden, und ent- hält eine grofse Menge verschiedenartiger klei- ner Drüsen in ihre Substanz eingelagert. Die Muskelhaut besteht aus glatten Fasern, welche meistens in zwei Lagen, eine äufsere schwächere longitudinale, und eine innere stärkere ring- förmige, angeordnet sind, und nur am obern