252 Bänder der untern Extremität. 251 vorn zur Tuberosität des Wüi'felbeins und über diese hinweg theilweis zu den Basen der Mit- telfufsknochen, die nächst tiefere {Lig. calcaneo- cuboideum medium s. oUiquum) von der Gegend zwischen den hintern Höckern und dem vordem Höcker des erstem nach vorn und etwas ein- wärts zur Tuberosität des letztern, endlich die am tiefsten gelegene und kürzeste {Lig. cal- caneo - cuboideum rhomboideum s. transversum) in noch schrägerer Richtung vom vordersten Theil der Sohlenfläche des Fersenbeins zur Gegend hinter der Tuberosität des Würfelbeins. e) Zwischen Kahn- und Würfelbein drei Ligg. naviculari-cuhoidea, ein kurzes schräglaufendes dorsale, ein querlaufendes plantare, und ein unbeständiges interos- seum. f) Zwischen dem Kahnbein und den drei Keilbeinen sechs gerad- oder etwas schräg- laufende Ligg. cuneo-navicularia s. sca- phoideo-sphenoidea, drei dorsalia und drei plantaria, je eins für jedes Keilbein; die Dorsalbänder zum 1. und 2. Keilbein sind öfters in je zwei Portionen getheilt, die Plantarbänder derselben zeigen sich häufig zu einem breitern Bande vereinigt. Das Dorsalband des Innern Keilbeins stöfst am Seitem^ande des Fufses an das entsprechende Plantarband, ferner an die Sehne des M. tihialis posticus, welche sodann an den Plantarbändern, sie unterwärts deckend, hinzieht und öfters mit ihnen fest zusammen- hängt. g) Zwischen den drei Keilbeinen unter sich sechs querlaufende, straffe Ligg. ossium cu- neif ormium s. sphenoidea transversa, zwei dorsalia, zwei wenig entwickelte plantaria, und zwei starke interossea, je eins jeder der beiden Knochenverbindungen angehörend. h) Zwischen dem äufsern Keilbein und dem Würfelbein drei, den vorigen analoge Ligg. cuneo-cuhoidea, ein dorsale, ein, gewöhn- lich in mehrere Bündel gesondertes plantare, und ein interosseum. Die Kapselbänder, welche die einzelnen Fufswurzelknochen mit einander verbinden, sind gröfstentheils eng und straff, nur diejenigen des Sprungbeins etwas weiter, und variiren in ihrer Zahl zwischen vier und sechs. Constant finden sich: a) ein Lig. capsulare talo- calcaneum zwischen dem Körper des Sprung- beins und dem des Fersenbeins, h) ein Lig. Caps, talo-calcaneo-naviculare zwischen dem Kopf des Sprungbeins und der durch das Kahnbein nebst dem Seitenfortsatz des Fersen- beins gebildeten Gelenkvertiefung, c) ein Lig. Caps, calcaneo-cul oideum zwischen dem Fersen- und Würfelbein, endlich d) ein Lig. Caps, cuneo-navicular e zwischen dem Kahn- bein und den drei Keilbeinen, mit zwei Aus- stülpungen nach vorn in die Spalten zwischen den Keilbeinen, von denen die zwischen das 1. und 2. Keilbein eindringende gewöhnlich mit der Kapsel des 2. Mittelfufsgelenks zusammen- hängt, und meist auch noch einer dritten Ausz stülpung nach aufsen, welche sich vorwärts zwischen das äufsere Keil - und das Würfelbein, wie auch öfters zugleich rückwärts zwischen das Kahn- und Würfelbein erstreckt, mitunter aber in dieser ihrer vordem Fortsetzung durch ein selbständiges Lig. caps. cuneo-cuhoi- deum, seltner in der hintern durch ein eignem Lig. Caps, naviculari-cuhoideum vertre- ten wird. b) Bänder des Mittelfufses. Dieselben zerfallen, gleich denen der Mittel- hand, in zwei Gruppen, entsprechend der Ver- einigung der Mittelfufsknochen, 1. mit der FufsWurzel, 2. unter einander. 1. Die Verbindungen zwischen den Basen der fünf Mittelfufsknochen und den vier Kno- chen der vordem Fufswurzelreihe, die M i 11 e 1- fufsgelenke {Articulationes metatarsi s. tarso- metatarseae), bilden sämmtlich Amphiarthrosen, von denen diejenige zwischen dem 1. Mittel- fufsknochen und 1. Keilbein die beweglichste, die zwischen dem 2. Mittelfufsknochen und 2. Keilbein, welche zugleich eine hinter die übrigen zurückgerückte Lage hat, die straffeste ist. Ihre meist kurzen, starken Bänder, Ligg. tarso-metatarsea, bestehen in Kapsel - und Faserbändern, und letztere zerfallen in Dorsal-, Plantar- und Seitenbänder. Die Dorsalbänder ziehen in fast gerader oder wenig schräger Richtung von der Rücken- fläche der vordem Enden der Fufswurzelknochen zu derjenigen an den hintern Enden der Mit- telfufsknochen, und sind unbeständig an Zahl. Gewöhnlich trifft man folgende: eins vom 1. Keilbein zum 1. Mittelfufsknochen, welches Sehl' breit ist und auch wohl als inneres Seiten- band bezeichnet wird; drei von den drei Keil- beinen in convergirender Richtung zum 2. Mit- telfufsknochen ; eins vom 3. Keilbein zum 3. Mit- telfufsknochen; endlich zwei vom Würfelbein, zum 4. und 5. Mittelfufsknochen. Bisweilen geht vom Würfelbein noch ein Rückenband zum 3., sowie mitunter vom 3. Keilbein eins zum 4. Mittelfufsknochen. Die Plantarbänder, im Allgemeinen stärker als die vorigen, denen gegenüber an der Fufssohle sie liegen, sind mehr schräg bis quer gerichtet, und haben eine weniger regel- mäfsige Anordnung. Als constant unterscheidet man ein oberflächliches und mehrere tiefe.