Athmungsapparat. 560 559 I der Luftröhre und den Schildknorpel des Kehl- I kopfs bis gegen dessen oberem Rande, an wel- I ehern sie zugespitzt enden. Der mittlere Theil, ' Isthmus (Enge) genannt, hat eine Höhe und Breite von durchschnittlich Y2 ^' 5 ^^^^ li^S^ vor dem obern Theile der Luftröhre, diese in der Strecke vom 2.-4. Knorpelstreif bedeckend; sehr selten fehlt derselbe, und werden alsdann die beiden Seitenhälften nur durch Bindegewebe an ihren untern Enden verbunden. Ziemlich häufig erhebt sich vom obern Rande des Isth- mus, gewöhnlich mehr linkerseits, ein beson- derer kleiner Lappen von kegelförmiger Gestalt, Pyramis s. Cornu medium, welcher mehr oder minder hoch am Schildknorpel emporsteigt, bisweilen selbst bis zum Zungenbeinkörper hinauf- reicht, an dessen concave Seite dann seine Spitze durch loses Bindegewebe angeheftet ist. Mitunter findet sich, getrennt von der Haupt- drüse, noch eine besondere kleine Portion, Nebenschilddrüse (Gl. thyreoidea accessoria), auch wohl deren mehrere, meistens an der concaven Seite des Zungenbeinkörpers oder in deren Nähe gelegen. Die Gröfse der Schilddrüse ist sehr wech- selnd, im Allgemeinen beträchtlicher beim Weibe, , als beim Manne, sowie verhältnifsmäfsig ansehn- licher im kindlichen Alter, als beim Erwach- senen, und ihr Gewicht beträgt etwa zwei Unzen. Krankhafte Veränderungen derselben mit Zunahme des Volumen erzeugen die als I Kropf {Struma) bekannte Geschwulst. An der I vordem, gewölbten Fläche wird die Drüse I jederseits bedeckt von den Mm. sternothyreoi- I dem, sternohyoideus und omohyoideus, nur in der Mittellinie theilweis unmittelbar von der Fascie. I Die hintere, ausgehöhlte Fläche derselben ist durch Bindegewebe mit den dahinterliegenden Knorpeln verbunden, inniger am Isthmus, loser (an den Seitenlappen, und berührt am Aufsen- rande den seitlichen Umfang des Oesophagus und den angrenzenden ThÄl der Carotis Ihre Flächen und Ränder sind uneben und vielfach von Furchen durchzogen, welche dem Laufe der Gefäfse entsprechen. Häufig gelangen zur Ober- fläche der Drüse einige quergestreifte Muskel- bündel, M. levator glandulae thyreoi- dea e, welche, an den obern Umfang des Isth- mus oder diesem zunächst an den Innenrand des Seitenlappens tretend, sich hier in die häutige Hülle des Organs verlieren. Dieselben finden sich meistens nur auf einer Seite, der rechten oder der linken, selten auf beiden, und gehören gewöhnlich zum M. hyothyreoideus, von dessen innerem Rande sie als besondere Portion abgehen, bilden aber auch bisweilen einen selbstständigen kleinen Muskel, welcher vom Zungenbeinkörper, an dessen unterm Rande er sehnig entspringt, über das Lig. hyothyreoi- deum und den Schildknorpel herabsteigt, auch wohl, doch nur selten, sich vom untern Rande des Schildknorpels zur hintern Seite der Drüse erstreckt. Ihre Struktur anlangend, so unterscheidet man zunächst an der Schilddrüse eine äufsere Hülle und die eigentliche Drüsensubstanz. Die Hülle ist eine aus Bindegewebe und elastischen Fasern gebildete Membran von ziemlicher Resi- stenz, welche die Drüse ringsum von aufseii umgiebt und von der zahlreiche Fortsetzungen ins Innere derselben eindringen, wo sie sich zu einem dieses nach allen Richtungen durch- setzenden Fasergerüst (Stroma) verbinden. Die Drüsensubstanz ist ein gefäfsreiches, ziemlich festes Gewebe von gelbröthlicher Farbe, und zeigt, gleich den traubigen Drüsen, eine, jedoch weniger deutliche Trennung in gröfsere und kleinere Läppchen, welche von lockerem Binde- gewebe einzeln umgeben und durch dasselbe mit einander verbunden sind. Die Läppchen bestehen aus einer Anzahl eben noch mit blo- fsem Auge erkennbarer rundlich - eckiger Kör- , ner, die ebenfalls durch Bindegewebe mit ein- : ander zusammenhängen, und diese zeigen sich |. gebildet aus einer grofsen Menge runder oder v ovaler, in sich geschlossener Bläschen von \ V50" V25 ™ Durchmesser, welche in ein, mit der bindegewebigen Umhüllung der Körner zusammenhängendes, feines Maschenwerk ein- gelagert sind. Die Bläschen umschliefsen eine f körnchenhaltige Flüssigkeit mit vielen Kernen ; und Zellen, und besitzen eine zarte, glashelle, '< strukturlose Wandung, innen belegt mit einem einschichtigen Pflasterepithel. Mit Blutgefäfsen ist die Schilddrüse reich- lich versehen, und dieselben haben ihre End- verbreitung in dem Bindegewebslager der Drü- sensubstanz, wo sie ein Capillarnetz darstel- len, welches die einzelnen Bläschen umspinnt. Arterien besitzt das Organ gewöhnlich jeder- seits zwei, die Aa. thyreoideae superior und inferior, jene von der Carotis externa, diese von der Subclavia kommend, ausnahmsweise auch noch eine unpaare A. thyreoidea ima, bald aus dem Aortabogeii, bald aus einem seiner Aeste; nach Hyrtl haben diese verschiedenen Arte- rien im Innern des Organs eine getrennte Ver- breitung, und verbinden sich weder die rechts- seitigen mit den linksseitigen, noch die obern mit den untern. Die Venen, welche, im Gegensatz zu jenen, vielfach mit einander com- municiren, verlaufen theils in Begleitung der Arterien, theils getrennt von ihnen, und treten gewöhnlich jederseits in drei Hauptstämmchen zusammen, von denen zwei, die Vv. thyreoi- deae superior und media, sich in die V. jugidam