708 Geschlechtsorgan! 707 welches, von der Harnblase gegen die vordere, vom Mastdarm gegen die hintere Fläche der Gebärmutter sich zurückschlagend, diese an bei- I den Flächen ziemlich gleichmäfsig in der gan- I zen Ausdehnung ihres Körpers von der Höhe f des innren Muttermundes bis hinauf über den ; Obern Rand bedeckt, den Cervicaltheil dagegen 1 frei läfst. An der Stelle, wo es hinterwärts an letztern herantritt, bildet das Bauchfell vor seinem Uebergang auf die hintere Gebärmutter- fläche, eine, nach unten vertiefte, kleine Falte, die als ein, zwischen den vordem Enden der beiden Douglas'schen Falten quer ausgespannter Vorsprung auf dem Collum uteri hinten auf- liegt. — Die Muskelschicht, welche die Hauptmasse der Gebärmutter ausmacht, bildet eine blafsröthliche, dichte und feste Substanz, zusammengesetzt aus innig verwebten organi- schen Muskelfasern von theils longitudinalem, theils querem und schrägem Verlauf, nebst ein- gelagerten zahlreichen Blutgefäfsen, und ist in drei, jedoch nicht scharf gegen einander abge- grenzte Lagen gesondert, von denen die mitt- lere mit gröfseren Gefäfsen versehen und dunk- ler von Farbe ist, als die beiden andern. Die äufsere Lage besteht an der Oberfläche aus Längsfaserzügen, welche sich, dicht unter dem Peritonäalüberzuge, vom Grunde der Gebär- mutter an beiden Flächen derselben heraber- strecken, und darunter aus vorwiegend queren oder vielmehr ringförmigen Bündeln, die na- mentlich am Fundus stark entwickelt sind. Die mittlere Lage besteht aus stärkern Faser- zügen der einen, wie der andern Richtung, die aufs Mannigfachste mit einander verflochten sind, und enthält in deren Lücken die sie durch- ziehenden Gefäfse, insbesondere zahlreiche sehr dünnwandige Venen, deren Lumina an Durch- schnitten, in Folge ihrer festen Vereinigung mit der derben Muskelsubstanz, als klaffende Oelf- nungen sich darstellen und ihr, namentlich bei Schwangern, ein schwammiges Ansehen verlei- hen. Die innere Lage besteht aus einem Netze von stärkern und feinern Faserbündeln, die ebenfalls einander in den verschiedensten Richtungen kreuzen, vorwiegend jedoch einen queren Verlauf einhalten und an den Einmün- dungssteilen der Tuben eine Reihe, diese um- fassender, concentrischer Ringe darstellen, und zeigt zwischen den Muskelbündeln eine geringe Beimengung von Bindegewebe. Am Cervical- theil, gegen welchen hin die Muskelschicht im Ganzen etwas an Mächtigkeit abnimmt, sind die Fasern so angeordnet, dafs die ringförmigen fast ausschliefslich die mittlere, die longitudi- nalen dagegen die äufsere und die innere Lage einnehmen, und an den Muttermundslippen bil- den die erstem eine festere und etwas vorsprin- gende, zusammenhängende Kreisschicht {Sphincter uteri)^ welche deren wulstiges Ansehen erzeugt. Ausstrahlungen von der Muskelsubstanz des Uterus, hauptsächlich der oberflächlichen Lage angehörend, gehen in die Ligg. uteri rotunda, zum Theil auch in die Ztgg. ovarn über, und einzelne Züge treten zwischen die Blät- ter der Ligg. uteri lata^ der Flicae vesico- uterinae und der Plicae recto-uterinae, sowie des die letztern mit einander vereinigen- den Querwulstes. — Die Schleimhaut hängt unmittelbar und fest mit der Innenfläche der Muskelschicht zusammen, deren Elemente theilweis in ihre Substanz eintreten, und bildet eine blafsröthliche, bis 1'^^ dicke Membran, welche im obern Theil der Uterinhöhle beider- seits in die Schleimhaut der Eileiter, unterwärts in diejenige der Scheide sich fortsetzt. Ihr Ver- halten ist an beiden Abtheilungen des Organs, am Körper und am Halse, sowohl in der Beschaf- fenheit der Oberfläche, als auch hinsichtlich der Zusammensetzung, wesentlich verschieden. Am Körper ist sie vollkommen glatt, ohne alle Fal- tenbildung, und enthält zahlreiche, sie ziemlich senkrecht im Dickendurchmesser durchsetzende Drüsen, Uterindrüsen (^Gl. uterinae s. utt^icula- \ m*), in Form von einfachen oder gegen das blinde | Ende ein- oder mehrmals gabelig getheilten, : mitunter etwas geschlängelt verlaufenden, blind- \ darmförmigen Schläuchen, deren Innenfläche \ von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist * und die mit feinen Oeffnungen an der Ober- ] fläche der Schleimhaut münden. Am Cervical- ' theile, dessen Schleimhaut durch eine mehr weifs- ' liehe Farbe und gröfsere Dichtigkeit sich von : der des Körpers unterscheidet, hat dieselbe eine i faltige Beschaffenheit und zeigt namentlich an | der vordem und hintern Wand, dort stets rech- ; terseits, hier linkerseits von der Mittellinie, je i einen longitudinalen Wulst, von welchem bei- : derseits zahlreiche schwächere Erhebungen quer auswärts und zugleich, je weiter nach oben, mehr und mehr aufwärts ziehen, Palmenblättem ähnlich und daher als Palmae plicatae s. | Plicae palmatae s. Arbor vitae bezeichnet. In ) den Zwischenräumen der Falten finden sich . theils kleinere, oberflächliche Grübchen, theüs die i Mündungen gröfserer, die ganze Dicke der \ Schleimhaut einnehmender, blinder Buchten ■ (Schleimbälge), welche ebenfalls von Cylin- j derepithelium ausgekleidet und zum Theil mit 1 glasartigem Schleim angefüllt sind. Aufser- | dem enthält gewöhnlich die Schleimhaut des \ Cervicaltheils, bald mehr in der Tiefe, bald i an und über der Oberfläche, eine gröfsere ; oder geringere Menge runder, mit was- serheller oder schleimiger Flüssigkeit gefüll- , ter Bläschen von ^1^-1'" im Durchmesser, i