895 896 System der untern Holilvene. Verlaufe nehmen die Nierenveuen Aeste von den Nebennieren und von der Fettkapsel der Nieren, die linke auch regelmäfsig die ent- sprechende V. spermatica interna auf, und treten häufig mit den Vv. azygos und hemiazygos, wie auch mit den Vv. lumbales in Verbindung. — Mitunter steigt ihre Zahl an einer Seite auf 2-4, indem die sie zusammensetzenden Aeste noch weiterhin getrennt bleiben, und bei Vervielfälti- gung derselben an der linken Seite ist öfters die eine vor, die andere hinter der Aorta gelegen. d) Vv. suprarenales (Nebennierenvenen), zwei verhältnifsmäfsig starke Venen, eine rechte und eine linke, die, am Hilus der Nebennieren hervortretend, sich ein- und etwas abwärts zur untern Hohlvene begeben, in welche die rechte direkt mündet, während die linke gewöhnlich in die Nierenvene derselben Seite übergeht. — Bisweilen tritt auch die rechte zur entsprechen- den Nierenvene, und die linke vereinigt sich öfters mit der Zwerchfellsvene. e) Vv. hepaticae (Lebervenen) nehmen aus der Leber das Blut auf, welches derselben sowohl durch die Leberarterie, als durch die Pfortader zugeführt wird, und kommen am hin- tern Leberrande als 2 oder 3 gröfsere Stämme, ein rechter und ein, öfters in zwei Aeste ge- theilter linker, sowie als eine grofse Anzahl kleinerer und kleinster hervor, von denen die erstem dicht unterhalb des Zwerchfells, die übrigen in der ganzen Länge der Hohlvenen- grube sich unter spitzem Winkel in die untere Hohlvene öffnen. — In seltenen Fällen treten die grofsen Lebervenen selbstständig durch das Zwerchfell und münden erst über demselben in die untere Hohlvene, oder auch wohl ergiefst sich die eine oder die andere unmittelbar in den rechten Vorhof des Herzens. /) Vv.phrenicae s. diaphragmaticae infe- riores (Zwerchfellsvenen) entsprechen den gleich- namigen Arterien, deren Aeste grofsentheils in doppelter Zahl begleitend, und münden, gewöhn- lich zu einem Stämmchen verschmolzen, seltner vereinzelt, oberhalb der Lebervenen in die untere Hohlvene, — Mitunter endet eine von ihnen in eine Lebervene-, oder vereinigt sich die eine, nament- lich die linke, mit der Nebennierenvene. Beim Fötus gehört zu den direkten Aesten der untern Hohlvene theilweis auch die Nabel- vene (V. umbilicalis)^ welche von der Placenta ausgeht und sich als ein einfaches, geschlän- geltes Gefäfs durch den Nabelstrang und die Nabelöffnung zur Bauchhöhle begiebt. Hier geht sie im untern Rande des Lig. Suspensorium hepatis zur linken Längsfurche der Leber, dann in dieser weiter fort, schickt im Verlaufe durch dieselbe arterienartig eine Anzahl Zweige in die Lebersubstanz, und zerfällt zuletzt in zwei Aeste, von denen sich der eine mit dem linken Ast der Pfortader vereinigt, der andere als Ductus venosus Arantii durch den hintern Theil der linken Längsfurche bis zur untern Hohlvene fortsetzt und mit der linken Leber- vene in Verbindung tritt. Nach der Geburt obliterirt die Nabelvene in ihrer ganzen Länge und verwandelt sich in einen soliden Binde- gewebsstrang, dessen vom Nabel bis zur Pfort- ader reichender Theil als Lig.teres s. umbili- cale (hepatis^ s. Chorda venae umbilicalis (rundes Leberband oder Nabelband der Leber), sowie die sich zur Hohlvene erstreckende Fortsetzung als Lig. venosum bezeichnet wird. Yenae iliacae communes. Die Vv. iliacae communes s. primitivae (gemeinschaftliche Hüftvenen) sind zwei klappen- lose Stämme von etwa 7^'' Dicke, ein rechter und ein linker, welche vor dem obern Ende der Kreuz-Darmbeinfugen aus der Vereinigung der Vv. iliaca interna und externa ihrer Seite hervorgehen und sich längs den gleich- namigen Arterien schräg nach innen und oben bis vor den 5. oder selbst 4. Lendenwirbel er- strecken, w^o sie, rechts neben und etwas unter- halb der Theilungsstelle der Aorta, unter spi- tzem Winkel zur V. cava inferior zusammen- fliefsen. Die rechte Hüftvene, etwas kürzer und weniger schräg gerichtet als die linke, hegt im untern Theil hinter, weiterhin aber an der Aufsenseite der entsprechenden Arterie, während die linke an der Innenseite der gleichnamigen linken Arterie, und ganz oben hinter dem An- fang der sie kreuzenden rechten Arterie sich hinzieht. In den linken Venenstamm mündet gewöhnlich, in Folge seiner die Mittellinie über- schreitenden Länge, die V.sacralis media (mittlere Kreuzbeinvene), welche mit der gleich- namigen Arterie, sie grofsentheils in doppelter Zahl begleitend, längs der Mitte der vordem Kreuzbeinflächo in die Höhe steigt. Sehr häufig stehen die beiden gemeinschaftlichen Hüftvenen oder nur eine von ihnen in ihrem obern Theil mit der V. lumbalis ascendens derselben Seite in Verbindung. — Selten fehlt an einer Seite die Vene, indem die sie zusammensetzenden beiden Stämme, ohne sich zu vereinigen, in die untere Hohlvene einmünden. 1. Vena iliaca interna. Die V. iliaca interna s. hypogastrica (in- nere Hüftvene oder Beckenvene) entspricht der gleichnamigen Arterie, hinter welcher sie als