657 658 Harnleiter. I^ebennieren. häutiger Trichter, der vom Hilus der Niere, hinter den Gefäfsstämmen, schräg nach unten und innen zieht, und dessen unteres, schmäle- res Ende ohne bestimmte Grenze sich in den Harnleiter fortsetzt. Nicht selten fehlt ein eigentliches Nierenbecken und gehen die grofsen Nierenkelche, statt in ein solches zusammen- zutreten, unmittelbar in den, alsdann stets mehr oder minder tief gespaltenen Ureter über. — Der Harnleiter (Ureter) ist ein im gestreck- ten Zustande fast einen Fufs langer, durch- schnittlich etwa 2'^' weiter, ziemlich gleich- mäfsig CYlindrischer, öfters jedoch stellenweis ausgebuchteter, häutiger Gang, welcher als Fort- setzung des Nierenbeckens, dessen schräge Rich- tung beibehaltend, gerade oder leicht geschlän- gelt, in die Tiefe des kleinen Beckens herab- steigt, dann hier, 1-172^^ vom Harnleiter der andern Seite entfernt, in den hintern untern Umfang der Harnblase eintritt, und endlich, lin der Wand dieses Organs eine kurze Strecke Iweiter schräg ein- und abwärts ziehend, auf Idar Innenfläche des Blasengrundes, am seit- i liehen Ende der Basis des Trigonum Lieutau- jdii, sich mit einer spaltförmigen Mündung öffnet. jEr befindet sich hinter dem Bauchfellsacke, igröfstentheils von lockerm Fette umgeben, und geht zuerst vor dem M. psoas major, von des- sen äufserm zum innern Rande, und hinter den Vasa spermatica interna, weiterhin vor den Vasa iliaca, und zuletzt beim Manne auch noch hin- ter dem Fas deferens weg, sich mit allen die- sen Theilen kreuzend. Ziemlich häufig ist der Harnleiter doppelt, doch reicht die Duplicität [meistens nur bis zu einer gewissen Tiefe hinab, selten bis zur Einmündung in die Harn- blase. Die Wandung der Harnwege ist fast durch- jgehends von gleicher, etwa ^j^" betragender Stärke, und besteht aus drei Schichten, einer äufsern fibrösen, einer mittlem muskulösen und einer innern mucösen. Die Faser haut ist eine verdünnte Fortsetzung der Tunica albugi- nea der Niere, mit der sie am Umfang der INierenpapillen zusammenhängt, und zeigt sich |als eine dichte Bindegewebslage mit sparsam Ibeigemengten feinen elastischen Fasern. Die |Muskelhaut bildet eine Schicht glatter Mus- kelfasern, und zeigt sich aus zwei Lagen zu- sammengesetzt, aufsen einer circulären, innen einer, etwas stärkern, longitudinalen. Die Schleimhaut ist eine dünne, blafse Mem- bran, im ausgedehnten Zustande ganz glatt, während der Contraction in zahlreiche Längs- falten gelegt, und besteht aus einer bindege- webigen , drüsenlosen Grundlage, an der Innen- seite belegt mit einem geschichteten Epithelium, dessen Zellen theils eine rundliche oder poly- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. gonale, theils eine cylindrische oder kegelför- mige, in der oberflächlichsten Lage aber eine mehr abgeplattete Form darbieten. Oberwärts setzt sich die Schleimhaut sehr verfeinert über die Nierenpapillen fort, an deren Gew^ebe fest angeheftet, unterwärts geht sie continuirlich in die Blasenschleimhaut über. Die Gefäfs- und Nervenverbreitung in den ] Harnwegen ist folgende. Die Arterien kom 1 men für das Nierenbecken und den oberen Theil des Ureter aus der A. renalis, für den mitt- leren Theil des letztern aus der A. spermatica interna und der A. iliaca comm., und für den untern Theil aus den Aa. vesicales, namentlich der untern; die Venen entsprechen den Arte- ; rien. Die Lymphgefäfse begeben sich hauptsächlich zu den Lendendrüsen. Die Ner- ven sind feine Fäden des Sympathicus und entspringen theils aus den Bauch-, theils aus j den Beckengeflechten desselben, insbesondere \ aus den Plexus spermaticus und vesicaUs. ? Von den Nebennieren. Die Nebennieren {Glandulae suprarena- le£ s. Renes succenturiati), ein paariges Organ, im obern Theil der Bauchhöhle symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule befindlich, sind Drüsen ohne Ausführungsgänge,, und wer- den gewöhnlich den Blutgefäfsdrüsen zugezählt, mögen aber vielleicht mehr mit dem Nerven- system, und namentlich dem Sympathicus, zu- sammengehören. Sie haben eine platte, drei- \ eckige Form mit mehr oder minder vertiefter ; Basis, an welcher sie in der ganzen Ausdeh- ; nung derselben auf dem innern Umfange des ■ obern Endes der Niere, mit deren fibrösen Hülle durch Bindegewebe fest vereinigt, kap- ; penartig aufsitzen, und mit frei nach oben und innen gerichteter, abgerundeter Spitze. Von , den andern beiden Flächen jeder Nebenniere ist die eine, nach hinten sehende, mehr platt, die andere nach vorn gewandte, schwach ge- wölbt, und sie zeigen einige Gefäfsfurchen, die vordere Fläche zunächst der Basis eine schräg- laufende tiefere {Hilus) als Austrittsstelle für den Hauptvenenstamm; die Ränder, in welche diese Flächen zusammenstofsen, sind ein kür- zerer innerer und ein längerer äufserer, beide von bogigem Verlauf und abgerundet. Ihre Lage haben die Nebennieren dicht vor dem Lendentheil des Zwerchfells, etwa in der Höhe des 12. Brustwirbels, die rechte hinter dem | rechten Lappen der Leber, die linke hinter j dem Grunde des Magens nebst der Milz, und nach innen grenzt jene an die untere Hohl- vene, diese an die Aorta. Der Umfang der- selben ist beim Foetus und Neugeborenen ver- 42