1008 Hirnnerven. 1007 muskelnerv), unter allen Hirnnerven der schwächste und zugleich, nach der Ausdehnung seines Verlaufs innerhalb der Schädelhöhle, der längste, entspringt am vordem Rande des Velum medulläre superius, dicht hinter den Yierhügeln, neben dem der andern Seite, vielleicht unter Faserkreuzung beider, und reicht mit den Wur- zelfasern, nach der Tiefe hin, theils zum Boden der Sylvi'schen Wasserleitung, theils zur Gegend des Locus coeruleus im Grunde der Rauten- grube, Von seinem Ursprünge auf dem ent- sprechenden Crus cerehelli ad cerehrum etwas auswärts, dann um die Aufsenseite des Pedwi- culus cerehri herum ab- und vorwärts ziehend und so neben dem vordem Theil der Brücke zur Hirnbasis gelangend, geht er an dieser gerade nach vorn, durchbohrt zwischen der Felsenbeinspitze und Sattellehne, nach aufsen und unten vom N. oculomotorius, die Dura mater, um sodann sich in einem besondern Kanälcheu derselben, an der Aufsenseite des Sinus cavernosus entlang, oberhalb des 1. Tri- geminusastes, in leicht aufsteigender Richtung gegen die obere Augenhöhlenspalte zu begeben, und dringt endlich durch diese, oberhalb des N. oculomotorius, in die Orbita, wo er, den Ur- sprung des Augenlidhebers oberwärts kreuzend, nach innen zieht und sich, in mehrere Zweige getheilt, in den M. olliquus oculi superior, für den allein er bestimmt ist, von oben und aufsen einsenkt. — Während seines Verlaufes längs dem 1. Ast des Trigeminus empfängt der Troch- learis von diesem einen oder zwei Fäden, die jedoch nur für eine kurze Strecke sich ihm an- schliefsen und dann, ihn wieder verlassend, den später (s. S. 1009) zu beschrqibenden Verlauf einschlagen. Aufserdem sind auch Verbindun- gen dieses Nerven mit dem cavernösen Geflechte des Sympathicus beschrieben worden, deren Existenz jedoch zweifelhaft ist. 5. Nervus trigeminus. Dqy N. trig eminus s. Par quintum (drei- getheilter oder dreiastiger Nerv), im Gegensatz zum vorigen der stärkste Hirnnerv und zugleich als Stamm der kürzeste, entspringt mit zwei getrennten und physiologisch ungleichen Wur- zeln, einer gröfsern sensiblen, und einer weit kleinern motorischen. Die gröfsere Wurzel {Radix s. Portio major) beginnt im untern Theil des Corpus restiforme, und gelangt, indem sie im verlängerten Mark aufsteigt, dann durch die Brücke nach oben und aufsen zieht, zum Seiten- rande der letztern, an welchem sie, dicht an dessen Uebergang in das Grus cerehelli ad pon- tem^ als ein ansehnliches Bündel zwischen den Brückenfasern hervortritt. Die kleinere Wurzel {Radix s. Portio minor) entsteht am Boden der Rautengrube, neben der Median- furche, unterhalb des Locus coeruleus, und bildet ein nur schwaches Bündel, das vor und über der gröfsern Wurzel an der Seite der Brücke zum Vorschein kommt. Beim Austritt aus letz- terer durch einige Faserbündel von einander geschieden, treten die beiden Wurzeln alsbald, indem die kleinere sich so um den vordem Rand der gröfsern herumbiegt, dafs sie allmälig an deren untere Seite zu liegen kommt, mit einander in innige Berührung und vereinigen sich zu einem gemeinsamen Stamme, welcher, sich schräg vor-, aus- und aufwärts wendend, am obern Rande des Felsenbeins, unweit von der Spitze desselben, durch eine ovale Oeffnung am vordem Rande des Hirnzelts hindurchgeht und in eine von der Dura mater gebildete kleine Höhle eintritt, wo er sogleich in eine grauröthliche, etwa ^2'' breite, platte Anschwel- lung von halbmondförmiger Gestalt, Ganglion G as seri^) s. semilunare (Gasser'scher oder halbmondförmiger Knoten), übergeht. An der Bildung dieses, den Spinalganglien analogen Knotens betheiligt sich ausschliefslich die grös- sere Wurzel, welche hierbei, schon vorher zu ; einer Art platten, dreiseitigen Geflechts {Ple- I XUS triangularis) sich auflösend, zwischen die I eng verstrickten Fasern Haufen von Nerven- ; Zellen aufnimmt, während die kleine Wurzel | einfach an der untern Innern Seite des Kno- | tens hinzieht, nur durch Bindegewebe mit ihm ! verbunden. Das Ganglion liegt zwischen den beiden aus einander weichenden Blättern der Dura mater, mit der einen Fläche nach vorn ! und aufsen, mit der andern, welche in eine seichte Vertiefung am vordem Theil der obern Felsenbeinfläche einpafst, nach hinten und innen gerichtet, und von den beiden Rändern sieht j der concave nach oben und hinten, der leicht | convexe nach vorn und unten. Einwärts grenzt \ dasselbe an den Sinus cavernosus und die Ca- rotis interna, von denen es jedoch durch Binde- ; gewebe und das über ihm ausgespannte Blatt ' der Dura mater getrennt ist, und erhält einige ! Fäden aus dem sie umstrickenden Geflechte 1 des Sympathicus. Von seinem äufsern Unfange [ treten feine Aestchen zur Dura mater, welche sie indefs nach kurzem Verlaufe wieder ver- lassen, um zu dem Ganglion selbst oder zu dessen Aesten zurückzukehren. Ueber dem *) Gasser, Prof. der Anatomie zu Wien um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, hat diese Anschwellung zuerst als Ganglion erkannt, welche dann von seinem Schüler Ant. Balth. Raym. Hirsch beschrieben und nach ihm benannt worden ist; Disquisitio anatomica paris quinti etc. Vindoh. 1765, aufgenommen in Ludwigii Scriptor. neural, min. select, vol. I. ]>• 24:4.