959 960 Gehirn. Die seitliche Hirnhöhle oder Seiten- kammer des Gehirns (Ventriculus cerehri lateralis s. tricornis), eine in jeder Grofshirn- hemisphäre, liegt, in deren Substanz ein- geschlossen, abwärts und seitlich vom Balken, und wird sichtbar, wenn man das Marklager neben letzterem in longitudinaler Richtung vor- sichtig einschneidet und sodann in der ganzen Ausdehnung der obern Wand der Höhle abträgt. Sie ist von nur geringer Höhe, bei verhältnifs- mäfsig beträchtlicher Länge, so dafs Decke und Boden einander fast berühren, und besteht aus einem mittleren Theil {Cella media) und drei von diesem ausgehenden, bogenförmig gekrümmten und blind endigenden^ Gängen, Hörn er (Cornua)^ einem vorderen, einem hin- teren und einem unteren. Ihre Decke bilden der Körper des Balkens und der angrenzende Theil dos Marklagers der Hemisphäre, von wel- chem letztern sie auch nach aufsen, vorn, hin- ten und unten begrenzt wird, und einwärts stöfst sie an das Septum pellucidum und den Fornix, welche die beiden Seitenhöhlen von einander und von der dritten Hirnhöhle schei- den, bis auf die später anzuführende Monro'sche Oeffnung, durch welche sie mit der letztern und unter einander communiciren. Von den drei Hörnern erstreckt sich das vordere {Cornu anterius) mit einer leichten, auswärts concaven Biegung nach vorn in den Yorderlappen des grofsen Gehirns, das hintere (Cornu posterius s. Fovea digitata) in ebenfalls etwas gebogener, aber nach innen concaver Richtung, neben dem Balkenwulst, rückwärts in den Hinterlappen bis zu einer Entfernung von V2~l'' dessen hin- term Ende, endlich das untere oder abstei- gende (Cornu inferius s. descendens)^ welches das ansehnlichste ist und dicht vor dem vorigen beginnt, in stark gekrümmter Richtung zuerst aus- und abwärts, dann ein- und vorwärts in den Unterlappen bis gegen die stumpfe Spitze desselben. An den Wandungen der Seitenhöhle, hauptsächlich am Boden, erheben sich mehrere, frei gegen den Innenraum vorspringende Gebilde, und zwar erscheinen im Yorderhorn und Mittel- theil der Höhle der Streifenhügel und der Sehhügel mit dem Grenz streif, im Hin- terhorn die Vogelklaue, endlich im Unter- horn das Ammonshorn mit dem Saum und der gezahnten Leiste. Aufserdem ist am Boden derselben das seitliche Adergeflecht (Plexus chorioideus lateralis) ausgebreitet, welches vom Monro'schen Loch, durch das es mit dem mittleren Adergeflecht zusammenhängt, auf dem Sehhügel entlang, unter allmäliger Zunahme an Breite, nach hinten und aufsen zieht, um dann, sich winkehg umbiegend, auf dem Ammonshorn bis zu dessen Ende im unteren Horn herabzu- steigen ; am Eingange in das Unterhorn verdickt sich dasselbe, durch Einlagerung eines ent- sprechend geformten Bindegewebskörpers in den Gefäfsknäuel, zu einem ansehnlichen Klumpen (^Glomus chorioideus), auf welchem vorwiegend die Cysten (Hydatiden) aufsitzen, mit denen i das seitliche Adergeflecht, besonders im höheren Alter, öfters reichlich versehen ist. — Das nähere Verhalten der genannten Theile ist || folgendes: Der Streifenhügel (Corpus striatum) oder vorderes Hirnganglion (Ganglion cerehri \ anterius) ist ein umfängliches, birnförmig gestal- 1 tetes Gebilde mit nach vorn und innen gerich- tetem dickerem, kolbigem Theil, Körper, und nach hinten und aufsen gewandtem,- schmälerem j und spitzauslaufendem Theil, Schweif, von denen jener am Boden _des vordem Horns der Seitenhöhle vor dem Sehhügel, dieser aufsen neben letzterem gelegen ist, sich rückwärts bis zu dessen hinterem Ende erstreckend, aber durchweg von ihm durch die Stria termiaalis I getrennt. Er besteht an der Oberfläche ganz aus grauer Masse, im Innern dagegen aus ab- i wechselnden Schichten von weifser und grauer i Substanz, und zeigt daher auf dem Durchschnitt ein streifiges Ansehen. — Nach aufsen und \ unten vom Körper des Streifenhügels, im Mark- lager der Hemisphäre verborgen, liegt eine, mit ; Markbündeln durchzogene, biconvexe Anhäufung \ von grauer Substanz, Linsen kern (Nuclem \ lentiformis)^ und nach aufsen von diesem findet i sich ein graues, auswärts gezacktes Band, Band- 1 kern (Nucleus taeniaeformis) oder Vormauer '\ (Claustrurn) ^ welches nach unten mit einer an- ', deren grauen Anhäufung, Mandelkern (^Nuclem amygdalae) ^ zusammenhängt. Die Markmasse^ i welche den Linsenkern überall umgiebt, aufser [ nach vorn, wo er in den Streifenhügel übergeht, i bezeichnet man als Kapsel oder Hülse (Ci?- i psula nuclei lentiformis), und unterscheidet auch 1 wohl deren beide Wände noch besonders als innere und äufsere Kapsel. Von einigen Aua- tomen werden alle diese Gebilde, als zu einem | Ganzen gehörig, unter dem Namen „Streifen- : hügel" zusammengefafst, während der in die | Seitenhöhle hineinragende Theil geschweifter oder geschwänzter Kern (Nucleus caudatm) \ benannt wird. I Der Sehhügel (Thalamus opticus) oder i hinteres Hirnganglion (Ganglion cerehri posterius) I hat eine länglichrunde Form mit schmälerem | vorderem, breiterem hinterem Ende, und befindet ! sich nach hinten und innen vom^ Stjeiienhugfil, dicht neben dem Sehhügel der andern Seite, ! im hintern Theil aber von ihm durch die Vier- | hügel gesondert. Man unterscheidet an dem- selben eine innere, eine obere und eine untere