knochen durch Nähte zusammen, ausgenommen und Spinalgefäfsen und dem 11. Hirnnerven- 73 rückwärts bis zu der des innern Hiuterliaupts- stachels, und ist seitwärts vom obern Winkel der Felsenbeine, hinten von den queren Schen- keln der Eminentia cruciata begrenzt. Ziemlich in der Mitte derselben befindet sich das Fo- r a m en m agnum occitis zum Dui'clitritt für das verlängerte Mark nebst den Vertebral- paar; jederseits neben dieser Oeifnung sieht man die innere Mündung des For. condy- loideum anterius, weiter nach aufsen die- jenige des For. condyloideum posterius, und zwischen beiden nach vorn den Proces- sus anonymus. Vor dem grofsen Hinter- hauptsloche liegt der CUvus mit der Fossa pro meduUa oh long ata, neben dieser jeder- ? seitsein Suicus petrosus inf e rtor für den gleichnamigen Sinus, am hintern Ende des letz- tern das For amen jugular e, und dahinter der Pr ocessus jugular is. Am äufsern Um- fange des For. jugulare erscheint die Incisura jugularis und dicht davor die Apertura aq^uaeductus Cochleae, sowie weiter nach hinten und oben, an der hintern Felsenbein- fläche, die Apertura aquaeductus vesti- huli, in einiger Entfernung über und vor die- ser der Porus acusticus internus für den 7. und 8. Hirnnerv nebst der A. auditiva in- terna , und noch mehr aufwärts, am obern Win- kel des Felsenbeins, der Suicus petrosus superior für den gleichnamigen Sinus. Hin- ter und seitlich vom For. magnum occipitis befin- den sich die beiden Fossae occipitales inferiores, und zwischen diesen liegt die Crista occipitalis interna, welche sich nach oben zur gleichnamigen Protulerantia erstreckt. Neben letzterer beginnt jederseits ein Suicus transversus für den entspre- , eilenden Sinus und zieht zuerst horizontal am Querschenkel der Fminentia cruciata entlang nach vorn, dann in einem Bogen, über den hintern untern Winkel des Scheitelbeins und den Warzentheil des Schläfenbeins weg, wo er die Fossa sigmoidea bildet und am hintern Kande vom For. mastoideum durchbohrt wird, nach unten und innen, endlich als Fossa jugularis hinter dem Proc. jugularis des Hin- terhauptsbeins vorbei, ein - und vorwärts gegen das hintere Ende des For. jugulare, in welches er übergeht. B. Gesichtsknochen (Ossa faciei). Die knöcherne Grundlage des Gesichts oder Antlitzes bilden theilweis einige Schädelkno- chen , zum bei Weitem gröfsern Theil jedoch 74 14 besondere Knochen, sechs paarige, die Oberkieferbeine, die Gaumenbeine, die Nasenbeine, die Jochbeine, die Thränenbcine und die untern Muscheln, und zwei unpaare, das Pflugscharbein und das Unterkieferbein. Dieselben hängen überall unter einander und mit den Schädel- das Unterkieferbein, welches durch Articulation mit der Schädelbasis verbunden ist. An die Gesichtsknochen reiht sich, wegen seiner Lage in der Nähe derselben, ein nur durch Weich- theile mit dem Schädel zusammenhängender Knochen, das Zungenbein. 1. Von den Oberkieferbeinen. Die Oberkieferbeine (Ossa maxillaria superiora) sind die ansehnlichsten Knochen des Antlitzes, an welchem sie, grofsentheils dicht neben einander liegend, den ganzen mittlem, sowie einen Theil des obern Abschnitts einneh- men. Man unterscheidet an jedem den HaujDt- theil oder Körper und vier von diesem aus- gehende Fortsätze. 1. Der Körper hat eine unregelmäfsig viereckige, ziemlich keilförmige Gestalt, und besteht aus vier dünnen Wänden mit einer zwischen diesen eingeschlossenen ansehnlichen Höhlung, welche durch eine Oeffnung an der Innenwand des Knochens in die Nasenhöhle mündet; die Höhle, Highmor's*) oder Kie- ferhöhle {Antrum Higkmori s. Sinus maxil- laris) genannt, erstreckt sich nach der ganzen Ausdehnung des Körpers und in den Jochfort- satz hinein, und reicht unterwärts bis dicht an die Fächer für die Backenzähne, von denen, namentlich den hintern, sie nur durch eine dünne Knochenwand getrennt ist. An der Pe- ripherie dieses Knochentheils unterscheidet man vier Flächen: eine obere, eine vordere, eine hintere und eine innere. Die obere oder Augenhöhlenfläche {Superficies orhitalis s. Planum orhitale) ist drei- seitig und glatt, und sieht gegen die Atigen- höhle , deren Boden sie darstellt. Ihr innerer Rand ist leicht gezackt und verbindet sich im vordem Theil mit dem Thränenbein, und da- hinter mit der Lamina papyracea des Siebbeins, sowie ganz hinten, mittels einer, theilweis schon der hintern Fläche angehörenden drei- seitigen Facette {Trigonum palatinum), mit dem Proc. orhitalis des Gaumenbeins. Der vor- dere Rand zerfällt in zwei Theile, einen schma- *) Nathanael Highmore (1613 — 1685), Arzt zu Shrews- bäry, bat diese Höhle nicht entdeckt, sondern nur die Krankheiten derselben genauer beschrieben, in seiner Dis- quisitio anatomica corporis humani, Hag. 1651, fol. Innere Schädelfläcbe. Oberkieferbein.