493 494 Retina. Glaskörper. Einige Eigenthümlichkeiten in der Anord- nung der Elemente zeigt die Gegend der Ma- cula lutea. An dieser fehlt die Faserausbrei- tung des Sehnerven, dessen Bündel von der Papilla nervi optici aus bogenförmig um dieselbe weggehen, und es liegt daher dasebst die Grenz- membran unmittelbar auf den Nervenzellen, die hier dicht an einander gedrängt und in mehr- fachen Lagen sich vorfinden, und in welche Fasern überzugehen scheinen, die vom Umkreis des gelben Fleckes her zwischen sie eintreten. Ebenso fehlen hier in der äufsersten Schicht gänzlich die Stäbchen, und zeigt sich dieselbe durchweg aus dichtstehenden Zapfen zusammen- gesetzt, die zugleich schmäler und länger sind, als die der übrigen Retina. Was die feinkör- nige Lage grauer .Nervensubstanz anlangt, so existirt diese nur im äufsern Theil der Macula lutea, nicht in der Mitte, und ein Gleiches gilt 1 von der Körnerschicht, die in allen ihren Lagen I an der Fovea centralis aufzuhören oder sich nur I überaus verdünnt über dieselbe fortzusetzen j scheint. Die gelbe Färbung dieser Stelle ent- I steht durch ein diffuses Pigment, welches daselbst ! alle Schichten der Rethia, ausgenommen die Stäbchenschicht, durchdringt. Die Gefäfse der Retina sind die Vasa cmtralia retinae. Die Arterie, ein Ast der A^ophthalmica, theilt sich, durch die Sehner- venwarze in den Augapfel eintretend, in 3-4 Aeste, welche, strahlig divergirend, unter der Memirana limitans in baumförmiger Verästelung I bis zum vordem Rand der Retina verlaufen und sich hierbei in ein weitmaschiges Netz auf- lösen, das mittelst seiner sehr feinen Capil- laren in die Nervenfaserschicht und selbst in die Lage grauer Nervensubstanz hineinreicht. Die Venen, dem Zuge der Arterienausbrei- tung folgend, bilden dicht hinter der Ora ser- rata einen meist unvollständigen Kranz {Circu- hs venosus retinae), und sammeln sich zur V. centralis retinae, welche in Begleitung der gleichnamigen Arterie den Augapfel verläfst, um sich in die V. ophthalmica sup. oder den Sinus cavernosus zu ergiefsen. — Einigen Beob- I achtern zufolge gelangen zur Retina mit den jGefäfsen auch feine Nervenfäden, die vom Ganglion ciliare oder den Ciliarnerven ausgehen. Lichtbrechende Theile im Augapfel. Der von den Häuten des Augapfels um- schlossene kugelige Hohlraum ist von durch- sichtigen Medien ausgefüllt, welche die durch die Hornhaut ins Innere des Auges eintreten- den Lichtstrahlen in verschiedenem Grade bre- chen und so das Zustandekommen eines Bildes auf der Netzhaut bewirken. Es sind dies, von hinten nach vorn auf einander folgend, der Glaskörper, die Linse und die wäfserige Feuchtigkeit. a) Der Glaskörper {Corpus vitreum s. hyaloideum) ist ein glasheller Körper von gallert- artiger Consistenz und ellipsoidischer Form, innerhalb des von der Retina umgebenen Theils des Augapfels gelegen, den er vollständig ein- nimmt, und hat eine ganz ebene Oberfläche, bis auf eine kreisrunde Vertiefung von 4'" Durchmesser, teil er- oder schüsseiför- mige Grube {Fovea hyaloidea s. patellaris), ' am mittlem Theil seiner vordem Fläche, zur i Aufnahme des hintern Umfangs der Linse. Er besteht aus einer wasserklaren, schleimigflüs- sigen Substanz, Glasfeuchtigkeit {Rumor vitreus), und einer diese einschliefsenden, sehr zarten und durchsichtigen Membran, Glas- haut {Membrana hyaloidea). Das histologische Verhalten der erstem ist noch nicht vollkom- men sicher festgestellt. Nach Anwendung erhär- tender Mittel zeigt dieselbe ein blätteriges Ge- füge und erscheint von zarten Fortsätzen der umgebenden Glashaut durchzogen, welche in der Richtung von Meridianen ins Lmere des Glaskörpers eindringen und die Substanz des- selben , indem sie sämmtlich in der Augenachse zusammenstofsen, in Fächer, wie bei der Orange, abtheilen. Im frischen Zustande untersucht dagegen bietet sie beim Erwachsenen ein voll- kommen homogenes Ansehen und bildet eine schleimige Masse mit nur schwacher Andeutung eines sie durchsetzenden zarten netzförmigen Fasergewebes, während dieses beim Foetus sich deutlich entwickelt vorfindet, mit an den Kno- tenpunkten eingestreuten, kernhaltigen Zellen von verschiedener Form. Desgleichen entbehrt auch der Glaskörper des Erwachsenen gänzlich der Gefäfse, mit denen er beim Foetus reich- lich von der A. centralis retinae aus versehen wird, worunter ein stärkeres, welches als A. capsularis sich durch die Mitte des Glas- körpers bis zur hintern Wand der Linsenkapsel erstreckt, ,und mit diesem Gefäfse fehlt auch der für dasselbe bestimmte enge Gang in der Achse des Glaskörpers {Canalis hyaloideus), sowie die trichterförmige Vertiefung an dessen hinterm Ende {Area Martegiani), welche man beim Foetus und noch beim Neugebornen antrifft. Die den Glaskörper umgebende Membrana hyaloidea ist eine überaus feine, strukturlose Haut, welche, ausgenommen die Gegend der Sehnervenwarze, an die sie genauer angeheftet ist, nur lose mit der sie unmittelbar bedecken- den Grenzhaut der Retina zusammenhängt, bis sie an der Ora serrata mit derselben vollkom- men verschmilzt. Bald nach dieser Vereinigung