171 172 Knochen der untern Extremität. für das untere Ende des Wadenbeins, vertieft, und endet nach unten mit einer länglich vier- seitigen , vertieften Gelenkfläche, Cavitas glenoidea tihiae, zur Verbindung mit dem Sprungbein. Sein innerer Theil verlängert sich nach unten zu einem, letztere überragenden, kurzen, stumpfen Fortsatz, dem Innern Knöchel {MaTieolus internus), welcher mit seiner gewölbten und rauhen Innern Seite dicht unter der Haut liegt, mit der äufsern dage- gen, welche glatt und überknorpelt ist, unter einem rechten Winkel in die Cavitas glenoidea übergeht. Neben dem hintern Rande des innern Knöchels findet sich eine Längsfurche, Sulcus malleoli interni, für die Sehnen der Mm. tibialis posticus und flexor communis digi- torum longus, und neben dieser nach aufsen erscheint eine zweite, schwächere Furche für die Sehne des M. flexor hallucis EntWickelung. Das Schienbein ossificirt aus je einem Kerne in seinen drei Abtheilungen, und mitunter noch aus besondern Kernen im Scliienbein- höcker und innern Knöchel. Der Körper erhält seinen Kern zu Anfang des 3. Foetalmonats und ist bei der Geburt schon verknöchert; die Enden sind um diese Zeit beide noch knorpelig oder es hat doch nur das obere Ende seinen Kern, und öfterer erscheint dieser erst im 1., der des untern Endes noch später, im 1. oder 2. Lebensjahr. Die Verschmelzung der Enden mit dem Körper geschieht im 18. — 25. Jahre, am untern Ende früher als am obern. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberschen- kelbein, unterwärts mit dem Sprungbein, mit bei- den zu Gewerbegelenken, an der Aufsenseite mit dem Wadenbein, oben zu einem straffen Gelenke, weiterhin durch Syndesmose. Muskelansatz. Am Condylus internus befestigt sich ein Theil des Semimemhranosus, wäh- rend ein anderer Theil nebst dem Sartorius, Gra- cilis und Semitendinosus zu der Rauhigkeit ein - und abwärts vom Schienbeinhöcker herabsteigen. Yom Condylus externus entspringen der Tibia- lis anticus und der Extensor communis digitorum longus, ersterer zugleich vom oberen Theil der Aufsenfläche des Körpers. Die hintere Flä- che des letztern dient an der Linea poplitea von oben dem Popliteus zum Ansätze, von unten einem Theil des Soleus zum Ursprünge, und weiter unten kommen von ihr der Tibialis posticus und der Flexor communis digitorum longus. 5. Vom Wadenbein. Das Wadenbein {Fibula s. Perone), der zweite, nach aufsen und hinten vom vorigen gelegene Röhrenknochen des Unterschenkels, ist weit dünner als das Schienbein, aber mit demselben von ziemlich gleicher Länge, indem es zwar nicht ganz so hoch hinauf, aber dage- gen etwas tiefer hinab reicht, und hat eine fast gerade, nur leicht nach hinten gebogene Richtung. Das obere Ende besteht aus einem rund- lichen Köpfchen {Capitulum fihulae)^ das auf einem ziemlich cylindrischen Halse {Collum fihulae) aufsitzt. Das Köpfchen besitzt nach oben und innen eine kleine, runde, schräg auf- wärts sehende Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Condylus exter- nus des Schienbeins; sein übriger Umfang ist rauh, und zeigt einige stumpfe Höcker als An- heftungsstellen für Muskeln und Bänder, einen stärker nach oben vorspringenden am äufsern hintern Theil für die Sehne des M. hiceps femoris. Der Körper ist von dreiseitig prismatischer Form und windet sich im Herabsteigen etwas um seine Achse, so dafs von seinen drei Flächen unterwärts die innere zur vordem, die äufsere zur hintern, und die hintere zur innern wird. Die innere Fläche, welche von der gegenüber- liegenden Fläche des Schienbeins durch einen, oben breitern, unten schmälern, länglichen Zwischenraum, Spatium interosseum cru- ris, getrennt wird, ist ausgezeichnet durch eine, an ihr der Länge nach, gleich weit von beiden Sei- Fig. 43. tenrändern, herabziehende, sich unterwärts in den vor- dem Winkel fortsetzende Linie {Crista interossea) für die Anheftung des Lig. interosseum cruris. Die äu- fsere (vordere) Fläche ist gröfstentheils vertieft und wird von den Mm. peronei bedeckt. Die hintere Flä- che ist in der ganzen Länge leicht gewölbt und glatt, und zeigt etwa in der Mitte ein gröfseres, abwärts füh- rendes For. nuiritium. — Die in entsprechend gewun- dener Richtung herabstei- genden drei Winkel, ein vorderer, ein äufserer und ein innerer, sind gröfstentheils scharf-, der am stärksten vorspringende ist der vordere {Crista fihu- FiG. 43. Die beiden (rechten) Untersclienkelkno- chen, von hinten. — 1. Das Schienbein. 2. Endfläche, und 3. rauher Kand des Condylus internus tibiae. 4. Endfläche des Condylus externus. 5. Eminentia intercondyloidea. 6. Foramen nutritium. 7. Linea Poplitea. 8. Malleolus internus mit der Furche für die Mm. tibialis posticus und flexor digitorum communis longus. 9. Furche für den M. flexor hallucis longus. — 10. Das Wadenbein. 11. Capitulum fibulae. 12. Die dicht unter der Haut liegende Fläche des untern Wadenbeinendes. 13. Malleolus externus, und 14. die Furche für die Mm. peronei. i