42 Keilbein. VII. Venet. 2611. fol. von einem Enkel gleichen Namens herausgegeben. 41 förmig und gezackt, sich mit der Schuppe des Schläfenbeins verbindet {Incisura temporalis)^ und einen weit kleinern hintern Theil, wel- cher, frei und scharf, an die Pyramide des Schläfenbeins angrenzt, von der ihn eine, beim Lebenden mit Easergewebe ausgefüllte, enge Spalte (Fissuva spheno-petrosa) trennt. Da, wo beide Abschnitte des hintern Ran- des zusammenstofsen, ist der grofse Keilbein- flügel stark nach hinten ausgezogen und bildet einen dreieckigen Vorsprung mit abwärts ge- bogener Spitze, Koilbeinstachel oder -dorn {Spina angularis s. splienoidalis, s. Processus spi- nosus); dieser Vorsprung, welcher die hinterste Ecke des Knochens darstellt, pafst in den Win- kel zwischen dem Schuppen- und dem Felsen- theil des Schläfenbeins, und hat öfters kurze Nebenplättchen, Mae parvae Ingrassiae'^), die von ihm herabhängen. In der Gegend vor dem Keilbeinstachel linden sich hinter einander drei coustante Oeffnungen: am meisten nach vorn, nahe hinter dem Innern Ende der obern Augenhöhlenspalte, das fast horizontal nach vorn gerichtete runde Loch {Foramen rotundum) für den 2. Ast des N. trigeminus ^ dahinter und etwas mehr nach aufsen das ansehnlichere, abwärts führende eiförmige Loch {Foramen ovale) für den 3. Ast jenes Nerven, endlich noch weiter rück- und auswärts das meist nur Fig. 7. Fig. 7. Das Keilbein, von vorn und unten. — 1. Crista spbenoidalis, längs der vordem Fläche des Keilbeinkörpers herabsteigend. 2. Rostrum sphenoidale. 3. Linke Concha (Cornu) splienoidalis s. Ossiculum Bertini. 4. Vorderer Rand der Ala parva, b. Fora- men opticum. 6. Fissura orbitalis superior. 7. Fora- men rotundum. 8. Augenhöhlenfläche und 9. Schlä- fenfläche der Ala magna. 10. Crista alae magnae s. infratemporalis. 11. Sulcus pterygopalatinus. 12. Mün- dung des Canalis Vidianus. 13. Lamina interna des Processus pterygoideus mit dem Hamulus pterygoideus (14); 15. Lamina externa desselben. 16. Foramen spi- nosum. 17. Foramen ovale. 18. Spina angularis mit den Alae parvae Ingrassiae. *) Job. Phil. Ingrassias (1510—1580), Prof. der Ana- tomie zu Neapel, einer der bedeutendsten Anatomen seiner Zeit, besonders verdient um die genauere Beschreibung der Knochen und wahrscheinlich Entdecker des Steigbügels. Seine In Galeni lihrum de ossihus commentaria iconihus insüj- nita etc. Panorm. 1603. fol. wurden erst nach seinem Tode kleine, ebenfalls abwärts gerichtete, rundliche Stachelloch {Foramen spinosum) für die Vasa meningea media. — Einwärts vom For. ovale zeigt sich der grofse Keilbeinflügel gewöhnlich von einem oder einigen Kanälchen {CanalicuU sphenoidales s. pterygoidei) oder einer Längsspalte senkrecht durchsetzt, deren obere Mündung an der Aufsenseite der Lingula, die untere an der Wurzel der äufsern Platte des Proc. pterygoi- deus sichtbar ist. Ferner bemerkt man öfters 'Q^^L.Jmm.JiSm^^J^^^-..amk m\(i. spinosuni^ ein den Knochen von seiner untern Fläche aus schräg nach oben und hinten durchsetzendes, feines Kanälchen {Canaliculus innominatus).^ wel- ches dem N. petrosus superficialis minor zum Durchgang dient. 4. Die absteigenden oder Gau m e n - flügel oder flügeiförmigen Fortsätze [Alae descendentes s. palatinae, s. Processus pte- rygoidei) entspringen jederseits vom untern Theil des Keilbeinkörpers und von der Wurzel des grofsen Flügels, und ziehen in etwas divcrgi- render Richtung, zu beiden Seiten der hintern Nasenöfthung, ziemlich gerade abwärts. Durch ihre Wurzel verläuft in der Richtung von vorn nach hinten, ihrer ganzen Dicke nach, je ein enger cylindrischer Gang, der Vidi'sche*) Kanal {Canalis Vidianus s. pterygoideus) für den gleichnamigen Nerv und die Arterie, und mitunter enthält die Wurzel eine kleine Höhle {Sinus pterygoideus) als Fortsetzung der Keil- beinhöhle. Von der Linenseite der Basis des Gaumenflügels entsteht öfters ein platter Fort- satz, Processus v aginalis, welcher, hori- zontal einwärts vorspringend, dicht unter dem Körper des Keilbeins weggeht und sich seitlich an den obern Rand des Vomer anlegt. Der übrige Theil des Gaumenflügels besteht aus zwei, grofsentheils von einander abstehen- den, etwas ungleichen Platten, den Flügel- platten {Laminae s. Alae pterygoideae)einer breitern äufsern, und einer schmälern, dagegen um ein Geringes dickern und längern Innern. Dieselben sind an ihrem vordem Rande in der gröfsern obern Hälfte mit einander verbunden, im untern Theile aber trennt sie ein tiefer, di-eieckiger Ausschnitt, Incisura s. Fissura pterygoidea^ in welchen der Proc. pyrami- dalis des Gaumenbeins einpafst; soweit sie zu- sammenstofsen, erstreckt sich längs der vor- dem Seite des Gaumenflügels eine senkrechte Furche, Sulcus pterygopalatinus s. ptery- goideus, welche durch angrenzende Furchen des Oberkiefer- und des Gaumenbeins zu dem gleich- namigen Kanäle geschlossen wird. Hinterwärts *) Nach Vidus Vidius (lat. für Guido Guidi) aus Flo- renz, Prof. der Anatomie zu Paris, dann zu Pisa (f 1569), dessen Ars medicinalis als 3. Theil enthält De anatomia c. h. libri