Bänder der untern Extremität. 244 243 Fig. 68. welcher nach innen gegen den entsprechenden Rand der andern Bandscheibe gerichtet ist, ferner zwei glatte Flächen, eine etwas vertiefte obere und eine fast plane untere, endlich zwei dünne und zugespitzte Enden oder Hörner, ein vorderes und ein hinteres. Der äufsere convexe Rand hängt an beiden Bandscheiben mit den angrenzenden Theilen zusammen, an der Innern mit der Kapsel und dem innern Seitenbande, an der äufsern, deren Befestigung eine schwächere ist, theils mit der Kapsel, theils mit dem seh- nigen Ursprünge des M. pojaliteus; der innere concave Rand und die beiden Flächen liegen frei. Die Enden befestigen sich mittelst zum Theil häutiger Ausläufer {Ligg. carUlaginum anteriora et posteriora) an der Tibia in den entsprechenden Vertiefungen vor und hinter der Eminentia intercondyloidea, zunächst den Kreuz- bändern, und zwar umfafst die innere Band- scheibe mit ihren Inser- tionen diejenigen der äufsern Scheibe, so dafs ihr vorderes Ende vor dem entsprechenden Ende, das hintere dagegen hinter dem der letztern ihre Befestigung haben, wobei die vordem Enden beider durch den Ursprung des Lig. cruciatum anterius von einander getrennt sind, die hintern Enden aber einander unmittelbar berühren, während der Ursprung des Lig. cru- ciatum posterius hinter ihnen gelegen ist. Die beiden Bandscheiben sind mit einander durch ein Faserbündel von variabler Länge und Stärke, Lig. tr ansv er- surii cartilaginum.^ verbunden, welches sich in querer Richtung vom vordem Umfang der einen zu dem der andern erstreckt, aber nicht constant ist. Ihrer Struktur nach bestehen die Bandscheiben aus vorwiegend longitudinal und bogenförmig, parallel den Rändern derselben, Fig. 68. Das (rechte) Kniegelenk mit freigelegter Höhle, von vorn. — 1. Unteres Ende des Oberschenkel- beins , stark rückwärts geneigt, so dafs die untern Seiten der Condylen nach vorn sehen. 2. Lig. cru- ciatum anterius. 3. Ein Theil des Lig. cruciatum posterius. 4. Queres Verbindungsband der beiden Zwischengelenkscheiben. 5. Ansatzende des Lig. muco- sum, durchschnitten. 6. Innere, und 7. äufsere Band- scheibe. 8. Das von der Kniescheibe losgetrennte und nach unten zurückgeschlagene Lig. patellae. 9. Der zwischen letzterem und dem Schienbein liegende Schleimbeutel (Bursa subpatellaris), vorn geöffnet. 10. Lig. capituli fibulae anticum. 11. Ein Theil des Lig. interosseum cruris mit der Lücke am obern Ende für den Durchtritt der Vasa tibialia antica. verlaufenden Bindegewebsbündeln und aus einer ihre Oberfläche bekleidenden membranösen Knor- pellage , und sie dienen als verschiebbare Polster für die Condylen des Schenkelbeins bei deren Bewegungen auf den Gelenkflächen der Tibia, welche durch sie vertieft werden und eine dem Umfange der erstem entsprechende Form erhalten. Das Kapselband {Lig. capsulare genu), die gröfste unter allen Gelenkkapseln, umfafst oberwärts die untere Endfläche des Oberschen- kelknochens, sich hinten am Rande des Gelenk- knorpels, vorn und seitlich aber etwas ober- halb desselben anheftend, unterwärts die obere Endfläche des Schienbeins, nach vorn die hintere Fläche der Kniescheibe, an deren Rand es ringsum festsitzt. Dasselbe besteht aus einer weiten Synovialhaut und einer sie umgebenden, verhältnissmäfsig schwachen Faserhaut, und wird durch die angrenzenden, zum Theil an dieser festgewachsenen Hülfsbänder, wie auch an der vordem Seite theilweis durch die Schenkelfascie und eine darunter liegende aponeurotische Aus- breitung der Sehne der Unterschenkelstrecker verstärkt. Im Herabsteigen hängt die Kapsel beiderseits mit dem Aufsenrande der Band- scheiben, sowie hinten mit dem Ursprung des Lig. cruciatum post. zusammen, und schickt mehrere, fetthaltige Synovialfalten ins Innere Fig. 69. der Gelenkhöhle; von diesen sind die ansehnlichsten und beständigsten die beiden Ligg. alaria s. Plica synovialis patellaris, welche, sich gemeinsam vom Fett- polster hinter dem obern Theil des Lig patellae erhe- bend, hinter der Knie- scheibe, längs der beiden Seitenränder derselben, di- vergirend aufsteigen, so dafs sie zusammen eine nach oben offne Tasche bilden {Marsupium patel- lare), welche als weiches Fig. 69. Längsdurchschnitt des (linken) Knie- gelenks, etwas einwärts von der Medianebene. — 1. Schnittfläche des Oberschenkelbeins. 2. Gemeinschaft- liche Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels. 3. Die halbirte Kniescheibe mit dem Lig. patellae (4). 5. Schnittfläche des Schienbeins. 6. Der Schleimbeutel zwischen dem obern Schienbeinende und dem Lig. patellae, und 7. Fettanhäufung oberhalb desselben. 45- * * Contour der Kapsel, in ihrem Verlaufe um das Kniegelenk; 8. deren obere Synovialtasche, welche zum Schleimbeutel zwischen der gemeinschaftlichen Strecksehne und der Vorderfläche des Oberschenkelbeins aufsteigt; 9. das hinter der Patella sich erhebende Lig. alare, und 10. das von diesem rückwärts gegen das Schenkelbein verlaufende Lig. mucosum. 11. Lig- cruciatum anterius. 12. Hintere Wand der Gelenk- kapsel mit dem Lig. popliteum.