Sehorgan. 488 487 der Linse und den Enden der Strahlenfortsätze zugekehrt liegt, ist von schwarzbrauner Farbe und sammtartigem Ansehen, herrührend von einer sie überziehenden dicken Pigmentschicht, die auch wohl als „Traubenhaut {Uveay^ bezeich- net wird, und besitzt eine Anzahl feiner Fält- chen, die in convergirender Richtung sich gegen die Pupille hin erstrecken. Der äufsere oder C i 1 i a r r a n d {Margo ciliaris) ist an den vor- dem Rand des Ciliarmuskels angeheftet, mit welchem er jedoch nur durch den gegenseitigen üebergang ihrer Gefäfse und Nerven zusam- menhängt, und steht nach vorn durch das Lig. iridis pectinatum mit der Demours'schen Haut in Verbindung. Der innere oder Pupil- larrand {Margo pupillaris), welcher das Seh- loch umgiebt, liegt frei und ist von vorn nach hinten zugeschärft. — Die Iris hat einen Durch- messer von 5und ihre Dicke nimmt vom äufsern Rande, wo sie Vio " Vsbeträgt, bis zum innern Ring allmälig um das Doppelte zu. Fig. 120. Die Breite derselben zwischen dem Ciliar- und Pupillarrand ist, in Folge der Contraktilität ihres Gewebes, sehr veränderlich, und dem entsprechend wechselt die Gröfse der Pupille. Auch liegt letztere nicht ganz central, sondern etwas mehr nach der Nasenseite hin, was zur Folge hat, dafs die Iris an der innern Hälfte ein wenig schmäler ist, als an der äufsern. Das Gewebe der Iris ist weich und dehn- sam, und besteht aus einer bindegewebigen Grundlage mit darin verbreiteten zahlreichen Gefäfsen und Nerven und zwei mikroskopischen Muskeln. Diese, aus glatten Fasern, ähnlich denen des Ciliarmuskels, gebildet, sind ein Fig. 120. Der durcli einen senkrechten Quer- schnitt losgetrennte vordere Abschnitt des Augapfels, ■von hinten. — 1. Schnittflächen der Sclera, Chorioi- dea und Retina, die der Chorioidea als eine dunkle, die der beiden andern Membranen als helle Linien sich darstellend. 2. Pupille. 3. Iris mit der Pigment- schicht an ihrer hintern Fläche. 4,4. Ciliarfortsätze. 5. Ora serrata, an welcher der Ciliarkörper beginnt. Schliefser {M. sphincter pupillae) und ein Erweiterer (Jf. dilatator pupillae), und die- nen, jener zur Verengerung, dieser zur Aus- dehnung der Pupille. Der Sphincter liegt am Pupillarrande, dicht vor dem Pigment, und um- giebt jenen als eine, etwa ^4^'' breite Schicht ringförmiger Fasern-, ein zweiter, nur V40 breiter, Muskelring findet sich, nach KöUi- ker, in der Gegend des Annulus iridis minor, näher zur vordem Fläche. Der Dilatator bil- det^ eine sehr dünne Lage von Faserzellen, welche sich an der hintern Fläche der Iris, bedeckt und durchzogen vom Pigment, radien- förmig vom Ciliarrand gegen den Pupillarrand erstrecken, wo sie zum Theil mit dem Sphincter zu verschmelzen scheinen. — Die Gefäfsaus- breitung anlangend, so stammen die Arterien aus den Aa. ciliares ant. und post. longae, deren Aeste, nachdem sie im Ciliarmuskel sich netz- förmig vertheilt und an dessen vorderm Rande in einen Arterienring, Circulus arterio- s^us iridis major, übergegangen sind, von diesem aus in den äufsern Rand der Iris und in die Substanz derselben eintreten, in der sie alsdann, vereinigt mit einigen vom Strahlen- körper zu dieser gelangenden Aestchen der Äa. ciliares post. hreves, in geschlängelter Rich- tung und unter mehrfacher gabeliger Spaltung, radial nach innen ziehen und am Annulus iri- dis minor einen zweiten, jedoch schwächern und öfters unvollständigen Ring, Circulus arteriosus iridis minor, darstellen, von welchem sich Zweige zum Rnpillarrand erstrek- ken, wo sie schlingenförmig in die Anfänge der Venen umbiegen. Diese verlaufen, eben- falls in strahliger Richtung, vom innern zum äufsern Rande der Iris, und begeben sich theils zur Chorioidea in die Vasa vorticosa, theils münden sie in die beiden Vv. ciliares post. longae, welche die gleichnamigen Arterien beglei- ten. — Die Nerven der Iris sind Aeste der im Ciliarmuskel geflechtartig ausgebreiteten Nn. ciliares hreves et longi, von denen jene aus dem Ganglion ciliare, diese aus dem N.\ nasociliaris vom 1. Ast des Trigeminus abgehefi,! und treten als feine Fäden am Ciliarrand ztirj Iris, in welcher sie sich alsdann, vornehm- lich dem Laufe der Gefäfse folgend, netzför-] mig bis an den Pupillarrand verbreiten. An der vordem Fläche ist die Iris von einem einschichtigen Pflasterepithel bekleidet, welches sich am Ciliarrand über das Lig. iri- dis pectinatum hinweg in das Epithel der De- mours'schen Haut fortsetzt. Die hintere Fläche wird von der erwähnten Pigmentlage überzogen, welche continuirlich mit derjenigen des Strah- lenkörpers zusammenhängt und, gleich dieser, aus mehr rundlichen, ganz von Pigmentmole-