16 Textur der Knochen, 15 gewölmlicli nach kurzem isolirtem Verlauf, eine quere oder schräge Richtung annehmend, in die benachbarten Kanäle einmünden. Indem solchermaafsen sämmtliche Havers'sche Kanäle eines Knochens oder Knochentheils unter ein- ander anastomotisch zusammenhängen, erzeugen sie ein, die compacte Knochensubstanz nach allen Richtungen durchsetzendes Röhrennetz, welches sich mit zahlreichen, kleinern und grö- fsern Mündungen einerseits aufsen am Knochen, andererseits im Innern desselben frei öffnet. Die äufsern Oeffnungen, welche über die ganze Oberfläche des Knochens zerstreut und zmn Theil schon mit blofsem Auge sichtbar sind, führen in enge Kanälchen, die sich, indem sie meist schräg in den Knochen eindringen, in die Havers'schen Kanäle der äufsern Knochen- schichten fortsetzen, und in gleicher Weise hängen die, meist sparsamem und kleinern, Innern Mündungen, welche die Wandung der Markhöhle und der Markzellen einnehmen, mit den entsprechenden Kanälchen der ihnen zu- nächst gelegenen Innern Schichten zusammen. Nur an denjenigen Stellen der Knochenober- fläche, wo Muskeln, Sehnjen und Bänder sich anheften, sowie an den überknorpelten Gelenk- enden finden sich keine derartigen Oeffnungen, und es scheinen sonach daselbst die Havers- schen Kanäle blind zu endigen. In der schwam- FlG. 1. Fig. 1. Längsschliff aus der Diaphyse eines Röh- renknochens, GOfach vergröfsert. — 1,1,1- Havers'sche Kanäle, wie sie in longitudinaler Richtung den Kno- chen durchsetzen. 2,2. Durchschnitte der concentri- schen Lamellen, von denen jene Kanäle umgehen sind. 3.3. Knochenkörperchen mit ihren feinen Ausläufern, theils im Durchschnitt, theils von der Fläche gesehen. 4.4. Queräste, durch welche die Havers'schen Kanäle unter einander zusammen hängen. migen Knochensubstanz fehlen die Kanäle meist vollständig oder kommen doch nur in den stär- kern Bälkchen vor, und da, wo dichte und schwammige Substanz zusammenstofsen, gehen sie öfters aus ersterer, indem sie sich trichter- förmig erweitern, in die Markzellen der letztern unmerklich über. Beim Lebenden führen die Havers'schen Kanäle Blutgefäfse, welche dmxh sie, ihrer netzförmigen Ausbreitung folgend, sich durch die ganze Rindensubstanz vertheilen, und nur die sehr weiten Kanäle enthalten auch etwas Mark. Fig. 2. Bei der Anwendung stärkerer Vergröfserün- gen erkennt man in dem Knochengewebe einen ziemlich zusammengesetzten Bau, und zwar zeigt sich die Grundmasse, in welcher die verschie- denartigen Hohlräume der beiden Knochensub- stanzen eingeschlossen sind, gröfstentheils ge- bildet aus dicht über einander liegenden feinen Lamellen und aus einer Menge kleiner, mit zahlreichen röhrigen Verlängerungen besetzter hohler Körperchen, welche sich in und zwi- FiG. 2. Querschliff von der Diaphyse eines der kleinern Röhrenknochen, lOOfach vergröfsert, — 1,1,1- Havers'sche Kanäle, einige horizontal, andere schräg angeschliffen. 2,2. Die concentrischen Lamellen, von denen jene Kanäle umschlossen werden. 3,3. Knochen- körperchen mit den von ihnen ausstrahlenden Kanäl- chen, die erstem meist im Querschnitt. 4,4. Periphe- rische Lamellen, von denen der ganze Knochen an seiner Aufsenfläche umgeben ist. 5,5. Diejenigen La- mellen, welche rings um die Markhöhle des Knochens sich hinziehen. 6,6,6. Interstitielle Lamellen, zwischen die Lamellensysteme benachbarter Havers'scher Kanäle eingeschoben. i