577 Zähne. 578 zum Vorschein kommen. Um diese Zeit begin- nen allmälig die Milchzähne auszufallen, um den bleibenden Zähnen Platz zu machen, wel- ! eher Wechsel {Dentüio secunda) in derselben Reihenfolge vor sich geht, wie das erste Auf- treten der Zähne, zugleich aber vom Durch- I Jbruch der hintern oder grofsen Backenzähne begleitet ist. Hinsichtlich des Alters, in wel- chem die einzelnen Ersatzzähne hervortreten, gilt im Allgemeinen Folgendes: im 7. Jahre, mitunter jedoch schon früher, zeigen sich die ersten hintern Backenzähne, sodann im 8. Jahre die Innern, und im 9. die äufsern Schneide- zähne, im 10. die ersten vordem Backenzähne, im 11.-12. die Eckzähne, im 12.-14. die zweiten vordem Backenzähne, im 13.-16. die zweiten hintern Backenzähne, und endlich im 18.-24. Lebensjahre die letzten oder Weis- ; heitszähne. Auch hier geht der Durchbruch der untern Zähne dem der entsprechenden obern Zähne voran. Der die Krone und den Hals darstellende Theil des Zahns enthält eine entsprechend geformte, ziemlich ein Drittel ihres Umfangs einnehmende Höhle, Zahnhöhle {Cavum den- tis), und von dieser erstreckt sich je ein enger Kanal durch jede einzelne Wurzel bis zu deren Spitze, wo er mit einer, bisweilen mehrfachen, feinen Oeffuung endet. In der Höhle liegt, sie völlig ausfüllend, eine weiche, röthliche Masse, Zahnpulpa oder Zahnkeim {Ptdpa s. Bla- • stema dentis), wie auch Fortsetzungen derselben I die Wurzelkanäle durchziehen, an deren Mün- dungen sie mit der Beinhaut zusammenhängt. Die Zahnpulpa besteht aus einem sehr fein- ; faserigen Bindegewebe mit zahlreich eingestreu- ten rundlichen und länglichen Kernen, und aus einem Convolut von Blutgefäfsen und fei- nen Nervenfasern, welche, durch die Oeff- nungen am Ende der Zahnwurzeln eintretend, sich durch diese in ziemlich geradlinigem Ver- laufe zur Krone begeben, wo sie, und zwar die Gefäfse in Capillarnetze aufgelöst, die Nerven unter Geflechtbildung, theils an der Oberfläche der Pulpa, theils im Innern derselben sich aus- breiten. An der Aufsenseite wird der Zahn, soweit er in den Knochen eingefügt ist, von einer dünnen, gefäfsreichen Membran {Mem- Irana dentis externa) überzogen, welche ihn, indem sie zugleich als Periost die Alveole aus- kleidet , überaus fest mit dieser vereinigt. Der Hals des Zahns ist ringsum vom Zahnfleisch eingefafst und hängt durch dieses mit dem der benachbarten Zähne zusammen. Die Krone liegt vollkommen frei und unbedeckt. Als Bestandtheile des Zahns zeigen sich drei verschiedenartige Gewebe, welche man als Zahnbein, Schmelz und Cement unterscheidet Hollstein. Anatomie. 5. Aufl. und von denen das erstere die Hauptmasse und eigentliche Grundlage des Zahns, die bei- den andern seinen äufsern Ueberzug dar- stellen. Das Zahn- oder Elfenbein oder Den- tin {ßubstantia ehurnea s. Ehur) erstreckt sich durch die ganze Länge des Zahns, die Höhlung desselben zunächst umgebend, und wird an der Krone und dem Halse des Zahnes vom Schmelz, an der Wurzel vom Cement bedeckt. Es bil- det eine gelblichweifse, durchscheinende Sub- stanz von ähnlichem Ansehen, aber noch grö- fserer Härte und Sprödigkeit, als das compakte Knochengewebe, und besteht aus sehr feinen, an ihrem Innern weitern Ende durchschnittlich Vi000 dicken Röhrchen von mehr oder minder geschlängeltem oder spiralförmigem Verlauf und aus einer, sie verbindenden, strukturlosen Grundmasse mit stellenweiser Verdickung zu verschieden grofsen Kugeln (Zahnbeinkugeln). Die Zahnröhrchen oder -kanälchen {Tubuli s. Canaliculi dentium), im frischen Zu- stande von hellem Ansehen und wahrscheinlich mit einem flüssigen Inhalte erfüllt, beginnen mit olfnen Mündungen an der Zahnhöhle, ziehen von hier aus in ziemlich paralleler Richtung und nahe beisammen durch die Dicke des Zahn- beins gegen die Peripherie desselben, werden hierbei, indem sie hie und da sich gabelig theilen, wie auch während des ganzen Verlaufes feine, mit einander anastomosirende Seitenzweige abgeben, immer dünner, und verlieren sich mit ihren äufsern, gewöhnlich scharf zugespitzten Enden in der Grundsubstanz dicht unter dem Schmelz oder dem Cement, oder gehen auch wohl in einander oder in weitere Lücken (Interglo- bularräume) über. Einige Beobachter erklären diese Röhrchen für sohde Fasern, die jedoch häufig in der Achse weicher sind, als an der Peripherie, wodm-ch der Anschein einer Höhlung mit Inhalt entsteht. Die chemische Zusammen- setzung des Zahnbeins stimmt mit derjenigen des Knochengewebes überein, und zwar besteht es aus 28 Proc. sogenannten Knorpels mit etwas Fett, und 72 Proc. erdiger Theile, worun- ter hauptsächlich phosphorsaurer Kalk und Spu- ren von Fluorcalcium, ferner kohlensaurer Kalk und phosphorsaure Magnesia. Der Schmelz oder das Email {ßubstantia vitrea s. adamantina), von welchem die Krone ' in ihrer ganzen Ausdehnung überzogen wird, ist am mächtigsten an der Kaufläche, wo er im noch nicht abgenutzten Zustande eine Dicke von etwa 1/2'^' besitzt, ,und wird, je näher zum Halse, immer dünner, bis er an diesem mit einem scharfen, mitunter etwas zackigen Rande endet. Er bildet eine bläuliche, durch- scheinende, porcellanartige Masse, welche, an 37