630 Leber. 629 fläche des Organs an verschiedenen Stellen her- vortreten , unter den serösen Ueberzug, wo sie sich in ein weitmaschiges Netz auflösen, an dessen Bildung auch die Aeste benachbarter Arterien, so ^qx A. mammaria interna, A. phre- mca dextra und selbst der A. suprarenalis oder renalis dextra Theil nehmen. An den Wänden der Gallenkanäle und der Gefäfse vertheilt sich die Leberarterie in Form dichter Capillarnetze, deren venöser Theil aber nicht in die Leber- venen, sondern in kleine Pfortaderzweige sich einsenkt, und auch das Blut aus den Gefäfs- netzen im subserösen Gewebe scheint grofsen- theiis, zur Leber zurückkehrend, in Pfortader- ästchen überzugehen. Die Lebervenen {Vv. hepaticae), durch welche das der Leber mittelst der Pfortader und der Leberarterie zugeführte Blut, nach erfolgter Verwendung für die Gallenbereitung, in der Richtung gegen das Herz abgeleitet wird, entstehen im Innern der Leberläppchen, wo sie aus dem Capillarnetz mittelst einer Anzahl fei- ner Aestchen {Vv. intralobulares) hervorgehen, , deren stärkstes in der Achse des Läppchens gelegen ist (F. centralis lobuli) und die übrigen, vorwiegend radial gegen das Centrum gerich- teten, aufnimmt. An der Basis der Läppchen austretend münden diese centralen Gefäfsch; • zunächst in je einen darunter wegziehenden stär kern Zweig, und diese sammeln sich, durch fortgesetzte winkelige Vereinigung benachbarter Zweige, zu immer dickern, klappenlosen Venen, welche, getrennt von den übrigen Gefäfsen 'ihren Lauf gegen den hintern Leberrand neh- I mend, hier in der Furche für die untere Hohl- vene als zwei, auch wohl drei, gröfsere und zahlreiche kleinere Stämme sich in letztere er- giefsen. Die Lebervenenzweige besitzen keine solche lockre Bindegewebshüllen, wie die übrigen röhrigen Bestandtheile des Organs, und hängen daher weit inniger mit der Lebersubstanz zusam- men, weshalb ihre Durchschnitte klaffen, während sie bei jenen zusammenfallen. Die L e b e r z e 11 e n, als der eigentliche drü- sige Theil, in welchem die Secretion haupt- sächlich vor sich geht, liegen im Innern der jLeberläppchen, wo sie die Maschenräume des jCapillargefäfsnetzes einnehmen. Sie bilden rund- Hch geformte, meist polyedrische, bisweilen nach Art der pflasterförmigen Epithelialzellen abgeplattete Elemente, haben im Mittel einen gröfsten Durchmesser von Viso'"^ "^^^ umschlie- fsen einen halbflüssigen, schwach bräunlich ge- färbten , feingranulirten Inhalt mit central oder excentrisch gelagertem, 1 oder 2 Kernkörper- chen enthaltendem, kugeligem Kern, auch wohl deren zwei, sowie öfters eine Anzahl von Fett- molekülen-, ob sie auch eine besondere Zellen- membran besitzen oder deren Stelle eine dichtere Rindenschicht vertritt, ist noch unentschieden. Gröfstentheils liegen sie in regelmäfsige Reihen an einander gefügt, die radienförmig zur Achse des Läppchens verlaufen und deren manche zwei oder drei Zellen neben einander enthalten, und in Folge der Vereinigung dieser Längsreihen durch, zwischen ihnen eingeschaltete. Querreihen von Leberzellen entsteht ein zusammenhängen- des Netzwerk, welches in das capillare Blut- gefäfsnetz so eingeschoben ist, dafs beide Netze genau in einander greifen, ihre Zwischenräume gegenseitig ausfüllend. Unter sich sind die ein- zelnen Leberzellen überall unmittelbar und ohne wahrnehmbare Bindemittel vereinigt, dagegen scheinen die Zellenreihen nicht frei in den Lücken des Capillargefäfsnetzes zu liegen, son- dern sind wahrscheinlich von einer feinen Schicht homogenen Bindegewebes umzogen, das viel- leicht , anfänglich membranartig verdichtet, spä- ter mit der Wand der Capillargefäfse ver- schmilzt. Die Gallengänge {Ductus hiliarii s. Uli- { feri) sind die Verzweigungen des Ductus hepa- \ ticus, welcher sich in Begleitung der Pfortader und der Leberarterie von der Pforte aus baum- förmig durch die Leber vertheilt, und scheinen nicht blofs zur Fortleitung, sondern auch theil- weis zur Secretion der Galle, wenigstens gewis- ser Bestandtheile derselben, bestimmt zu sein. Sie beginnen als überaus feine Kanälchen an | der Oberfläche der Leberläppchen, wo sie ent- i weder blind oder offen an die äufsersten Leber- | Zellen sich anlegen oder in die Lücken zwischen den Zellenreihen und den Capillargefäfsen, also in wandlose Gänge (Intercellulargänge), über- gehen mögen, treten als Röhrchen von durch- schnittlich Vioo'^^ Durchmesser, den von den feinsten Pfortaderzweigen gebildeten Vv. inter- lohulares folgend, zwischen die Leberläppchen {Ductus interlohulares), und sammeln sich wei- terhin , unter winkeliger Vereinigung, zu immer stärkern Zweigen und Aesten, welche, meist paarweis, mit den sie begleitenden Verzwei- gungen der Pfortader und der Leberarterie von gemeinsamen Bindegewebshüllen umgeben, in der Richtung gegen die Leberpforte hin ver- laufen, um hier, als ein rechter und ein lin- ker Hauptast hervortretend, zum Lebergang {Ductus hepaticus) zusammenzufliefsen, welcher dann als ein gegen 3 starker Stamm in einer Länge von l-l^j^^' im Lig. hepaticoduodenale, rechts von der Leberarterie, abwärts zieht. Einige feinere Gallengänge kommen auf der untern Fläche der Leber, an verschiedenen Punkten der Längsfurchen, zum Vorschein, und ziehen in diesen, unter dem sie auskleidenden Bindegewebe, gegen die Pforte, wo sie in die 40*