Eiickenmarksnerven. 1056 1055 Accessorius, theils wieder von ihm abgelöst, im M. sternocleidotnastoideus und dem Nacken- theil des M. trapezius. In die Scheide des Hypoglossus tritt ein, aus je einem Zweige des 1, und des 2. Cervicalnerven gebildeter Faden, welcher jenen aber nur bis zum Anfange seines Bogens begleitet, wo er ihn wiederum verläfst, um als sogenannter R. descendens hypoglossi ab- wärts zu ziehen und, mit einem vom 3. Cervi- calnerven längs der innern Jugularvene herab- steigenden Aste zur Ansa hypoglossi zusammen- fliefsend, sich in den untern Zungenbeinmuskeln zu verbreiten (s. S. 1048), — Direkte Zweige gehen vom Plexus cervicalis zu den tiefen Hals- muskeln, so vom 1. Cervicalnerven je ein Zweig zu den Mm. recti capitis lateralis und anticus minor, von den folgenden solche zu den Mm. rectus capitis anticus major, longus colli., levator scapulae, splenius colli., scalenus medius und zum Nackentheil des trapezius. Die Hauptmasse dieses Geflechts aber geht in die Bildung fol- gender, gröfstentheils sensibler Nerven über, an denen jedoch meistens die Abstammung deut- lich auf bestimmte Cervicalnerven sich zurück- führen läfst. 1, N. occipitalis minor s. parvus (kleiner Hinterhauptsnerv), von wechselnder Stärke und nicht selten doppelt, entsteht vom vordem Ast des 3. Cervicalnerven, den ein Zweig vom 2. verstärkt, begiebt sich, unter dem hintern Rande des Kopfnickers oberhalb dessen Mitte hervortretend, an demselben entlang auf dem M. splenius capitis fast senkrecht aufwärts zum seitlichen Theil des Hinterhaupts, versorgt die Haut dieser Gegend vom obern Ende des Nackens bis hinauf zum Scheitel und über dem äufsern Ohr, giebt ferner feine Fäden an den M. occipitalis und die Mm. retrahentes auriculae, und verbindet sich einwärts mit dem N. occi- pitalis major, auswärts mit dem N. auricularis posterior vom Facialis und mit dem folgenden Nerven. 2. N. auricularis magnus (grofser Ohr- nerv) entspringt gänzlich vom 3. Cervicalnerven als stärkster Ast desselben, schlägt sich um den hintern Rand des Kopfnickers, an welchem er unter dem vorigen Nerven hervortritt, zur Aufsenfläche dieses Muskels, und steigt auf letzterer, hinter der V. jugularis externa, bedeckt vom M. subcutanem colli, bis unter das Ohr- läppchen schräg nach vorn in die Höhe, um sich hier oder schon früher in zwei Aeste, einen kleinern vordem und einen gröfsern hintern, zu spalten. Der vordere Ast begiebt sich zur Gegend vor dem äufsern Ohr, tritt daselbst in die oberflächliche Schicht des untern Abschnitts der Parotis, und verzweigt sich in der Haut auf dieser, wie auch in der des Ohrläppchens und des untern Theils der vordem Fläche der Ohrmuschel. Der hintere Ast zieht hinter dem äufsern Ohr aufwärts, vertheilt sich in der Haut der hintern Fläche der Ohrmuschel und an dem dahinter gelegenen Theil der Kopfhaut, und geht Verbindungen ein mit dem N. occipi- talis minor, sowie ebenfalls mit dem vom Fa- cialis stammenden N. auricularis posterior. 3. N. superficialis colli s. cervicalis superficialis (oberflächlicher Halsnerv) hat die- selbe Ursprungsstelle wie der vorige Nerv, unter welchem er am hintern Rande des Kopf- nickers zum Vorschein kommt, verläuft, sich ebenfalls um diesen herumschlagend, über die Aufsenfläche dieses Muskels, gekreuzt von der über ihn weggehenden V. jugularis eccterna und bedeckt vom Hautmuskel des Halses, in fast horizontaler Richtung nach vorn, und theilt sich früher oder später in zwei, öfters schon von Anfang an getrennte Aeste, einen meist stär- kern obern und einen schwächern untern. Der obere Ast {N. subcutaneus colli medius) wendet sich aufwärts zur Submaxillargegend, anasto- mosirt mit dem R. subcutaneus colli superior des Facialis, und verbreitet sich, nach Ertheilung einiger Fäden an den M. subcutaneus colli, mit mehrern, diesen durchbohrenden Zweigen in der Haut abwärts von der Basis des Unterkiefers. Der untere Ast (N. subcutaneus colli inferior) zieht schräg nach unten, und zerfällt in zahl- reiche Zweige, welche ebenfalls theils sich im Hautmuskel des Halses verbreiten, theils zwi- schen dessen Bündeln hindurchtreten, die Haut der untern Halsgegend versorgend. 4. ISfn. supraclaviculares (Oberschlüssel- beinnerven), 3-4 an der Zahl, entstehen, bis- weilen mit einem gemeinsamen Stämmchen, vom vordem Aste des 4. Cervicalnerven, verlaufen, unter dem hintern Rande des Kopfnickers etwas unterhalb der Mitte hervortauchend, durch die Oberschlüsselbeingrube in divergirender Rich- tung abwärts, und sondern sich hierbei, unter wiederholter Spaltung, in drei Gruppen, in vor- dere, mittlere und hintere. Die vordem be- geben sich über das Sternalende des Schlüssel- beins und den Clavicularursprung des Kopf- nickers weg zur Haut des Brustbeins und der Brustdrüse, die mittlem ziehen über den mitt- lem Theil des Schlüsselbeins zur Haut der Unterschlüsselbeingegend, endlich die hintern gelangen, über den Schlüsselbeinansatz des Kappenmuskels weggehend, theils zur Haut des Acromion und des Schulterblatts, theils zu letz- terem Muskel und dem M. levator scapulae. 5. N. phrenicus s. diaphragmaticus (Zwerchfellsnerv), auch innrer Athemnerv (iV. respiratorius internus) genannt, entspringt vom vordem Ast des 4. Cervicalnerven, bisweilen