705 706 Gebärmutter. kehrt, und es begrenzen ihn vorn die Harnblase, hinten der Mastdarm. Von seinen beiden Flä- chen ist die hintere von einer Seite zur andern convex, die vordere fast plan, und die Rän- der sind abgerundet, sowohl die seitlichen, als auch der leicht gewölbte obere. Der unterste Theil des Gebärmutterhalses, Scheidenportion {^Portio vaginalis uteri) genannt, ragt frei in die Höhle der Mutterscheide hinab, von deren obe- rem Ende umfafst, und zeigt an seinem, etwas nach hinten gerichtetem, unterm Ende eine, fast dessen ganze Breite einnehmende, 1^2-2'^' lange, spaltförmige Oeffnung, äufser er Mutter- mund {Ostium uteri externum) oder „Schleien- maul {Os tincae)'-\ welche den Eingang zur I Gebärmutterhöhle darstellt und von zwei wul- I stigen Lippen (Labia uterina) begrenzt wird, einer tiefer hinabreichenden, aber kürzern vor- dem, und einer, entsprechend dem höhern An- j satze der Vagina an der hintern als an der vor- dem Gebärmutterfläche, längern hintern. In der Schwangerschaft verwandelt sich die enge Querspalte des Muttermundes in eine rundliche, klaffende Oeffnung von 3-4"' Durchmesser, und nach erfolgten Geburten werden die vorher glat- ten Muttermundslippen uneben und rissig. Die Höhe des jungfräulichen Uterus beträgt 2-3'^, die gröfste Breite, in der Gegend des Fundus, 1^2-2'^ die Dicke an der stärksten Stelle des Körpers ^^-l", und das Gewicht schwankt zwi- schen 1-1^2 Unzen. — Der Innenraum der Gebärmutter im nicht schwängern Zustande bil- det eine enge, von vorn nach hinten zusammen- gedrückte, auf dem Durchschnitt als quere [Spalte sich darstellende Höhlung, Gebärmut- terhöhle {Cavum uteri)^ am Körper des Or- gans von dreiseitiger Form mit abwärts gerich- teter Spitze, am Cervicaltheil in Gestalt eines länglich vierseitigen Kanals (Canalis colli uteri). An der Grenze zwischen Körper und Hals, ge- genüber der äufsern Einschnürung, ist die Höhle am engsten, und diese Stelle ward als innerer Muttermund (Ostium uteri internum) bezeich- net. An den obern seitlichen Winkeln geht die Höhle, sich trichterförmig verengend, in die innere Mündung der Eileiter über, und am |iintern Ende öffnet sie sich mittelst des äufsern Muttermundes in die Scheide. ' Die Lage der Gebärmutter ist bald genau in der Mittellinie der Beckenhöhle, bald mehr seitwärts, öfterer nach rechts, als nach links hin, md sie zeigt häufig eine schräge Richtung der Längsachse, meist mit dem obern Ende etwas lach vorn geneigt. Ihre Befestigung geschieht vornehmlich durch eine Falte des Bauchfells, n welcher die obere Hälfte des Organs einge- ichlossen liegt und deren beide Blätter, neben iemselben dicht an einander tretend, jederseits Hollatein, Anatomie. 5. Aufl. als eine ansehnliche Duplicatur mit nach oben gekehrtem freien Rande, breites Mutter- band (Lig. uteri latum s. Ala vespertilionis)^ sich in querer Richtung vom Seitenrande des Uterus gegen den seitlichen Umfang der Becken- höhle flügelartig hinspannen, wo sie in den parietalen Theil des Bauchfells übergehen. Das Band enthält im obern Rande den Eileiter, vor diesem das runde Mutterband, etwas tiefer, in einer Ausbuchtung des hintern Blattes, den Eierstock, sowie innen neben diesem das Eier- stocksband, und umschliefst aufserdem die Ge- fäfse und Nerven der Gebärmutter und der übri- gen genannten Organe, sowie Züge organischer Muskelfasern, welche vom Uterus stammen und zwischen seine beiden Blätter ausstrahlen. — Ein ferneres Befestigungsmittel, vielleicht haupt- sächlich zur Umbeugung des Organs nach vorn bestimmt, bildet jederseits ein, etwas abgei^lat- tetes, gelbröthliches, strangartiges Band von 2-3'^' Breite und 4-5'' Länge, rundes Mutter band {Lig. uteri rotundum s. teres, s. Crus uteri). Dasselbe entsteht am seitlichen Umfange der vordem Seite des Fundus, vor und meist etwas unter dem innern Ende des Eileiters, aus der Substanz des Uterus, verläuft, in einer Falte des breiten Mutterbandes einge- schlossen, im Bogen ab-, vor- und auswärts gegen den hintern Leistenring, dringt dann, die A. epigastrica von aufsen umgreifend, in den Lei- stenkanal, durch welchen es, analog dem Samen- strang beim Manne, hindurchgeht, und endet schliefslich, am vordem Leistenring hervortretend, mit zerstreuten Bündeln im fettreichen subcuta- nen Bindegewebe des Möns puhis und des Lahium pudendi. Als Bestandtheile des runden Mutter- bandes zeigen sich vorwiegend organische Mus- kelfasern, die hauptsächlich von der oberfläch- lichen Muskelschicht der vordem Uteruswand ausgehen und denen im untern Theil auch eine Anzahl animaler Muskelbündel, von den tiefern Bauchmuskeln herrührend, beigemengt sind. — Einigen Antheil an der Sicherung des Uterus in seiner Lage haben auch die von den Nach- barorganen an die vordere und hintere Fläche desselben tretenden Bauchfellfalten, und zwar vom die Plicae vesico-uterinae, hinten die Plicae recto-uterinae s. semilunares Douglasii, welche man hiernach auch wohl als Ligament a uteri anteriora et posteriora bezeichnet. Die Wandung der Gebärmutter hat eine, im Verhältnifs zur Weite der Höhle sehr be- deutende Dicke, steigend von 4-6'" im jung- fräulichen Zustande bis auf 9"' bei Frauen, und besteht aus einer mächtigen Muskelschicht, welche aufsen von einer serösen, innen von einer Schleimhaut bekleidet ist. Der seröse Ueberzug ist eine Fortsetzung des Bauchfells, 45