Rückenmarksnerven. 1060 1059 Endportion hervorgehen, sind so vertheilt, dafs die erstem an einem Theile der Brustwand und der Schulter, und zwar ausschliefslich als Mus- kelnerven, die letztern, meist ansehnlichem, an der ganzen oberen Extremität, Haut und Mus- keln versorgend, sich ausbreiten. Aeste vom oberii Theil des Armgeflechts. 1. N. thoracicus posterior s. dorsalis scapulae (hinterer Brust- oder Schulterblattnerv), ein sehr dünner Nerv, entspringt als oberster Ast aus dem Armgeflecht, verläuft, sich rück- wärts wendend und gewöhnlich den M. scalenus medius durchsetzend, längs der Innenfläche des M. levator scapulae^ dann zwischen diesem und dem 31. serratus posticus superior, ihnen Zweige gebend, abwärts zum Innern Rande des Schulter- blattes, an welchem entlang er hierauf in Be- gleitung der A. dorsalis scapulae, bedeckt vom M. rhoniboideus, niedersteigt, und endet mittelst Verästelung in dem letztgenannten Muskel. 2. N. thoracicus lateralis s. longus (seitlicher oder langer Brustnerv) s. N. respira- torius externus (äufserer Athemnerv), von weit beträchtlicherer Stärke, entsteht vom hintern Umfang des Geflechts, gewöhnlich mit zwei, auch wohl drei Wurzeln, die vom 5., 6. und 7. Cervicalnerven abgehen und tiefer unten als der vorige Nerv den 31. scalenus medius durch- bohren, zieht an der Aufsenseite des letztern, dann längs der Seitenwand des Thorax, in der Gegend hinter dem Plexus brachialis, auf dem 31. serratus ayiticus major abwärts bis zu dessen unterem Rande, und zerfällt hierbei in zahl- reiche Zweige, die ausschliefslich in diesem Muskel ihre Verbreitung haben. 3. Nn. thoracici anteriores (vordere Brustnerven), 2-3 an der Zahl, kommen vom vordem Umfang des Armgeflechts, gehen hinter dem Schlüsselbein weg zur vordem Brustwand hinab, und verbreiten sich im M. suhclavius, den 3im. pectoralis minor und major und der Clavi- cularportion des 3f. deltoideus, ferner bisweilen mit einigen, die Brustmuskeln durchbohrenden Zweigen in der Haut der Brustdrüsengegend. — Der dem Schlüsselbeinmuskel angehörende Nerv, N. suhclavius, ein feiner Ast, der unter der Ä. subclavia, dann zwischen ihr und der gleich- namigen Vene zur untern Fläche jenes Muskels verläuft, entsendet öfters einen Zweig zürn N. phrenicus. 4. N. suprascapularis (Oberschulterblatt- nerv), ziemlich der stärkste dieser Nerven, ent- springt hoch oben vom äufsern Theil des Arm- geflechts, läuft neben dem hintern Bauch des 31. omohyoideus, der Richtung desselben folgend. schräg aus-, rück- und abwärts zum obern Rande des Schulterblatts, wo er durch dessen Ausschnitt, in Begleitung der V. transversa scapulae, auf die hintere Schulterblattfläche tritt, während die gleichnamige Arterie gewöhnlich über das die Incisur überbrückende Querband hinweggeht, und verbreitet sich zunächst im 31. supraspina- tus, auch wohl am Schultergelenk, dann aber, sich hinter dem Collum scapulae weg zur Un- tergrätengrube begebend, wo er dicht am Kno- chen herabsteigt, mit einer Reihe von Zweigen im 31. infraspinatus, ferner bisweilen im 31. teres minor. 5. Nn. sub s capular es (Unterschulter- blattnerven), gewöhnlich zwei, von denen der eine, aus dem hintern Umfang des-Geflechts hervorgehend, schräg rück- und auswärts zum 31. subscapularis herabsteigt, während der an- dere längere, welcher öfters aus dem JV. axil- laris entspringt, als iV. marginalis scapulae am äufsern Schulterblattrande entlang, in Be- gleitung des Ramus descendens der A. subscapu- laris, abwärts zieht, um sich im vordem Theil des M. latissimus dorsi und dem M. teres major zu verbreiten; nicht selten findet sich auch noch ein dritter, mitunter erst vom N. radialis ab- gehender, Unterschulterblattnerv, dessen End- zweige sich theils in dem erstgenannten Muskel,, theils in den beiden andern verbreiten. Endäste des Armgeflechts. 1. N. cutaneus brachii internus minor (kleiner innerer Hautnerv des Arms), ein dün- ner Nerv, entsteht aus der vom 8. Hals- und 1. Rückennerven gebildeten innern Portion des Armgeflechts, gewöhnlich auch noch aus Fäden vom äufsern Ast des 2., auch wohl des 3. In- tercostalnerven, zieht hinter der Achselvene, dann innen neben ihr, abwärts, durchbohrt in der Mitte des Oberarms, nach innen von den Vasa brachialia, die Fascie, und vertheilt sich, auf dieser weiter niedersteigend, in der Haut an der Innenseite des Arms bis hinab zum Ellenbogengelenk. 2. N. cutaneus brachii internus ma- jor s. medius (grofser innerer oder mittlerer Hautnerv des Arms), etwas stärker als der vorige, kommt ebenfalls vom innern Theil des Geflechts, meistens gemeinschaftlich mit dem N. ulnaris, steigt vor diesem, zuerst nach innen von der V. axillaris, dann neben der V. basilica, an der Innenseite des Oberarms herab, entsen- det in diesem Verlaufe einige Zweige zur Haut der entsprechenden Seite, welche von ihnen bis an das Ellenbogengelenk hinab versorgt wird, und durchbohrt unter der Mitte des Oberarms