246 245 Kniegelenk. Tibio - Fibularverbindung. Polster die Patella bei der Streckung des Knies aufnimmt, und von deren unterem Rande ein strangförmiges Bündel, Lig- mucosum s. Lig. pUcae patellaris, am Boden des Gelenks nach hinten zieht, um sich am vordem Rande der Fossa intercondyloidea post. des Schenkelbeins oder auch wohl an der Eminentia intercondyloidea des Schienbeins zu befestigen. An einigen Stellen bildet die Synovialhaut taschenförmige Aus- stülpungen, durch welche sie zum Theil mit Schleimbeuteln der benachbarten Muskeln in Verbindung steht: die ansehnlichste derselben findet sich an der vordem Wand über der Kniescheibe, und tritt aufwärts unter die gemein- schaftliche Sehne der Streckmuskeln des Unter- schenkels, meist bis zu deren Schleimbeutel, in welchen sie öfters sich continuirlich fortsetzt; eine zweite Synovialtasche erstreckt sich vom äufsern Theil der hintern Wand abwärts unter den M. popliteus, zu dessen Schleimbeutel, und öffnet sich bisweilen, durch Yermittelung des letztem, in das angrenzende Tibio - Fibularge- lenk; eine dritte endlich entsteht vom innern Theil der hintern Wand und wendet sich gegen den Schleimbeutel zwischen der Endsehne des M. semimemlranoms und dem innern Kopf des M. gastrocnemius, in welchen sie eben so oft übergeht, als sie von ihm getrennt bleibt. b) Verbindung der Untersehenkelknoclien mit einander. Das Wadenbein hängt fast unbeweglich mit dem Schienbein zusammen, am obern Ende oder Köpfchen durch ein straffes Gelenk {Arti- culatio tihio -fihularis), längs des ganzen Mittel- theils durch das Zwischenknochenband, und am untern Ende oder Knöchel durch die Knöchel- bänder. Die Bänder des Wadenbeinköpf- chens {Ligg. capituli ßhulae) sind: eine enge Synovialkapsel und einige dieselbe deckende Faserbänder. Die Synovialkapsel umfafst die sich verbindenden Gelenkflächen am äufsern Knorren des Schienbeins und am Köpfchen des Wadenbeins, nach unten meist etwas über die- selben hinausreichend, und communicirt biswei- len oberwärts vermittelst des unter dem M. popliteus befindlichen Schleimbeutels mit der Kapsel des Kniegelenks. Faserbänder finden sich zwei, ein vorderes und ein hinteres, welche als ziemlich breite und starke, öfters aus ein- zelnen Bündeln bestehende Lagen an der vor- dem und der hintern Seite des Gelenks in querer oder schräg nach aufsen absteigender Richtung von dem einen zum andern Knochen sich hinziehen; bisweilen findet sich auch eins an der untern Seite, während an der obern Seite ein solches gewöhnlich fehlt. Das Zwischenknochenband {Lig. in- terosseum s. Membrana interossea cruris) ist eine, dem gleichnamigen Bande des Vorderarms ana- loge , oben breitere, unten schmälere Faserhaut, welche, zwischen dem äufsern Winkel des Schienbeins und der erhabenen Linie an der innern Fläche des Wadenbeins ausgespannt, den Raum zwischen beiden Knochen ausfüllt, bis auf eine ansehnliche Lücke an seinem obern | Ende, dicht unterhalb des Tibio - Fibulargelenks, \ zum Durchtritt der Vasa tihialia antica und des j begleitenden Nerven. Es bildet eine Scheide- | wand zwischen den Muskeln der vordem und denen der hintern Seite des Unterschenkels, welche theilweis von seinen beiden Flächen ent- springen, und besitzt mehrere Gefäfsöffnungen, \ namentlich eine gröfsere, unweit vom untern ; Ende, für die Vasa peronea anteriora. Seine ■ Fasern haben eine mannigfache Richtung, einan- der verschiedentlich durchkreuzend, verlaufen jedoch vorwiegend von der Tibia schräg^ abwärts zurJFibula. Die Knöchelbänder {Ligg. malleoli ex- terni), durch welche das untere Ende des Waden- beins in der Incisura fihularis des Schienbeins befestigt w^ii^d, Fig. 70. sind: ein vorderes, ein hin- teres und ein mittleres. Das vordere {Lig. malleoli externi anticum) geht vom vordem Rande der Incisura fihularis tihiae schräg nach aufsen und unten zu dem Höcker vorn an der Aufsenseite des Malleolus externus, hat eine dreiseitige Form und ist öfters in zwei oder drei Bündel getheilt. Das hintere {Lig. malleoli externi posticum), von gleicher Form, doch etwas stärker als das vorige, ver- läuft, ebenfalls in absteigender Richtung, vom hintern Rande der Incisura fihularis tihiae zur hintern Seite des Malleolus ext., und zerfällt gewöhnlich in eine obere und eine untere Por- tion, welche sich an letzterem in der Grube für das Lig. fihulare tali post., die erstere vor, die letztere mehr in der Tiefe hinter diesem, befestigen. Das mittlere oder obere {Lig. malleoli externi intermedium s. superius), zwi- FiG. 70. Die Bänder am untern Ende des (linken) Unterschenkels und am Fufsgelenk, von hinten. — F. Fi- bula mit dem Malleolus externus {e). T. Tibia. l.Das untere Ende des Lig. interosseum cruris. 2. Obere, und 3. untere Portion des Lig. malleoli externi posti- cum. 4. Lig. talo - tibiale posterius, den hintern Theil des innern Seitenbandes des Fufsgelenks bildend. 5. Lig. fibulare tali (s. talo - fibulare) posterius. 6. Lig. fibulare calcanei s. calcaneo - fibulare. 7. Hintere Wand der Kapsel des Fufsgelenks. 8. Tuberositas calcanei. 16*