System der obern Hohlvene. 876 875 Die Venen, welche sich in die Sinus der harten Hirnhaut öffnen, ihnen das Blut aus dem Gehirn, dem Auge, dem innern Ohr, den Hirn- häuten und den Schädelknochen zuführend, ver- halten sich im Besondern folgendermaafsen: a) Die Hirnvenen (Vv. cerebrales) sam- meln das Blut aus der Substanz des Gehirns und vereinigen sich zu zahlreichen, theilweis ziemlich ansehnlichen, meist klappenlosen Stämm- chen, welche theils an der Oberfläche des Or- gans, theils in den Höhlen desselben verlaufen und sämmtlich, die harte Hirnhaut durchbohrend, in deren Blutleiter einmünden. Sie werden in Venen des grofsen und Venen des kleinen Ge- hirns eingetheilt. aa) Venen des grofsen Gehirns (Vv. cerehri). Diese verfallen nach ihrer Lage in obere, untere und innere oder tiefe. Die Vv. cerehri superior es entstehen sowohl von der obern und dem angrenzenden Theil der äufsern Fläche, als auch von der innern Fläche der beiden Hemisphären des grofsen Gehirns, und ziehen an dessen Ober- fläche, meist in den Hirnfurchen, schräg ein- und etwas vorwärts gegen den Sinus longitudi- nalis superior, in welchen sie sich unter spitzem Winkel öffnen. Die Vv. cerehri inferiores kommen von der untern Fläche und dem untern Theil der äufsern Fläche des grofsen Gehirns, und ergiefsen sich beiderseits in die Sinus cavernosi, petrosi superiores und transversi, sowie von der Mitte der Hirnbasis in den Sinus circularis Ridleyi. Die ansehnlichste unter diesen Venen ist die V.fossae Sylvii, welche durch die Sylvische Grube oberflächlich hinzieht und in den Sinus cavernosus oder Sinus alae parvae mündet. Die Vv. cerehri internae s.magnae, jederseits eine, beginnen in den seitlichen Hirn- höhlen, jede erzeugt durch die Vereinigung der in der Furche zwischen dem Corpus striatum und dem Thalamus opticus, bedeckt vom Grenz- streif, nach vorn und innen laufenden V. cor- poris striati und der im Plexus chorioideus in gleicher Richtung sich erstreckenden V. cho- rioidea, dringen durch die Monro'sche Oeffnung in die dritte Hirnhöhle, wo beide neben ein- ander in der Tela chorioidea gerade nach hinten gehen, und treten dann, meistens nach vor- heriger Zusammenmündung zu einem kurzen, starken Stamme, V. magna Galeni'^), durch *) Claudius Galenus (131 bis c. 200 p. Chr.), ein grie- chischer Arzt, geb. zu Pergamus in Kleinasien, ebenso her- vorragend durch Fleifs und Gelehrsamkeit, wie durch Gründ- lichkeit und Scharfsinn, ist der Verfasser zahlreicher Schriften über alle Theile der Medicin, wie auch über Philosophie, von denen jedoch nur ein Theil sich erhalten hat. Seine anato- mischen Angaben, die sich hauptsächlich in dem Werke De anatomicis administratio7iihus lihri XV niedergelegt finden, gal- den Querschlitz zwischen dem Balkenwulst und den Vierhügeln hervor, um, sich nach hinten und oben wendend, alsbald in das vordere Ende des Sinus rectus überzugehen. In den letztern Theil derselben öffnen sich gewöhnlich noch einige Venen von der untern Fläche der hin- tern Hirnlappen, ferner solche von der obern Fläche des kleinen Gehirns, endlich eine vom mittlem Theil der Hirnbasis aufsteigende, V. hasilaris s. ascendens, welche sich um die Aufsenseite des Hirnstiels herum nach oben zur Galen'ischen Vene begiebt. hh) Venen des kleinen Gehirns (Ft;. cerehelli). Dieselben werden in obere und untere unterschieden. ' Die Vv. cer eh ein superior es verlaufen an der obern Fläche des kleinen Gehirns, und wenden sich theils ein- und vorwärts zum Sinm rectus und zur V. magna Galeni, theils aus - und ; rückwärts zu den Sinus transversi. j Die Vv. cer eh ein inferiores gehören der untern Fläche des kleinen Gehirns, wie j auch der Brücke und dem verlängerten Mark ' an, und ergiefsen sich beiderseits in die Sinm \ petrosi, transversus und occipitalis posterior. \ h) Die Augen venen {Vv. opMhalmicae) ! nehmen das Blut aus dem Augapfel und dessen j Nebentheilen auf, und führen es dem Zellblut- \ leiter zu. An jedem Auge finden sich zwei j Stämme, ein gröfserer oberer und ein kleinerer ' unterer. ' Die V. Ophthalmica superior s. cere- hralis begleitet die A. ophthalmica und hat eine derselben ziemlich analoge Verbreitung. Sie ( beginnt am innern Augenwinkel über dem innern 1 Augeiilidbande, wo sie mit der V. facialis ante- | rior zusammenhängt, verläuft an der innern \ Wand der Augenhöhle, unter der Rolle für den j obern schrägen Augenmuskel, dann über den Sehnerv weg, und hierauf an dessen Aufsenseite, rück- und etwas auswärts gegen den innern Umfang der obern Augenhöhlenspalte, und tritt j durch diese, sich von der Augenpulsader ent- fernend, in die Schädelhöhle, um hier, etwas erweitert {Sinus ophthalmicus)., sich in den vor- | dem Umfang des Sinus cavernosus zu öffnen. | In ihrem Verlaufe wird sie verstärkt durch j Aufnahme der Vv. sacci lacrymalis, ethmoidalis anterior et posterior, musculares, ciliares anterio- res et posteriores, lacrymalis und centralis retinae, welche den gleichnamigen Arterienästen ent- | sprechen. I ten, obwohl gröfstentheils aus Zergliederung von Tliieren her- | vorgegangen, wie seine Lehrsätze überhaupt, weit über ein j Jahrtausend hinaus für unumstöfslich, und erst Vesal hat es '| gewagt, dieselben in Zweifel zu ziehen und wiederum den j Weg selbstständiger Forschung zu betreten. Von dieser | Vene, bei ihm aXs ,,granclis i-ewa" bezeichnet, gab er eine ge- | naue Beschreibung {De usu partium, lib. VIII, cap. III). l