310 309 Breiter Eiickenmuskel. rose, flach eingeschnitten und gegen den Arm zurückgeschlagen. Es kommen alsdann am Halse der Levator scajjulae und ein Theil des *S'^/e- w^^(s, oben am Kücken der Bho mh o ideus, und unten der Se rratus posticus inferior zum Vorschein. Wird alsdann der Rhomhoideiis abge- löst, was entweder mittelst Durchschneidung seines Ursprungs von den Dornfortsätzen, oder besser durch Lostrennung seiner Befestigung am Schulter- blatt geschehen kann, so erscheint der Serratus posticus superior und, wenn dieser zurückge- legt wird, auch der übrige Theil des Sple niu s. M. levator scapulae s. levator anguU scapulae (Heber des Schulterblatts), länglich und ; abgeplattet, entspringt mit vier ansehn- lichen, von oben nach unten an Stärke abneh- menden , sebnigen,Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsätze der vier obern Halswirbel, steigt als ein platter Muskelbauch zur Seite des Nackens schräg aus- und etwas rückwärts herab, und heftet sich kurzsehnig an den Innern obern Winkel und,""'"voncla bis hinab zum Anfange der Schultergräte, an den Innen- rand des Schulterblattes. — Er wird am obern Ende vom 3£. sternocleidomastoideus, nach unten und hinten vom M. cucullaris bedeckt, und liegt auf den Mm. splennis colli, complexus, trans- versalis cervicis und cervicalis ascendens, ferner mit dem Innenrande auf dem M. scalenus medius, und ganz unten auf dem M. serratus posticus superior. Seine sehnigen Ursprünge befinden sich hinter denen des M. scalenus medius und vor denen des M. splenius colli, mit beiden 1 genau verwachsen, und sein Ansatz am Schul- 1 terblatt geschieht unmittelbar über dem des M. rhomboideus minor und hinter dem des obern Theils des M. serratus anticus major. M. rhomboideus (Rautenmuskel), platt und rautenförmig, entspringt mit einer dünnen, breiten Sehne vom untern Theil des Nackenbandes und den Dornfortsätzen des letzten Hals - und der vier obern Rückenwirbel, geht schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich am inneren Rande des Schulterblattes, von der Stelle an dicht unterhalb der Insertion des vorigen Muskels bis hinab zum untern Winkel des Knochens. Gewöhnlich zerfällt der Muskel in zwei, durch eine von Bindegewebe erfüllte Spalte geschie- dene Theile, einen schmälern obern, M. rhom- boideus minor s. superior, welcher von den untern Halswirbeln zu der dem innern Ende der Spina entsprechenden Gegend des innern Schulterblattrandes verläuft, und einen um das Drei- bis Vierfache gröfsern untern, M. rhom- boideus major s. inferior, welcher sich von den obern Rückenwirbeln zu dem ganzen übrigen Theil jenes Knochenrandes, unterhalb der Inser- tion des erstem, erstreckt. — Wird fast durchweg vom M. cucullaris, nur am untern Theil in einer kleinen Strecke vom M. latissimus dorsi bedeckt. und liegt auf dem M. serratus posticus sup., sowie abwärts von diesem, auf den Mm. ilioco- stalis et longissimus dorsi. M. serratus posticus superior (hinte- rer oberer Sägemuskel), ebenfalls platt und dünner als der vorige Muskel, unter welchem er verborgen liegt, entspringt mit einer i b^Siten _Sehiien^^ vom untern Theil des Nak- kenbandes und von den Dornen des letzten Hals - und der zwei obersten Rückenwirbel, zieht am • obern Theil der hintern Brustwand schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich mit I vier fleischigen Zacken an dem obern Rande und der Aufsenfläche der 2.-5. Rippe, etwas auswärts vom Winkel derselben. — Er wird bedeckt vom M. rhomboideus, mit welchem er am Ursprung fest zusammenhängt, und liegt auf dem untern Theil des M. splenius und dem obern Ende der Mm. iliocostalis et longissimus dorsi* M. serratus posticus inferior (hinte- rer unterer Sägemuskel), dem vorigen ähnlich geformt, aber gröfser und von entgegengesetz- tem I aserverlauf, am untern TheU der hintern Brustwand gelegen, entspringt mit einer dünneji_SehiiüJ2^^ von den Dornen der zAvei letzten Rücken- und der drei obern Lenden- wirbel, geht schräg nach aufsen und oben^ und befestigt sich mit vier breiten fleischigen Zacken, von denen die beiden mittlem die "ansehnlichsten sind, am untern Rande des Kör- pers der vier untersten Rippen. — Wird ganz vom M. latissimus dorsi bedeckt, mit dessen Ursprungsaponeurose sein sehniger Anfang un- trennbar vereinigt ist, und deckt seinerseits den entsprechenden Theil der Mm. iliocostalis et longissimus dorsi. An seinen breitern oberen Rand schliefst sich eine, vorwiegend aus Quer- fasern gebildete, sehr dünne fibröse Membran (Fascia dorsi profunda), welche, von den Dorn- fortsätzen der Brustwirbel zu den Rippenwinkeln über die tiefen Rückenmuskeln hingespannt, gegen den M. serratus posticus sup. aufsteigt und zum Theil, über oder unter diesem weg, sich bis zum Nacken und in die Nackenbinde fortsetzt. M. splenius (Bausch- oder Riemenmus- kel), ein plattlänglicher, von unten nach oben an Dicke mehr und mehr zunehmender Muskel- körper, Avelcher sich vom obern Theil des Rückens, wo er unter dem obern hintern Säge- muskel verborgen liegt, am Nacken entlang bis hinauf zum Hinterhaupt erstreckt. Er ent- springt sehnig vom Nackenband in der Aus- dehnung v^^^S.-6. Halswirbel und von den Dornen des letzten Hals- und der fünf obern Rückenwirbel, geht schräg nach aufsen und oben, und befestigt sich, in zwei Portio- nen gespalten, mit der ansehnlichem obern, 20*