662 661 Harnblase. abfliefsenden Harn aufzunelimen, um ihn von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre auszutreiben. Sie bildet ein sich nach oben zuspitzendes Sphä- roid mit platterer vorderer und gewölbterer hinterer Wand, in welche die abgerundeten Seitenwände unmerklich übergehen, erhält aber bei stärkerer Anfüllung eine von oben nach unten etwas comprimirte Form, so dafs der senk- rechte Durchmesser Icleiner wird als der quere. Man unterscheidet an der Harnblase drei Ab- schnitte, die obere, stumpf abgerundete Spitze, Scheitel (Vertex veszcae), das breitere und abgeplattete, untere Ende, Grund (Fundus s. Basis vesicae), und den dazwischen liegenden, nicht deutlich abgegrenzten, übrigen Theil, Körper (Corpus vesicae). An der Grenze zwi- schen der vordem und der untern Wand geht die Blase durch eine, bei der Contraction des Organs zu einer halbmondförmigen, nach vorn \ convexen Spalte sich gestaltende Oeffnung, Orificium vesicae, ununterbrochen in die Harnröhre über, und der Uebergang geschieht mit einer plötzlichen Einschnürung, nicht unter Bildung einer als „Blasenhals (Collum s. Cervix vesicaey zu bezeichnenden, trichterförmigen Ver- längerung des die Oeifnuiig umgebenden Theils i der Blasenwand. Oefters ist letztere am untern Theil der Blase seitlich ausgebuchtet, und nicht selten ist diese Ausbuchtung (Sinus s. Recessus vesicae), insbesondere beim Weibe, an der einen Seite gröfser, als an der andern. Der Um- fang der Harnblase variirt, je nach dem Grade ihrer Anfüllung, und die Menge des Urins, den sie zu fassen vermag, beläuft sich in der Regel auf 6-12 Unzen, doch kann die Capacität noch bedeutend zunehmen. Ihre Höhe beträgt im leeren Zustande etwa 4c", die Breite einen Zoll weniger, und im Allgemeinen ist die weibliche Harnblase kleiner, als die männliche. Die Lage der Harnblase ist ziemlich frei und verschiebbar in der Tiefe der Beckenhöhle. Sie grenzt nach vorn an die Innenfläche der Schamfuge und der Schambeine, nach hinten beim Manne an den Mastdarm, beim Weibe I an die Gebärmutter, von diesen Organen jedoch 1 durch die JExcavatio recto - vesicalis oder vesico - ! uterina und die in diesen Bauchfelltaschen ent- i haltenen Darmschlingen getrennt, und sieht mit den beiden Seitenflächen gegen die entspre- chenden Beckenwandungen. Ihr etwas nach vorn geneigter Scheitel liegt, so lange die Blase leer ist, hinter dem obern Rande der Scham- fuge, wird aber, Avenn dieselbe sich füllt, w^ei- ter hinauf gedrängt, und rückt dann mehr oder minder w^eit hinter der vordem Bauchwand in die Höhe. Der Blasengrund ruht auf dem Mittelfleisch und lehnt sich hinterwärts beim Manne an die vordere Wand des Endtheils des Mastdarms, beim Weibe an die der Mutter- scheide, steht ferner jederseits mit dem Ende des Harnleiters, beim Manne auch noch mit der locker an ihm angehefteten Samenblase und dem Samenleiter in Berührung. In dem Maafse wie die Blase sich füllt, sinkt der Fundus tiefer nach unten und verwandelt sich seine schräg nach vorn abfallende Richtung in eine fast horizontale. Das Orificium vesicae bildet im leeren Zustande der Blase die tiefste Stelle derselben und liegt in einer Entfernung von etwa einem Zoll hinter dem untern Ende der Schamfuge, beim Manne ringsum mit der Basis der Prostata verwachsen. Die Befestigung der Harnblase in ihrer Lage geschieht theils durch lockres Bindege- webe, welches sie an die Nachbartheile anhef- tet, theils durch das über sie w^eggehende Bauch- fell, endlich auch noch durch die Beckenfascie, welche den an die Harnröhre grenzenden Theil der Blase umfafst und deren vorderer Abschnitt in Form besonderer Bandmassen (Ligg. puho- \ vesicalia lateralia et medium) sich vom untern | Theil der Innenfläche der Symphyse und der | Schambeine zum vordem und seitlichen Umfange i des Blasenhalses erstreckt. Von geringerer \ Bedeutung für die Befestigung sind einige andere Bänder, zunächst das Lig. urachi s. vesi- cae medium s. suspe7isorium, ein solider, mit- unter jedoch eine Strecke weit hohler, rund- licher Faserstrang, welcher vom obern Theil der vordem Blasenwand, in der Nähe des Schei- tels, ausgeht, sich allmälig verjüngend in der Mittellinie der vordem Bauchwand hinter der Linea alba gegen den Nabel aufsteigt und in einiger Entfernung abwärts von diesem im Bin- degewebe endet, beim Foetus aber als ein, mit der Höhle der Harnblase communicirender, offener Gang {TJraclius, Harnstrang) sich von dieser aus aufwärts zum Nabel und durch diesen bis zur Blase der Allantois hinzieht; sodann die Ligg, vesicae lateralia s. Chordae ar- | teriarum umhilicalium, Reste der beim Foetus Ij von den Beckenpulsadern ausgehenden und dicht I an den Seitenflächen der Harnblase vorbeiziehen- I den Nabelarterien, welche späterhin, von hier 1 an obliterirt, als zwei fibröse Bündel von der Blase in convergirender Richtung hinter der vordem Bauchwand, zu beiden Seiten des Ura- chus, aufwärts ziehen und sich neben diesem im Bindegewebe verlieren. Die Wandung der Harnblase hat, bei mäfsi- ger Ausdehnung, eine Mächtigkeit von 1^2 -2''^, und besteht aus 2 Lagen, einer Muskelhaut und einer Schleimhaut, zu denen für einen Theil des Organs noch ein seröser Ueberzug hinzukommt. 42*