711 Geschlec ;sorgane. 712 kommen geschlossen ist. Beim Coitus reifst gemeiniglich das durch die Auseinanderzerrung der Lalia pudendi in Spannung versetzte Häut- chen und aus den Lappen des eingerissenen Hymen entstehen allmälig durch Vernarbung eben so viele, meist 2-4, rundliche oder zugespitzte Wärzchen von verschiedener Länge und Breite, Carunculae hymenales s. myrtiformes, welche gewöhnlich zu beiden Seiten des, nach der Zer- störung des Hymen (Defloration) eine rundliche Gestalt annehmenden, Orificium vaginae ihren Sitz haben, und die im spätem Alter öfters schwinden. Die Wand der Scheide ist durchschnittlich etwa 1^" dick und nimmt im Allgemeinen gegen das untere Ende an Mächtigkeit zu. Sie be- steht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, und wird von einer sehr gefäfsreichen, im obern Theil schlaffern, weiterhin dichten und festen Bindegewebslage umgeben, durch welche sie mit den angrenzenden Organen zusammenhängt. Die Muskelhaut ist zusammengesetzt aus einer Bindegewebslage mit darin in gröfserer oder geringerer Menge eingestreuten organischen Muskelfasern von theils longitudinalem, theils querem Verlauf, gröfstentheils die Längsfaser- züge nach innen von den kreisförmigen gelegen, und wird iin äufsern Theil von zahlreichen, netzartig verbundenen, ziemlich grofsen Venen durchzogen, die mit den die Vagina umgeben- den Venenplexus in Verbindung stehen. Die Schleimhaut bildet eine blafsröthliche Mem- bran von ziemlich gleicher Stärke mit der Mus- kelhaut, und besteht aus einer bindegewebigen Grundlage mit dieselbe durchsetzenden zahl- reichen elastischen Fasern und weiten Gefäfs- netzen, und aus einem geschichteten Pflaster- epithelium, welche Bestandtheiie auch im Hymen, einer Duplicatur der Schleimhaut, wiederkehren. Die innere Oberfläche der Vagina zeigt in den untern zwei Dritteln vielfache Hervorragungen von verschiedener Gröfse und Form, erzeugt theils durch eine Verdickung der ganzen Wand, namentlich in Folge stärkerer Entwickelung des Venennetzes der Muskelschicht, theils durch Auswüchse der Schleimhaut. Zunächst bemerkt man an der vordem wie an der hintern Wand, in der Mittellinie oder neben derselben, je einen, beträchtlich gegen das Lumen vorsprin- genden, longitudinalen Wulst, Columna va- ginalis anterior et posterior^ welcher, am untern Ende des Kanals oder an einem hö- hern Punkte beginnend, sich in der Länge von einem Drittel bis zur Hälfte seiner Höhe hin- auferstreckt; die beiden Wülste, von denen der vordere meistens gröfser ist, als der hintere, stehen selten einander genau gegenüber, sind vielmehr gewöhnlich seitlich zu einander ange- • ordnet, wobei in der Regel der hintere sich I etwas höher oben befindet, als der vordere, und öfters ist einer von ihnen, am häufigsten der vordere, durch einen Einschnitt entweder der ' Quere oder der Länge nach getheilt, in letzterm Falle öfters nur eine Strecke weit, bald vom obern, bald vom untern Ende aus. Neben diesen mittlem Längswülsten, und zum Theil auch auf ihnen selbst, finden sich noch zahl- \ reiche andere Hervorragungen, theils in Form von quergerichteten platten Kämmen mit meist gebogenem oder zackigem freien Rande, gewöhn- ' lieh „Runzeln {Rugae s. PlicaeJ^ genannt, welche | in paralleler Anordnung dicht über einander : stehen, sich dachziegelförmig von oben nach j unten einander deckend, theils als warzenartige i Höcker mit rundlicher Basis, und zwar kommen meistens beiderlei Formen zugleich vor, gewöhn- ' lieh die Höcker nach aufsen von den queren \ Kämmen, seltner nur eine Form allein. Gegen i die Seitenwände, wie auch gegen das obere j Ende, werden alle diese Unebenheiten allmälig | immer sparsamer und kleiner, bis sie zuletzt I gänzlich schwinden. Im spätem Leben, insbeson- | dere nach öftern Schwangerschaften und Gebur- j ten, pflegen die Runzeln zu verstreichen, gewöhn- j lieh die hintern früher als die vordem, und noch ] am längsten erhalten sie sich am untern Ende j der Vagina. Aufser diesen verschiedenen stär- i kern Erhebungen besitzt auch noch die Schleim- I haut in ihrer ganzen Ausdehnung solche von ! mikroskopischer Feinheit, in Form von kegel- 1 oder fadenförmigen Papillen, über welche i das Epithelium flach hinzieht. Mit secerniren- , den Drüsen ist die Vaginalschleimhaut nir- gends versehen, und nur ausnahmsweise trifft man conglobirte Drüschen, ähnlich den solitären Follikeln des Darms, vorzugsweise im obern , Theil der Vagina. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien ^' der Scheide kommen beiderseits aus der A. uterina und andern Aesten der Hypogastrica, selten un- - mittelbar aus dieser. Die Venen bilden am Um- fange des Organs, besonders zu beiden Seiten des- selben, den ansehnlichen Plexus vaginalis, der mit den Venen der Gebärmutter zusammenhängt und J sich jederseits in die V. hypogastrica ergiefst. Die j Lymphgefäfse begleiten die Venen und treten . in die Beckendrüsen. — Die Nerven entspringen aus dem Plexus hypogastricus des Sympathicus beider Seiten, wie auch mit einigen Fäden vom 3. und 4. Sacralnerven. [' V. Von den äufsern Geschlechtstheilen. Die äufsern Geschlechtstheile (Geni- \ talia externa)^ auch „Scham oder Schamglied {Pudendum mulielre s. Vulva s. CunnusJ^ welche am Ausgange des Beckens, zwischen den obern Enden der Schenkel, ihre Lage haben, um-