165 Oberschenkelbein. 166 Kleines Becken. a) Am Eingange: Gerader Durchmesser . . . Querer „ ... Schräger „ ... Umfang des Beckeneingangs h) In der Mitte: Gerader Durchmesser . . . Querer ,, ... Schräger ,, ... Umfang der Beckenhöhle . . c) Am Ausgange: Gerader Durchmesser: 1. zur Spitze des Steifsbeins beim Mann . 4" . 4" 6' . 15" 4" 4'' 4" 6'' 13" 6" . 2" T bei zurückgebogenem Steifsbein bis - - - - 3,, g,. 3" 3" 10" 6' 4" 6" 2. zur Spitze des Kreuzbeins Querer Durchmesser . . . Schräger ... Umfang des Beckenausgangs Diagonal - Conjugata . , . beim Weibe 4" 3'" 5" 4" 8"' 16" 6"' 4" G"' 4" 3"' 4" 6"' 15" 6"' 4" 4" 4" 4" 12" 4" aufsen und oben mehrere Eindrücke, sowie hinten an der Innenfläche eine tiefe Grube, Fossa trochanterica, für den Ansatz von Muskeln. Der k 1 e i n e R 011 h ü g e 1 {TrocJianter minor) liegt dem vorigen gegenüber, nach unten, innen und hinten, ist von vorn nach hinten abgeplattet und von stumpf kegelförmiger Ge- stalt mit einwärts sehender Spitze, und hat eine meist glatte Oberfläche. Zwischen den beiden Rollhügeln verläuft vorn und hinten je eine schräg von aufsen nach innen herabstei- gende rauhe Leiste, Linea intertrochan- ] Fig. 40. Fig. 41. 2. Vom Oberschenkelbein. Das Oberschenkel- oder Schenkel- bein {Os femoris) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, überhaupt der gröfste Knochen des Skelets, und bildet allein die Grundlage des Oberschenkels. Dasselbe steigt vom Hüft- bein schräg einwärts zum Unterschenkel herab, so dafs beide Oberschenkelbeine, während sie am Becken um die ganze Breite desselben von einander abstehen, am Knie sich fast berühren, und seine Richtung ist beim Weibe, wegen jier gröfsern Breite des Beckens, eine etwas schrägere als beim Manne. Das obere Ende besteht aus einem auf- und einwärts gerichteten kugelförmigen Gelenk- kopf {Caput femoris), und einem, diesen mit dem Mittelstück verbindenden, ebenfalls schräg gestellten, eingeschnürten Theil, dem Halse {Collum femoris). Der Kopf bildet den Abschnitt einer Kugel, im Umfange von etwa zwei Drit- tel derselben, oder richtiger den eines quer- liegenden Ellipsoids, ist glatt und überknor- pelt, bis auf eine rauhe Grube unterhalb seiner Mitte, Fovea capitis femoris, zm Anhef- tung des Lig. teres, und pafst in die Gelenk- pfanne des Hüftbeins, von welcher er völlig umfafst wird. Der Hals ist von vorn nach hinten etwas abgeplattet und durchweg rauh, und hat beim Manne eine stumpfwinkelige, beim Weibe eine mehr horizontale Richtung zum Mittelstück. Da, wo der Hals in letzteres übergeht, finden sich zwei Yorsprünge, Roll- hügel {Trochanteres), ein gröfserer und ein kleinerer, für den Ansatz der meisten Roll- muskeln des Schenkels. Der grofse Roll- hügel {Trochanter major) erhebt sich am äufsern Umfange des Knochens, ist seitlich zusammen- gedrückt und aufwärts gerichtet, und besitzt Fig. 40. Das (rechte) Oberschenkelbein, von vorn.— I. Corpus, 2. Caput, 3. Collum ossis femoris. 4. Trochanter major. 5. Linea intertrochanterica an- terior. 6. Trochanter minor. 7. Condylus externus. 8. Condylus internus. 9. Tuberositas condyli externi; 10. Vertiefung für den Ursprung des M. popliteus. II. Tuberositas condyli interni. 12. Fossa intercon- dyloidea anterior s. patellae. Fia. 41. Das (rechte) Oberschenkelbein von hin- ten , mit Bezeichnung der Linien, wo Muskeln sich anheften. — 1. Linea aspera mit der Ansatzstelle für den Adductor magnus {am), ferner an der innern Lippe für den Adductor longus {a l), Adductor brevis [ab) und Pectineus {p), sowie an der äufsern Lippe für den Glutaeus maximus {gm) und den kurzen Kopf des Biceps femoris {b). 2. Caput femoris. 3. Collum femoris. 4. Trochanter major mit der Fossa trochan- terica ( * ). 5. Linea intertrochanterica posterior mit der Ansatzstelle für den Quadratus femoris {qf). 6. Tro- chanter minor. 7. Fossa intercondyloidea posterior s. Poplitea, zwischen den beiden Condylen am untern Ende des Knochens. 11*