Muskeln am Halse. 300 299 zwischen diesem nach innen und dem M. sca- lenus anterior nach aufsen, mit dem obern Ende auf dem folgenden Muskel und dem Kopf- gelenk, und ^„ird bedeckt vom Schlundkopf, an dessen hintere Wand er straff angeheftet ist, und von den Gefäfs- und Nervenstämmen des Halses. M. rectus capitis anticus minor (kleiner vorderer gerader Kopfmuskel), ein kurzer, platter, länglich vierseitiger Muskel, entspringt von der Wurzel der vordem Platte des Querfortsatzes des Atlas, geht schräg nach oben und innen, und befestigt sich, nach hinten und aufsen von dem vorigen Mus- kel, an der untern Fläche des Grundtheils des 1 Hinterhauptsbeins, sowie theilweis an der die Fis- \ sura fetrosolasilaris ausfüllenden Bandmasse. — Ist vom vorigen Muskel bedeckt, ihn nur seit- wärts überragend, und liegt unmittelbar auf dem Kopfgelenk. M. long US colli (langer Halsmuskel), ein langer, abgeplatteter Muskel von dreiseitiger Form, welcher, mit der Basis nach innen, mit der stumpfen Spitze nach aufsen gekehrt, den seitlichen Umfang der vordem Fläche der Wir- I belsäule in der Strecke vom dritten Brustwir- 1 bei bis hinauf zum ersten Halswirbel einnimmt, ^ indem er mit zahlreichen, theils sehnigen, theils , fleischig - sehnigen ZipfelnIhnen aiTT'seitlichen vorderiT TheiT™der Körper aller dieser Wirbel, aufsen an der vordem Spitze der Querfortsätze der fünf untern Halswirbel festsitzt und in der Gegend des sechsten Halswirbels am breitesten ist. Genauer betrachtet zeigt sich der Muskel aus zwei, nur durch eine Bindegewebsschicht mit einander verbundenen Portionen zusammen- Igesetzt, einer weit gröfsern untern und einer kleinem obern: die untere Portion entspringt ; von den Körpern der drei obern Brust- und drei untern Halswirbel, ferner mit einer Reihe, in seinen äufsern Rand eintretender Zipfel vom Köpfchen der ersten Rippe und von den Quer- fortsätzen der drei oder vier untern Halswirbel, I zieht aufwärts, und heftet sich mit drei von I seinem Innern Rande ausgehenden Zipfeln an i die Körper des 4.-2. Halswirbels, mit zwei ' oder mehr von seinem äufsern Rande schräg , nach aufsen aufsteigenden Zipfeln, die untern Ursprünge bedeckend, an die Querfortsätze des 7. und besonders des 6. Halswirbels, auch wohl ' noch des 5. und 4.; die obere Portion (if. longus atlantis nach Henle) entsteht von den ; Querfortsätzen einiger Halswirbel, vom 6.-3., geht auf- und einwärts, und befestigt sich am untern und seitlichen Umfang des Tuberculum anterius des Atlas. An der untern Portion lassen sich zwei Abschnitte unterscheiden, ein innerer, längs der Wirbelkörper gerade aufstei- gender , und ein äufserer, von den Körpern der obern Brustwirbel sich schräg auf- und aus- wärts zu den Querfortsätzen der untern Hals- wü-bel begebender, und theilt man hiernach auch wohl den ganzen Muskel in drei Portionen, eine senkrechte oder gerade innere, und zwei schräge äufsere, eine untere und eine obere. — Liegt durchweg auf der Wü-belsäule und den vordem Mm. intertransversarii, und wird bedec^;^ im obern Theil vom M. rectus capitis ant. major, weiterhin jon den Gefäfs - und Nerven- stämmen des Halses, so wie theilweis von Schlundkopf und Speiseröhre; sein Innem-and sieht gegen den entsprechenden Rand des gleich- namigen Muskels der andern Seite und ist von diesem durch einen, unten breitern, nach oben sich verschmälernden, länglichen Zwischenraum getrennt, an dessen Boden das Lig. longitudi- nale vertelr. anterius sich hinzieht. Die seitwärts vom vorigen Muskel gelege- nen Mm. scaleni (Rippenhalter; <Jxah]v6g ungleich dreiseitig) sind plattlängliche, ungleich dreiseitige Muskeln, welche hinter und neben einander von den Querfortsätzen der Halswirbel I zu den beiden obern Rippen herabsteigen, | gewöhnlich drei an der Zahl, ein vorderer, ein mittlerer und ein hinterer, mitunter aber auch noch ein oder einige überzählige. M. Scalen US anterior s. anticus (vorde- rer Rippenhalter) entspringt mit vier, MhJ fanp's selini^g^en. Zipfeln von der vordem Spit^B der Querfortsätze des 3.-6. Halswirbels, neb^B den Ursprüngen des M. rectus capitis ant. major/] geht schräg nach unten, vorn und aufsen, und_ i befestigt sich mit einer plattcii Seliiie_au i dem Innern Rande und der obern Fläche des^ Knochens der ersten Rippe, von der Gegend, nahe an seinem vordem Ende bis auswärts, zum Tulerculu7n scaleni. -— Grenzt nach innen an den 31. longus colli, nach aufsen an den_ M. scalemis medius, von diesem durch eins, dreiseitige Spalte getrennt, durch welche die_ den Plexus hrachialis bildenden Cervicalnerveiij sowie ganz unten, dicht über der ersten Rippe, \ die A. subclavia hindurchtreten, und wird vorn zum Theil von den Mm. sternocleidomastoidem 1 und omokyoideus bedeckt; an seinem innern Rande verläuft die A. cervicalis ascendensquei' . über ihn hinweg ziehen die Aa. cervicalis superf, j und transversa scapulae, und längs seiner vor.- ' dern Fläche steigt der N. phre?zicus eumsLvis herab; sein unteres Ende grenzt nach aufsen und hinten an die A. subclavia, nach innen und vorn an die V. subclavia, welche ihn vom Schlüsselbein und Schlüsselbeinmuskel trennt, und berühi't mit der Innenfläche die Spitze des Pleurasackes.