Muskeln der untern Extremität. 424 423 springt mit mehreren Portionen vom innern hintern Höcker an der untern Fläche des Fer- senbeins, von der Innenfläche des Lig. lacinia- tum und von der Tuberosität des .Kahnbeins, zieht am innern Fufsrande, schmäler und s^inig werdeiid, nach vorn, und heftet sich, nach Yeremigung mit dem innern Bauche des Flexor hallucis Irevis, mittelst einer starken Sehne an die Innenseite der Basis des 1. Gliedes der grofsen Zehe und an das innere Sesambein. — Liegt dicht unter der Fascie, am Innenrande des M. flexor digitorum Irevis, und deckt von unten her den innern. Bauch des M. flexor hal- lucis Irevis, sowie den JY. und die Vasa plant, i^t.; sein Ursprung überbrückt die Sehnen der 3Im. tihialis posticus, flexor digitorum comm. longus und flexor hallucis longus nebst ^m^EM- theil der Vasa tihialia post. und des N. tihia- lis, welche sämmtlich unter ihm weg zur Fufs- sohle treten. M. flexor digitorum communis hre- vis s. perforatus (kurzer gemeinschaftlicher Zehenbeuger), ebenfalls Fig. 107. platt, stärker als der vorige, entspringt, dicht neben diesem nach aufsen, von der untern Fläche des Fersenbeins, ferner in einer schrägen, sich aus- und vorwärts erstreckenden, Linie von der obern Seite der Plan- tarfascie, zieht in der Mitte der Fufssohle, an Breite zunehmend, wei- terhin in mehrere Bäuche gespalten, gerade nach vorn, und endet in vier rundliche Sehnen, welche längs der Plantarseite der langen Beugesehnen, in deren Scheiden mit eingeschlossen, sich zur 2. - 5. Zehe begeben, wo sie, analog den Sehnen des Flexor digitorum sublimis der Hand, an der ersten Phalanx ihrer Zehe sich in je zwei Schenkel spalten, welche dann, über der zwischen ihnen hindurchtreten- FiG. 107. Die oberfläoMiclien Muskeln der (lin- ken) Fufssohle. — 1. Fersenbein. 2. Fascia planta- ris, dicht am hintern Ende abgeschnitten. 3. M. ab- ductor hallucis. 4. M. abductor digiti minimi. 5.M. flexor digitorum communis brevis, von dessen vier Sehnen die beiden äufsern noch von ihren Faserschei- den bedeckt sind, während an den beiden innern die Endspaltung mit der zwischen ihren Schenkeln hin- durchtretenden Sehne des langen Zehenbeugers freigelegt ist. 6. Sehne des Flexor hallucis longus. 7,7. Mm. lumbricales. den Sehne des Flexor digitorum comm. longus wieder vereinigt, sich an die Plantarseite der Basis der 2. Phalanx anheften. 0efters fin- den sich nur drei Sehnen und fehlt die für che fünfte Zehe bestimmte. — Liegt dicht unter der Fascie, mit ihr im hintern Theil verwach- sen, grenzt nach innen an den M. ahductor hallucis, nach aufsen an den 31. abductor digiti minimi, und beriet mit der obern Fläche die Sehnen des Flexor digitorum comm. longus nebst dem M. quadratus plantae und die Ilm. lum- bricales, sowie den. iV. .und die Vasa plantaria £xt.etm' M. ab du et or digiti minimi pedis (Abzieher der kleinen Zehe), länglich und platt- rund, entspringt vom hintern Theil der untern Fläche des Fersenbeins, vor dem vori- gen Muskel, und von der Fascie, welche längs seiner untern Seite hinzieht, sich mit einem ( breiten Schenkel an die Tuberosität des fünften j Mittelfufsknochens festsetzend, läuft am äufsern Fufsrande, schmäler w^erdend, nach vorn, und heftet sich mit einer platten Sehne an diei Aufsenseite der Basis der 1. Phalanx derklei-' nen Zehe. — Liegt nach aufsen vom 31. flexor digitorum comm. brevis, unterwärts zuerst eim wenig von diesem, dann unmittelbar von der: Fascie bedeckt, und grenzt nach oben im hin-: tern Theil an die Sehne des Peroneus longm und den 31. quadratus plantae, weiterhin an den 31. flexor brevis digiti minimi. Zweite Schicht. 31. quadratus plantae s. accessorius m.' perforantis, s. Caro quadrata Sylvii^) (viereckiger Sohlenmuskel oder Beimuskel des langen Zehen- j beugers), platt und länghch vierseitig, ent- springt vom untern Theil der Innenfläche des Fersenbeins und von dessen sich zum Wür- fel- und zum Kahnbein erstreckenden Plantar- bändern, geht, unterwärts bedeckt vom Bauch des Flexor digitorum comm. brevis, nach vom, und heftet sich, im hintern Theil des Mittel- fufses, vorwärts von der Kreuzungsstelle der Sehnen des Flexor hallucis longus und Flexor digitorum comm. longus, an die Sehne des letz- tern, dessen „zweiten, plantaren Kopf" er somit darstellt. Mm. lumbricales pedis (Spulmuskeln des Fufses), vier^ an der Zahl, ähnlich den gleichnamigen Muskeln der Hand, entsprin-j gen von den Sehnen des Flexor digitorum\ comm. longus, die drei äufsern von deren einan-i der zugekehrten Rändern, der innerste von dem *) Nach Jacobus Sylvins (1478 — 1555), latinisirt für du Bois, Prof. der Anat. zu Paris als Nachfolger von Vidius, Lehrer Vesals und Gegner desselben, cf, Ej. Isagoge in Hip- pocratis et Galeni physiologiae jgartem anatomicam. Venet, 1556, 8.