8 7 Gröfsen- und Formverhältnisse der Knochen. Die langen oder Röhren kno ch en {Ossa longa s. cylinä/riaca) charakterisiren sich durch vorwiegende Ausdehnung nach der Länge, gegen welche die andern Dimensionen bedeutend zurückstehen. Sie sind von unregelmäfsig cy- Jindrischer oder mehr prismatischer Form, und gestehen jeder aus einem etwas dünnern Mittel- s tüc k oder K ö r e r {Corpus s. Biaphysis) und zwei, mehr oder minder angeschwollenen En- den [Extremitates s. EpipJiyses) ^ welche ver- schiedenen Abschnitte auch in ihrem Bau von einander differiren. Das Mittelstück ist meisten- theils im Innern hohl, namenthch au den gröfsern Röhrenknochen, wo es mit einem ziemlich wei- ten, sich seiner ganzen Länge nach erstrecken- den, doch hie und da von dünnen Querbälkchen durchsetzten, centralen Kanal, der Markhöhle {Cavum medulläre s. Tubus medullaris)^ versehen ist, und seine, diesen umgebende Knochenwand wird ganz aus compacter Substanz gebildet. Die Enden dagegen entbehren der Höhlung und bestehen vorwiegend aus spongiöser Sub- stanz, um welche nur eine dünne Rindenschicht gelagert ist. Derartige Knochen finden sich hauptsächlich an den Gliedmaafsen, und gehö- ren zum Theil zu den gröfsten Knochen des Körpers, zum Theil aber auch, so die der Finger und der Zehen, zu den kleinsten. Die platten oder breiten Knochen {Ossa plana s. lata) sind ausgezeichnet durch sehr geringe Dicke, im Verhältnifs zur Breite und Länge, und haben zum Theil eine mehr flache, zum Theil eine verschiedenthch gebo- gene Form. Sie bestehen aus je zwei Tafeln von compacter Substanz, zwischen denen eine verhältnifsmäfsig dünne Schicht spongiöser Masse, Diploe genannt, eingeschlossen liegt, und eig- nen sich besonders zur Begrenzung der Körper- höhlen. Man trifft sie daher vornehmlich am Schädel, aufserdem aber auch an einigen Stel- len des Stammes, hier namentlich als Bestand- theile der Brust- und Beckenwandungen. Die kurzen Knochen {Ossa hrevia s. crassa) haben das Gemeinsame, dafs ihre Gröfse nach allen Dimensionen ziemlich eine gleiche ist. Sie sind von rundlicher oder mehr eckiger Form, und bestehen, gleich den Enden der Röhrenknochen, hauptsächlich aus spongiöser Substanz, welche von einer dünnen Rinden- schicht umgeben wird. Unregelmäfsige oder gemischte Kno- chen {Ossa multiformia s. mixta) heifsen die- jenigen, welche zu keiner der vorigen Grup- pen gehören. Ihre Form ist sehr verschie- denartig, und einige haben theilweis die Be- schaffenheit der platten, theilweis die der kurzen Knochen. Aufser diesen allgemeinen Form- und Gröfsen- verhältnifsen kömmt dann noch die Beschaffen- heit der Oberfläche in Betracht, welche an den einzelnen Knochen mancherlei Besonderheiten darbietet. Es sind dies theils bestimmt um- schriebene Flächen {Superficies s. Facies) und die sie begrenzenden Ränder {Margines) und Winkel {Anguli)^ theils verschieden geformte Hervorragungen, Vertiefungen und Oeffnungen, an deren Bildung auch wohl mehrere benach- barte Knochen zugleich Theil haben. Die Hervorragungen bilden entweder Anheftungspunkte für Weichgebilde, namenthch Muskeln, Sehnen, Bänder und Fascien, oder vermitteln die Verbindung mit andern Knochen, in deren entsprechende Vertiefungen sie ein- greifen. Dieselben erscheinen in sehr ver- schiedenen Formen, und zwar bald als lang- gestreckte, wenig erhabene Linie {Linea) oder bedeutender vorspringende Leiste oder Kamm {Crista), bald als spitz zulaufender Stachel oder Dorn {Spina^ Protulerantia), bald als hügelartig sich erhebender Höcker {Tuber, Tuberculum, Tuberositas) oder stärker ausgezo- gener Vorsprung oder Fortsatz {Processus, Apophysis); dient letzterer zur Gelenkverbin- dung, so heifst er Gelenkfortsatz {Processus condyloideus)^ und hat er zugleich eine kugelige Form, so bezeichnet man ihn als K op f ((7aj!?w^, Capitulum)^ so wie den, diesem zunächst gele- genen und ihn tragenden, dünnern Theil des Knochens als Hals {Collum s. Cervix). Die Vertiefungen dienen theils als Lager- stätten für mancherlei Weichgebilde, theils zur Aufnahme von entsprechend geformten Knochen- vorsprüngen. Sie zeigen sich bald als flacher Eindruck oder Delle {Impressio)^ bald als tiefere Grube {Fossa s. Fovea), bald als läng- liche Furche oder Rinne {Sulcus) oder H a 1 b k a n a 1 {Semicanalis), endlich als mehr winkeliger Ausschnitt {Incisura). Nehmen sie an einer Gelenkbildung Theil, so bezeich- net man sie als Gelenk grübe {Cavitas gle- noidea s. articularis), und wenn diese sehr tief ist, als Pfanne {Cavitas cotyloidea s. Aceta- bulum). Die Oeffnungen bilden Durchtrittsstellen für Gefäfse und Nerven, auch wohl für andere Theile, sind bald mehr rundlich, Loch {Fora- men), bald von länglicher Form, Spalte oder Schlitz {Fissura, Hiatus), und durchbohren entweder den Knochen in seiner ganzen Dicke oder nur eine Wand desselben. Oefters bilden sie die Mündung {Apertura) eines den Kno- chen durchsetzenden Kanals oder Ganges {Canalis, Meatus, Ductus), oder führen zu einer in demselben befindlichen ^oYlIq {Cavum, An- trum, Sinus.)