118 Kreuzbein. 117 Steifsbein. ricularis, zur Verbindung mit dem Hüftbein; die schmälere untere Hälfte verdünnt sich gegen das untere Ende hin zu einem scharfen, con- caven Ausschnitt, Incisura sacr o-coccy- gea^ welcher an einen solchen am Seitenrande des ersten Steifswirbels sich anschliefst und dem vordem Aste des 5. Kreuzbeinnerven zum Durchgang dient. Die Grundfläche (Basis) zeigt in der Mitte eine querovale, leicht vertiefte Fläche zur Verbindung mit dem Körper des letzten Lendenwirbels, und bildet durch deren stark gewölbten vordem Rand, in Verbindung mit dem entsprechenden Rande der untern Partie des letztgenannten Wirbels und der zwischen- gelagerten Bandscheibe, eine gegen die Becken- höhle vorspringende Kante, das Vorgebirg {Promontoriumpelvis). Hinter jener Verbindungs- fläche findet sich eine weite dreieckige Oeff- nung, Introitus candlis sacralis, als Ein- gang in den Kreuzbeinkanal, und jederseits neben dieser erhebt sich als oberster Proc. articularis superior ein senkrecht aufsteigender, platter Vorsprung mit ein- und rückwärts gewandter, überknorpelter Gelenkfläche zur Verbindung mit dem entsprechenden untern Gelenkfortsatz des letzten Lendenwirbels. Die beiden Seitentheile der Basis stellen jeder eine dreieckige rauhe Fläche dar, welche einen Theil der Becken- wandungen ausmacht. — Die Spitze {Apex) besteht in einer schmalen, quer elliptischen Fläche, gebildet von der untern Endfläche des letzten Kreuzwirbels, und schliefst sich an die obere Fläche des Steifsbeins, ist auch wohl mit dieser knöchern vereinigt. Entwickelung. Jeder der fünf Wirbel, aus denen das Kreuzbein ursprünglich besteht, ossificirt, analog den ächten Wirbeln und gleichzeitig mit diesen , aus 3 Kernen , von denen einer dem Körper, zwei dem Bogen angehören, jedoch erscheint hier jener etwas früher als diese; an den drei obern Kreuzbeinwirbeln tritt aufserdem um die Mitte des Fruchtlebens noch je ein besonderer Kern am vor- dem Umfang jedes Seitentheils hinzu. Die drei primären Stücke der Kreuzwirbel sind, wie an den ächten Wirbeln, bei der Geburt noch gesondert, und ihre Vereinigung, welche, abweichend von jenen, zuerst zwischen dem Körper und den Bogen- stücken , dann zwischen diesen unter sich zu Stande kömmt, erfolgt früher an den untern, als an den obern Kreuzwirbeln, am untersten im 2., am ober- sten erst gegen das 6. Lebensjahr. Beträchtlich später, vom 16.— 18. Jahr an, beginnt die Ver- schmelzung der Kreuzwirbel mit einander, und schreitet, ebenfalls von unten nach oben, derart fort, dafs sie gleichzeitig mit dem Abschlufs der Verknöcherung im übrigen Theüe der Wirbelsäule, um das 25. — 30. Jahr, völlig beendigt ist. Dieselbe geschieht zwischen den Körpern der Kreuzwirbel mittelst eigner scheibenförmiger Knochenkerne, welche denen an den Endflächen der ächten Wirbel entsprechen, sich hier aber zugleich über die Zwi- schenwirbelscheiben ausdehnen, und noch ein anderer accessorischer Kern in Plattenform findet sich jeder- seits an der Facies cmricularis. Verbindung. Oberwärts mit dem letzten Len- denwirbel, seitlich mit den beiden Hüftbeinen, unterwärts mit dem Steifsbein. Muskelansatz. Die vordere Fläche des Kreuzbeins dient dem Pyriformis, die hintere Fläche dem Glutaeus maximus, Latissimus dorsi, Sacrolumbalis et Longissimus dorsi und MuUifidus Spinae beider Seiten zum Ursprünge, und am Sei- tenrande befestigt sich der Cocctjgeus. 3. Vom Steifsbein. Das Steifs- oder Schwauzbein, auch Kuckuksbein {Os coccygis s. Coccyx) wegen einer gewissen Aehnlichkeit mit einem Kuckuks- schnabel, ist ein kleiner, aus 4 (selten 5) über einander liegenden Stücken, Steifsbein- oder Steifswirbeln, zusammengesetzter Knochen, welcher von der Spitze des Ki^euzbeins frei herabhängt, den Endtheil des Rückgrats dar- stellend, und hat, als Ganzes betrachtet, eine platt pyramidale Form mit aufwärts gekehrter Basis, abwärts gerichteter Spitze, vorderer con- caver und hinterer convexer Fläche. Die ein- zelnen Stücke desselben bilden keilförmige, oben und unten abgeflachte, von keiner Spinalöffnung durchsetzte Knochen, deren txröfse vom ersten zum letzten abnimmt, und sind mit ihrem gröfsten Durchmesser quergelagert, jeder an seiner untern Fläche vom obern Umfange des nächst tiefern beiderseits etwas überragt, der letzte an seinem untern, freien Rande abge- rundet und leicht nach vorn gebogen. Der oberste Steifswirbel, welcher die übrigen an Breite beträchtlich übertrifft, zeigt einige Aehn- lichkeit mit einem Wirbel \ sein oberer Umfang hat die Form einer queroA'alen, etwas vertieften Fläche zur Verbindung mit dem letzten Kreuz- wirbel, neben und hinter dieser erheben sich, die obern Gelenkfortsätze vertretend, zwei kurze, cylindrische Fortsätze, Steifsbein hörner iCornua coccygea)^ welche an die Kreuzbeinhör- ner sich anschliefsen, und seine beiden Seiten- flächen bilden horizontal vorspringende Höcker als Andeutungen der Querfortsätze. Auch noch am zweiten Stücke finden sich Spuren der Gelenk- und Querfortsätze, an den beiden un- tern dagegen fehlt jede Spur von Fortsätzen, wie von einem Wirbelbogen überhaupt. Die einzelnen Stücke des Steifsbeins hängen unter einander und mit dem Kreuzbein durch Band- masse zusammen, häufig jedoch, namentlich im reifern Alter, ist die Vereinigung eine knöcherne, und zwar verwachsen mit einander am häufig- sten und frühesten die beiden untern Steifs- wirbel, am spätesten der oberste mit dem Kreuzbein, wobei durch Verschmelzung der 8*