Häutiges Labyrinth. 461 462 I Kanäle [Aquaeductus Cotunmi*) s. Heceptacula if^cMw**)]/ und begeben sieb durcb dieselben zur Oberfläche des Felsenbeins, wo, sie in des- sen Beinhaut übergehen. Häutiges Labyrinth. Das häutige Labyrinth ist ganz vom knöchernen Labyrinth umschlossen und besteht aus zwei kleinen Säcken nebst drei in den einen derselben mündenden bogenförmigen Röh- ren, und aus dem die Spiralplatte der Schnecke vervollständigenden häutigen Blatte. Die beiden Säckchen {ßacculi vestibuli), ein gröfseres längliches {ßmculus ellipticus 8. oUongus, s. Alveus communis canalium semi- circularium) und ein kleineres, abgeplattet rundliches (Sacculus sphaericus s. rotundus), liegen, genau an einander geheftet, im Vorhof, wo jenes den Recessus hemiellipticus, dieses den Recessus, hemisphaericus einnimmt. Das runde Säckchen hat % ^" Durchmesser und ist überall geschlossen, das dahinter liegende läng- liche Säckchen, dessen Höhe 1 % ^", die Breite 1'^' beträgt, hängt mit den häutigen Bogenröh- ren zusammen. Die Wandungen der Säckchen sind dünn und durchsichtig, aber ziemlich fest und elastisch, und zeigen sich aus drei Schich- ten zusammengesetzt, von denen die äufsere ' eine feine Bindegewebeschicht mit hie und da eingestreuten Pigmentzellen, die mittlere eine strukturlose Membran, und die innere ein ein- faches Pflasterepithel darstellt. Den Inhalt der- selben bildet eine zähe, helle Flüssigkeit, E n - dolymphe {Auguula vitrea auditiva), Vv^elche sich von der Perilymphe nur durch etwas grö- fsere Consistenz unterscheidet, und aufserdem findet sich in jedem Säckchen an der den Ilacu- lae crihrosae entsprechenden Stelle seiner Wan- dung ein, äufserlich als ein scharf abgegrenzter weifser Fleck sich markirender, pulverförmiger Niederschlag, Ohrsand (OUcmia), gebildet aus mikroskopischen Krystallen und Körnchen von kohlensaurem Kalk nebst einer sie zu einem dünnen Scheibchen vereinigenden schleimigen Substanz. An diesen Stellen treten die Nerven zu den Säckchen, auf denen sie sich alsdann, unter vielfachen Anastomosen, hauptsächlich in der mittlem Schicht verbreiten.' ' ' Die drei häutigen Bo genröhren (Ca^ nales semicirculares memhranacei) sind in den _ *) Dominico Cotugno (1736 — 1822), Prof. der Anato- • mie und Archiater zu Neapel, hat den einen dieser Gänge (Aquaed. vestibuli) entdeckt, den andern zuerst genauer beschrieben , und gab ihnen die Benennung Wasserleitungen : Drss. de aquacductihus auris humanae internae, Kaj>. 1761, 8. Uen Liquor Cotunnii scheint schon Valsalva gekannt zu haben. **) Phil. Frid. Meckel (1756 — 1803), Prof. der Anat. und Lhir. zu HaUe , führte die Cotunnischen Untersuchungen weiter und beschrieb sie in seiner Biss. de lahijrinti auris contentis, Argent. 1777, 4. knöchernen Bogengängen enthalten, haben eine diesen entsprechende Richtung und Länge, bei einer etwa um ein Drittel geringem Weite, und gehen mittelst beider Schenkel, die obere und die hintere Röhre aber unter Vereinigung ihrer neben einander liegenden Schenkel zu einem gemeinschaftlichen Kanal, daher im Ganzen mittelst fünf gesonderter Enden, ununterbrochen in das längliche Yorhofsäckchen über. Jede Röhre bildet an dem einen Ende, welches in der knöchernen Ampulle eingeschlossen ist, eine derselben ähnliche, kugelige Erweiterung {Am- pulla memlranacea), während das andere Ende ampullenlos bleibt. In ihrer Zusammensetzung stimmen die häutigen Bogenröhren mit den Säckchen überein, und sie sind ebenfalls mit einer wäfsrigeu Flüssigkeit angefüllt. Auch die Fig. 115. Fig. 115. Das knöcherne Labyrinth des linken Ohrs, mit theilweis freigelegtem häutigem Labyrinth und der Nervenausbreitung auf demselben; dreifache Vergröfserung.— 1,1. Sacculus ellipticus, den Reces- sus hemiellipticus des Vorhofs einnehmend. 2. Am- pulle des häutigen obern Bogenganges, nebst dem ihm angehörenden Bündel vom obern Zweig (3) des N. vestibuli; 4. der entsprechende knöcherne Bogen- gang. 5. Ampulle des häutigen äufsern Bogenganges, mit einem andern Bündel des genannten Nervenzw^ei- ges; 6. ampullenloser hinterer Schenkel desselben Bogenganges. 7. Ampulle des häutigen hintern Bogen- ganges, mit dem untern Zweig des vestibuli; 8. der gleichnamige knöcherne Bogengang. 9. Durch Ver- einigung des hintern Schenkels vom obern und des obern Schenkels vom hintern knöchernen Bogengang gebildeter gemeinschaftlicher Kanal; 10. ampullenloses Ende des entsprechenden häutigen Kanals. 11. Ohrsand im Sac- culus ellipticus , gegenüber der Stelle, wo aufsen ein Bündel vom obern Zweig des N. vestibuli sich auf ihm verbreitet. 12. Sacculus hemisphaericus mit sei- nem Ohrsande und dem sich nächst diesem verbreiten- den mittlem Zweig des N. vestibuli. 1.3. Erste Win- dung der Schnecke. 14. Anfang der Scala tympani, nahe an der Fenestra rotunda. 15. Lamina spiralis. 16. Anfang der Scala vestibuli. 17. Der die zweite Schneckenwindung durchschneidende Theil des Spiral- blattes. 18. Scala tympani der dritten Halbtour. 19. Haken des Spiralblattes, und an dessen concaver Seite das Trichterloch. 20. Endtheil der Spindel mit dem Trichter.