Hirnnerven. 1036 1035 11. N. marginahs mandihulae s. sub- cutanem maxillae inferioris (Randnerv oder Unterhautnerv des Unterkiefers), öfters doppelt, zieht über den untern Theil des Masseter schräg vor- und abwärts, dann am Unterkiefer- rande entlang, nahe unter der Haut, nach vorn zum Kinn, geht Verbindungen ein mit den vo- rigen und folgenden Aesten und mit dem N. mentalis aus dem 3. Ast des Trigeminus, und vertheilt sich in den oberflächlichen Muskeln der Unterlippe und des Kinns, vorzugsweise in dem am Antlitz aufsteigenden Theil des Platysma myoides. 12. N. suhcutaneus colli superior (obe- rer Unterhautnerv des Halses), häufig doppelt oder dreifach, läuft hinter dem Unterkiefer- winkel abwärts, dann am obern Theil des Hal- ses, über die Unterkieferdrüse weg, bedeckt vom Hautmuskel, nach vorn bis gegen die Mittellinie, anastomosirt mit dem vorigen Ner- ven und dem N. suhcutaneus colli meclius vom vordem Aste des 3. Halsnerven, und endet, in mehrere Zweige getheilt, in dem die obere Halsgegend einnehmenden Abschnitt des Pla- tysma myoides. 8. Nervus aciisticus. Der N. acusticus s. auditorius s. Par octa- vum s. Portio mollis paris septimi (Grehör- oder Hörnerv) entspringt mit zwei Bündeln vom obersten Theil des verlängerten Marks, mit einem hintern Bündel an dessen hinterer Fläche aus der grauen Schicht am Boden der Rauten- grube und zum Theil aus den hier befindlichen Markstreifen, mit einem vordem Bündel aus dem Corpus restiforme, wendet sich um letz- teres, nahe an der Umbeugungsstelle desselben, aus- und vorwärts, und kommt an der Hirn- basis dicht hinter der Brücke, nach hinten und aufsen vom N. facialis, als ein ziemlich weicher, rundlicher Stamm zum Vorschein. Dieser be- giebt sich nunmehr unter dem Crus cerehelli ad pontem, längs dem vordem Rande der Flocke, schräg nach aufsen, vorn und oben zum Ein- gang in den Innern Gehörgang, und durchzieht alsdann letztern seiner Länge nach, vereint mit dem Antlitznerven, den er in eine Furche an seiner obern vordem Seite aufnimmt. Am Grunde des inneren Gehörganges verläfst der Acusticus den Facialis, um in das innere Ohr einzutreten, und theilt sich hierbei in zwei Aeste, einen stärkern vordem, N. Cochleae, und einen schwächern hintern, N. vestihuli. a) Der N. Cochleae (Schneckennerv) wen- det sich, unter schraubenförmiger Drehung, nach vorn und aufsen zur vordem untern Grube am Grunde des Innern Gehörgangs, durch deren spiralig gestellte Oeffnungen seine Bündel ein- zeln in die Basis der Schnecke eindringen, und gelangt hier, in zahlreiche Fäden aufgelöst, durch die Kanälchen der Spindel zu dem Spiralblatte, um an dessen häutiger Zone zu enden (s. S. 464). h) Der N. vestihuli (Vorhofsnerv) verläuft mehr rückwärts, und spaltet sich alsbald, unter Bildung einer schwachen grauröthlichen An- schwellung {Intumescentia gangliof ormis Scarpae)^ in drei Zweige, einen obern, einen mittlem und einen untern. Diese treten mit aus einander weichenden Fasern durch die entsprechenden Maculae crihrosae in den Vorhof, wo sie sich an den häutigen Säckchen und den- Ampullen der Bogenröhren verbreiten, und zwar geht der obere, gröfste Zweig, das Grübchen hinter dem Eingang zum Falloppischen Kanal passirend, mit einem Bündel zum Sacculus ellipticus, mit zwei andern zu den Ampullen der obern und der äufsern Bogenröhre, der mittlere begiebt sich durch das hintere untere Grübchen zum Sacculus sphaericus, und der untere kleinste zur Ampulle der hintern Bogenröhre. 9. Nervus glossopharyngeus. Der N. glossopharyngeus s. Par nonum (Zungen - Schlundkopfnerv) entspringt an der Seite des verlängerten Marks aus dem obem Theil des Corpus restiforme, unmittelbar hinter der Olive, unter dem Acusticus und über dem Vagus, in fast gleicher Linie mit denselben, und besteht am Ursprung aus einer Reihe ein- zelner Fäden, deren Elemente, nach der Tiefe hin, sich zu einem besondern Kern am Boden der Rautengrube über der Ala cinerea verfol- gen lassen. Die, gewöhnlich in zwei ungleich starke Bündel, ein gröfseres oberes und ein kleineres unteres, angeordneten Wurzelfäden vereinigen sich alsbald zu einem dünnen, cylin- drischen Stamme, und dieser zieht, unterhalb der Flocke des kleinen Gehirns, aus- und vor- wärts gegen den vordem Theil des For.jugu- lare, durch das er, sich abwärts biegend, vor den Wurzeln des Vagus und Accessorius, von ihnen durch eine Fortsetzung der Dura mater getrennt, die Schädelhöhle verläfst. Gleich beim Eintritt in das Jugularloch zeigt er öfters an seinem hintern Umfange ein sehr kleines Knöt- chen, Ganglion jugulare n. glossopha- ryngei s. Ehremritteri'^') s. Muelleri (Jugular- *) Ehrenritter, ein W^iener Anatom, hat zuerst dieses Knötchen beschi-ieben (Salzburg, med.-Chirurg. Zeitung, B. IV., 1790), das nachher wieder in Vergessenheit kam, bis es durch Joh. Müller neuerdings aufgefunden wurde (Med. Vereins- zeitung, Berlin 1833).