151 152 Knochen der obern Extremität. Verbindung. An den obern Enden unterein- ander und mit der zweiten Reihe der Handwurzel- tnochen zu straffen Gelenken, der 1. Mittelhand- inochen jedoch mit letztern zu einer Arthrodie, welche es möglich macht, dafs der Daumen den übrigen Fingern entgegengestellt werden kann. Eine Verbindung unter einander findet nur Statt an dem 2.-5. Mittelhandknochen, und zwar ver- einigen sich der 3. und 4. mit je zweien, der 2. und 5. mit je einem , der 1. aber ist frei; mit den Hand- wurzelknochen verbinden sich alle, und zwar der 1., 3. und 5. Mittelhandknochen mit je einem, der 2. mit dreien und der 4. mit zweien. Ihre untern Enden bilden mit den ersten Pingergliedern Ar- throdien. Muskelansatz. Die Mittelhandknochen die- nen an ihren Seitenflächen den Zwischenknochen- muskeln zum Ursprung, und zwar: der erste an der Ulnarseite einem Kopfe des Interosseus dorsa- Us primus; der zweite, an der Radialseite dem andern Kopfe des letztern, an der Ulnarseite aufsen einem Kopfe des Interosseus dorsalis secundus, innen dem Interosseus volar is primus; der dritte an beiden Seitenflächen den entsprechenden Köpfen der Interossei dorsales secundus und tertius; der vierte, an der Radialseite aufsen dem andern Kopfe des letztgenannten, innen dem Interosseus volaris secundus, an der Ulnarseite einem Kopfe des Interosseus dorsalis quartus; der fünfte an der Radialseite aufsen dem andern Kopfe des letztern, innen dem Interosseus volaris tertius. — Aufserdem gewähren die Mittelhand- knochen folgenden Muskeln Befestigung: der erste, an der Radialseite der Basis dem Ahductor pollicis longus, und am Radialrande des Körpers dem Op- Xmiens pollicis; der zweite, an der Dorsalseite der Basis dem Extensor carpi radialis long\is, und an der Volarseite derselben dem Flexor carpi radia- lis; der dritte, an der Dorsalseite der Basis dem Extensor carpi radialis hrevis, und an der Volar- seite derselben meist einem Bündel der Sehne vom Flexor carp)i radialis, während an der ganzen Volarkante dieses und bisweilen auch des vier- ten Mittelhandknochens der Äddiictor pollicis ent- springt ; der f ü n ft e an der Tuberositas dem Ex- tensor carpi ulnaris, und an der ganzen Ulnar- seite dem Opponens digiti minimi. 8. Von den Fingergliedern. Die Fingerglieder oder Phalangen {Internodia s. Fhalanges digitorum manus), 14 an der Zahl, sind kleine, längliche Knochen, welche, in drei Reihen über einander liegend, die Grundlage der Finger darstellen, von denen der Daumen zwei, jeder der vier übrigen Finger aber deren drei enthält. Sie nehmen an jedem Finger von der ersten zur letzten Reihe an Länge und Stärke ab, und differiren nach den einzelnen Fingern in der Weise, dafs sie am Mittelfinger am gröfsten, am klei- nen Finger am kleinsten sind, abgesehen vom Daumen, an welchem das erste Glied an Länge dem des letztern noch nachsteht, an Breite und Dicke dem des erstem gleich kömmt, das zweite Glied aber, welches der dritten Phalanx der übrigen Finger entspricht, diese in allen Dimensionen übertrifi't. In ihrer Form sich im Allgemeinen an die Mittelhandknochen an- schliefsend, sind sie ebenfalls der Länge nach etwas gegen die Hohlhand gebogen, aber haben einen mehr abgeplatteten Körper mit quercon- vexer Dorsalfläche und in gleicher Richtung schwach vertiefter oder planer Volarfläche, welche in zwei scharfe Seitenränder zusammen- stofsen, und von ihren beiden, hauptsächhch gegen die Volarseite vorspringenden Enden ist das stärkere, namentlich breitere, obere (Basis) an der Endfläche vertieft, das untere (Köpf- chen) dagegen gewölbt. Die Knochen der ein- zelnen Reihen unterscheiden sich von einander, aufser durch ihre Gröfse, auch in der Form ihrer Enden. Die ersten Fingerglieder (Grundphalangen), von allen die gröfsten, haben am obern Ende eine kreisförmige oder querovale, flach ver- tiefte Gelenkfläche für das Köpfchen des Mittel- handknochens, und ihr unteres Ende bildet eine quergerichtete Rolle für das folgende Fingerglied, mit einer leichten rundhchen Ver- tiefung jederseits zum Ansatz der Seitenbänder. Die zweiten Fingerglieder (Mittelphalan- gen), deren sich nur vier vorfinden, keines am Daumen, tragen am obern Ende querovale und durch je eine von der Dorsal- zur Volar- seite ziehende Leiste in zwei Grübchen getheilte Gelenkflächen, und bilden am untern Ende ähnliche, aber kleinere Rollen, wie das erste Glied. Die dritten oder letzten Glieder (End- phalangen) oder Nagelglieder {Phalanges ungu'iculares), bedeutend kleiner als die vori- gen, gleichen diesen ganz in der Form ihrer Basis, und enden nach unten als hufeisenför- mige Platte mit einem sie einfassenden rauhe" und wulstigen Rande. Entwickelung. Die Fingerglieder verknö- chern aus je einem Kerne, der am Ende des 3. Foetalmonats erscheint und sich über den gan- zen Knochen, mit Ausnahme des obern Endes, erstreckt; im 3.— 7. Jahr entsteht ein zweiter Kern in diesem, zuerst an der ersten, zuletzt an der zweiten Phalanx, und derselbe verschmilzt im 18. — 20. Jahr mit dem übrigen Theil. Einigen, Beobachtern zufolge entwickelt sich auch das untere Ende aus einem besondern, sehr kleinen Kern, der aber schon früh sich mit der Diaphyse vereinigt. Verbindung. Die einzelnen Knochen jedes Fingers verbinden sich mit einander zu Charnieren, indem das rollenartige untere Ende des einen in, die entsprechende Gelenkvertiefung am obern Ende_ des folgenden eingreift. Die Phalangen der ersten Reihe articuliren an ihren obern Enden mit den Mittelhandknochen , welche Verbindung am Daumen ebenfalls ein Gewerbgelenk, an jedem der vier übrigen Finger dagegen ein freies Gelenk darstellt. Muskelansatz. Die beiden Knochen des Daumens dienen an ihrer Basis folgenden Mus-