Veneiigeflechte der Beckenhöhle. 898 897 ein etwa 4:"' dicker, kurzer Stamm auf dem M. pyriformis und dem Plexus sacralis bis ans obere Ende der Kreuz-Darmbeinfuge aufsteigt, um hier sich mit der V. iliaca externa zur V. iliaca communis zu vereinigen. Sie entsteht durch den Zusammenflufs von Yenen, die den Aesten der Beckenarterie entsprechen (abge- rechnet die Nabelvene, welche sich zur Pfort- ader und untern Hohlvene begiebt), sammelt somit das Blut sowohl von den Beckenwandun- gen, als von den Organen innerhalb der Becken- höhle, und ist selbst klappenlos, während ihre Aeste grofsentheils mit Klappen versehen sind. Von den sie zusammensetzenden Venen schlies- sen sich diejenigen, welche den Beckenwan- dungen angehören, nämlich die Vv. glutaea su- perior et inferior, ohturatoria, iliolumhalis und sacralis lateralis, den gleichnamigen Arterien an, und begleiten sie in doppelter Zahl bis in die Nähe der Beckenvene, in die sie dann als je ein einfaches Stämmchen einmünden; sie stehen mit Aesten der äufseru Hüftvene, zum Theil auch mit den Venengeflechten der Wirbel- säule in Zusammenhang, und die Vv. sacrales laterales erzeugen, sich mit der V. sacralis media verbindend, an der vordem Fläche des Kreuz- beins ein Greflecht {Plexus sacralis anterior^ welches zahlreiche, durch die vordem Kreuz- beinlöcher hindurchtretende Aeste der Blutleiter des Kreuzbeinkanals aufnimmt. Die von den Beckeneingeweiden kommenden Venen, also diejenigen des Mastdarms, der Harnblase und der Greschlechtstheile, folgen nicht genau dem Verlaufe der entsprechenden Arterien, und bil- den, sich vielfach unter einander, sowie mit den angrenzenden Venen anastomotisch vereinigend, folgende ansehnliche Geflechte: a) Plexus pudendalis s. pulicus s. Lahy- rinthus venosus Santorini (Schamgeflecht) liegt hinter und unter dem Schambogen als ein sehr engmaschiges, von einem, an contractilen Faser- zellen reichen, zarten Balkenwerk durchsetztes Geflecht, das beim Manne den häutigen Theil der Harnröhre, die Prostata und die Samen- blasen, beim Weibe, wo es viel kleiner ist, die Harnröhre und den Blasenhals umgiebt, und wird gebildet, aufser durch die von diesen Theilen kömmenden Venen, hauptsächlich durch die Venen des Penis oder der Clitoris. Von diesen ist die ansehnlichste die V. dorsalis penis (oder clitoridis)^ ein, etwa 2^^' starkes, sehr dickwandiges, unpaares Gefäfs, welches hinter der Eichelkrone aus mehrern vom Innern der Eichel kommenden Venen entsteht, in der Medianfurche an der Rückenseite des Penis zwischen den beiden gleichnamigen Arterien rückwärts zieht, in diesem Verlaufe zahlreiche Aeste aus den Schwellkörpern des Gliedes und Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. der Harnröhre, wie auch von der Haut auf- nimmt, und schliefslich, durch die Querspalte zwischen dem Lig. arcuatum inferius und dem Lig. trianguläre urethrae unter dem Schambogen hindurchtretend, sich in zwei Aeste theilt, einen rechten und einen linken, welche in das Scham- geflecht übergehen. Nächstdem gehören hierher die Vv. profundae penis (oder clitoridis)^ meh- rere kurze, dicke Stämme, welche, im Innern der Corpora cavernosa penis ihren Ursprung nehmend, an der oberen und inneren Seite der- selben, nahe hinter der Vereinigungsstelle ihrer Schenkel, zu Tage treten und jederseits zu einem gröfsern Stamm zusammenfliefsen, der sich, zur Seite und abwärts von der Rückenvene, nach hinten begiebt, und ferner gelangen zum Schamgeflecht einige Vv. hulbosae, die von der Harnröhrenzwiebel, beim Weibe von den Vorhofszwiebeln, ausgehen. Das Schamgeflecht steht mit dem Blasen- und Mastdarmgeflecht beim Manne, mit dem Blasen- und Scheiden- geflecht beim Weibe in Zusammenhang, ver- bindet sich auch jederseits mit der V. ohtura- toria, und geht rechts und links in die, bis gegen ihr Ende doppelte V. pudenda com- munis über, welche, die gleichnamige Arterie begleitend, in ihrem Laufe die Venen des Skro- tum oder der grofsen Schamlippen, sowie die der Damm- und Aftergegend, auch einige Vv. hidhosae, aufnimmt, und sich in die V.hypoga- strica einsenkt. V) Plexus vesicalis (Blasengeflecht) ist ein, über die ganze Oberfläche der Harnblase ausgebreitetes, am Grunde derselben besonders ansehnliches Geflecht, das nach vorn und seit- wärts mit dem Schamgeflecht, nach hinten beim Manne mit dem Mastdarm-, beim Weibe mit dem Scheidengeflecht in Verbindung steht, und geht beiderseits in eine wechselnde Zahl grös- serer Stämmchen über, welche sich als Vv. ve- sicales rückwärts zur V. hypogastrica begeben. c) Plexus haemorrhoidalis (Mastdarm- geflecht) umgiebt den untern Theil des Mast- darms als ein, mit den angrenzenden Geflechten zusammenhängendes, grobes Venennetz, und er- giefst sich durch einige Vv. haemorrhoidales inferiores s. externae in die V. pudenda com- munis, durch die Vv. haemor rhoidale s me- diae in den Stamm der V. hypogastrica, und durch die V, haemorrhoidalis superior s. interna in die dem Pfortadersystem angehö- rende V. mesenterica inferior. Im weiblichen Körper sind auch noch Gebär- mutter und Scheide mit eignen Veneugeflechten versehen. Der Plexus uterinus (Gebärmutter- geflecht), aus Venen von der Substanz der Ge- bärmutter gebildet und namentlich in der Schwan- gerschaft sehr stark entwickelt, liegt zu beiden 57