Hirnnerven. 1019 1020 j knoten, auch Meckel'scher*) oder Nasenknoten) ist das ansehnlichste unter den Ganglien der Trigeminusäste, im gröfsten Durchmesser etwa 2-2^12" breit, und hat eine seitlich zusammen- gedrückte , meist dreieckige Form. Es liegt, von Fett umhüllt, in der Tiefe der Fossa pte- rygopalatina, nahe am For. sphenopalatinum, nach unten und innen vom zweiten Ast des Trige- minus, und ist mit diesem verbunden durch den von demselben herabsteigenden, meist doppelten N. pterygopalatinus (s. S. 1016)^ welcher in den vordem Theil des Ganglion eintritt, seine sen- sible Wurzel bildend. Aufserdem gehören dem- selben noch folgende zahlreiche Nerven an, von denen der eine {N. Vidianus) seine zweite Wurzel darstellt, durch welche ihm sowohl mo- torische, als sympathische Elemente zugeführt werden, die übrigen aber als Aeste von ihm ausstrahlen, der Mehrzahl nach direct aus den in das Ganglion eintretenden Nervenfasern her- vorgehend, vielleicht aber auch zum Theil aus neu in demselben entstehenden Fasern ge- bildet: d) N. Vidianus s. pterygoideus (Vidi'scher oder Flügelnerv) entsteht am hintern Umfang des Ggl. sphenopalatinum^ verläuft, sich rückwärts wendend, mit der gleichnamigen Arterie durch den Canalis Vidianus von dessen vorderer bis zur hintern Mündung, und zerfällt, an letzterer hervortretend, in zwei,^'bis dahin in einer ge- meinsamen Scheide eingeschlossene Nerven, einen obern weifsen und einen untern grauen. Der erstere dringt als N. petrosus super- ficialis major s. Ramus superficialis n. Vidiani (grofser oberflächlicher Felsenbeinnerv) durch die fibröse Substanz, welche das For. lacerum anterius ausfüllt, in die Schädelhöhle, wo er unter dem Ggl. Gasseri weg und in einer be- sondern Furche an der obern Fläche des Fel- senbeins entlang nach hinten und aufsen gegen den Hiatus canalis Falloppii verläuft, um, in diesen eintretend, sich mit dem Knie des N. facialis zu verbinden, und vermittelt einen Faser- austausch zwischen letzterem und dem Ggl. sphe- nopalatinum, so dafs sich durch ihn sensible Fasern von diesem zu jenem, motorische von jenem zu diesem hin begeben. Der untere, grauröthliche und weichere Nerv tritt als N. petrosus pr ofundus major s. Ramus pro- fundus n. Vidiani (grofser tiefer Felsenbeinnerv), ebenfalls die erwähnte Fasermasse durchsetzend, in die vordere Mündung des carotischen Kanals, *) Job. Frid. Meckel (1714-74), Prof. der Anatomie zu Berlin, einer der vorzüglichsten Schüler des gTofsen Haller, hat dieses Ganglion zuerst aufgefunden {Mem. de fAcademie de Berlin 1749, j). 84), und ist auch der Entdecker des mit dem N. lingualis trigemini verbundenen Ganglion submaxil- lare (De quinto pai'e nervorum cerebri, G'ottinc/.. 1748, 4., § 100, p. 95). WO er an der Aufsenseite der Carotis sich mit ! dem diese umstrickenden sympathischen Geflecht vereinigt, oder vielmehr geht von diesem aus > nach vorn zum Ggl. sphenopalatinum, demselben 1 Fasern vom Sympathicus zuführend. b) Nn. nasales superiores posterior res s. Rami pharyngei (hintere obere Nasen nerven oder Schlundäste), 3-4 feine Fäden, kommen vom hintern Innern Theil des Ganglion, treten jedoch mitunter erst aus dem Anfang des N. Vidianus hervor, ziehen durch Knochen- kanälchen am Dache der Choanen {Canalicul'm pharyngeus) nach hinten und innen zum Schlund- gewölbe, entsenden Aestchen an den Keilbein- körper und an die Auskleidung der Keilbein- höhle, und verbreiten sich am obern Umfang der hintern Nasenöffnung und dem entspre- chenden Theil des Schlundkopfs, sowie mit eini- gen Fäden an der Schlundmündung der Eusta- chi'schen Röhre. c) Nn. nasales^superiores anteriores (vordere obere Nasennerven), einige (3-5) ebenfalls nur schwache Aestchen, entspringen vom Innern Umfang des Ganglion, dringen als- bald, sich einwärts wendend, durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle, und ver- theilen sich hier in der Schleimhaut des hin- ' tern Theils der obern und der mittlem Mu- | schel und des obern Nasenganges, und an den j hintern Siebbeinzellen. j d) Nn.septi narium (Nasenscheidewand- j nerven), 2-3 an der Zahl, worunter gewöhnhch | ein längerer, entstehen neben den vorigen an ! der Innenseite des Ganglion, treten mit ihnen durch das For. sphenopalatinum in die Nasen- '\ höhle, und gelangen hier zur Scheidewand, wo die kleinern sich an deren hinterm oberm Theil in der Schleimhaut verbreiten. Der grös- sere dagegen zieht als N. nasopalatinus Scarpae"^) (Nasengaumennerv) längs der Na- senscheidewand, an die Schleimhaut feine Fäd- chen abgebend, leicht gebogen weiter nach vorn und allmälig abwärts zum Canalis incisivus, ver- bindet sich mit einem Faden vom Nasenast des N. dentalis superior anterior, und dringt durch jenen Kanal, gemeinsam mit dem gleichen Nerven der andern Seite und unter Verdickung des sie umgebenden Bindegewebes zu einer faserknorpeligen Anschwellung (dem vermeint- lichen Ganglion nasopalatinum Cloqueti)., zum harten Gaumen, wo er sich in der Gegend hinter den mittlem Schneidezähnen in der Schleimhaut, sowie an dem entsprechenden Theil *) Antonio Scarpa (1747-1832), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Modena, dann zu Pavia, ein um beide Wissenschaften gleich verdienter Forscher, hat diesen Nerv zuerst beschrieben (Atmotationes anatomicae, Tic. 1785, 4. Lib- II, cap. 5), doch war derselbe schon frühern Anatomen, so Cotunnius, John Hunter u. A. bekannt.