328 327 Brustmuskeln. entspringt mit neun breiten, fleischigen Zacken von der Aufsenfläclie der achT Wern" Rippen, in der Mitte des Knochens, und zwar an der 2. Rippe mit zwei, an den übrigen mit je einer Zacl^e, zieht mit convergirenden Fasern um die seitliche Brustwand, zwischen dieser und dem Schulterblatt, quer nach hinten, und befestigt sich kurzsehnig an der vordem Lippe des Innern Schulterblattrandes, in der ganzen Höhe desselben, bis hinauf zum obern, hinab zum untern Winkel. Die Trennung der Fig. 86. Fig. 86. Die Muskeln an der vordem Seite des Eumpfes, links die oberflächlichem, rechts die tiefern. -- 1. M. pectoralis major. 2. M. deltoideus, vom vorigen Muskel durch eine längliche Spalte getrennt. 3. Vor- derer Eand des M. latissimus dorsi. 4. Die untern Ursprungszacken des M. serratus anticus major. 5. M. subclavius. 6. M. pectoralis minor. 7. M. coraco- brachialis. 8. Langer Kopf des M. biceps brachii; 9. Proo. coracoideus, von welchem der kurze Kopf dieses Muskels ausgeht. 10. Ursprung des rechten M. serratus anticus major, in seiner ganzen Ausdehnung freigelegt. 11. M. intercostalis externus, im fünften Zwischenrippenraum. 12. M. obliquus abdominis exter- nus ; 13. Aponeurose desselben; 14. Arcus cruralis s. Ligam. Poupartii; 15. Annulus inguiralis anterior s. externus, dessen oberes spitzes Ende durch quer über seine beiden Schenkel weggehende Fasern abgerundet erscheint. 16. M. rectus abdominis, nach Entfernung des vordem Blattes seiner Scheide, von deren hinterm Blatte (* ) ein Theil neben dem Muskel zum Vor- schein kommt. 17. M. pyramidalis. 18. M. obliquus abdominis internus; 19. sehnige Anheftung seiner untersten Fasern am Höcker und Kamm des Scham- heins; 20. Durchtrittsstelle des Samenstrangs oder runden Mutterbandes. Ursprungszacken reicht weithin gegen den An- satz, und es zeigt sich der Muskel gewöhnlich in zwei Abtheilungen geschieden, eine kleinere obere und eine weit gröfsere untere, auch wohl in drei, eine obere, mittlere und untere. Von seinen vier Rändern ist der zackige vordere der längste und bildet eine nach vorn convexe Linie, indem die Ursprünge bis hinab zur 6. Rippe immer weiter nach vorn reichen, dann aber wieder mehr und mehr zurücktreten-, der hintere Rand verläuft fast senkrecht und ist leicht concav; die beiden andern, freien Rän- der sind gerade, und es hat der obere kürzeste eine quere Richtung, während der untere, bedeu- tend längere, welcher gegen den Ansatz sich rückwärts umrollt und demgemäfs allmälig dicker wird, schräg nach hinten aufsteigt. Nicht selten fehlt die 1. Zacke oder auch eine der von der 2. Rippe ausgehenden, und mitunter reicht der Ursprung mit einer, auch wohl zwei weitem Zacken auf die 9. und selbst die 10. Rippe hinab. Er liegt auf den obern und mittlem Rip- pen und deren äufsern Zwischenrippenmuskehi, durch Bindegewebe fest an dieselben angehef- tet, und wird im obern und vordem Theil von den Mm. pectoralis major und minor, im hintern Theil vom M. suhcapularis sowie weiter unten vom M. latissimm dorsi bedeckt; zwischen den einander zugekehrten Rändern des letztgenann- ten Muskels und des M. 'pectoralis major bleibt ein, nach unten an Breite zunehmender Raum, an welchem er frei unter der Haut liegt. Seine vier untern Ursprungszacken sind zwischen die obern Zacken des M. ohliquus abdom. externm eingeschoben, und gehen auch wohl, nament- lich die untersten, theilweis in deren Fasern ununterbrochen über. Am hintern Rande hängt der Muskel einerseits mit dem 31. sulscapuhris, andrerseits mit den Mm. levator scapulae und. rhomloidei zusammen. Wirkung. Der Pectoralis major zieht den Oberarm gegen die vordere Seite der Brust und rollt ihn etwas nach innen; auch hilft er durch seine Portio clavicularis die Schulter hebeUj durch die Portio sternocostalis dagegen den geho- benen Arm niederziehen. — Der Pectoralis minor zieht die Schulter nach vorn, unten und innen; ist die Schulter fixirt, so hebt er die Rippen, von denen er entspringt. — Der Suh clavius bewegt das Schulterblatt einwärts gegen das Brustbein, es fester in die Gelenkpfanne hineinch'ückend, und dient somit zur Unter- stützung der Kapsel des Brust - Schlüsselbein- gelenks und zum Schutze derselben gegen Zer- rung bei den Bewegungen in entgegengesetzter Richtung (Henle). — Der Serratus anticus