408 407 Muskeln der untern Extremität. Fia. 103. M. hiceps femoris (zweiköpfiger Schen- kelmuskel), gebildet aus einem oberflächlichen langen, ziemlich cylindrischen, und einem tiefen kurzen, platten Kopfe, entspringt als langer Kopf iCa^ut longum licipitis) mittelst einer starken Sehne, in Verbindung mit dem folgen- den Muskel, vom äufsern Umfang des Tuber ischü, zieht längs dem Jufsern Theile der hin- tern Schenkelfläche ab- und etwas auswärts, und endet nach unten in eine, an der hintern Fläche des Muskels schon in der halben Höhe desselben beginnende, _gMtrundliche. .-Sehi^ij^ welche über dem äufsern Condylus des Schen- kels an der Vorderfläche den, am mittlem Drittel der äufsern Lippe der Linea aspera ent- springenden und dicht am Knochen herabsteigenden kurzen Kopf {Caput breve bicipitis) aufnimmt, und sich, hinter dem äufsern Umfang des Knies weggehend, schliefslich an den Höcker am äufsern hintern Theil des Ca^i- tulum fibulae anheftet, zum Theil auch abwärts in die Unterschenkel- fascie übergeht. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, im obersten Theil jedoch vom M. glutaeus maximus verdeckt, und berührt niit der vordern Fläche einen Theil der Mm. adductor magnus und semimembranosus, sowie den N. ischiadicus; nach aufsen grenzt er an den M. vastus externus, nach innen anfänglich an den M. mnitendinosus, weiter- hin an die Vasa popUtea und den iV. peroneus, und zuletzt an den äufsern Kopf des M. gastrocnemius. Zwischen der Endsehne und dem äufsern Seitenbande des Kniegelenks liegt ein Schleimbeutel. M. semitendino sus (halbsehniger Muskel) entspringt, gemeinschaftlich mit dem vorigen Fig. 103. Die Muskeln an der hintern Seite des (rechten) Oberschenkels. •— 1. Oberer Theil des M. glutaeus medius. 2. M. glutaeus maximus. 3. M. vastus externus. 4. Langer Kopf des M. biceps femo- ris; h. Kurzer Kopf desselben. 6. M. semitendino- sus. 7,7. M. semimembranosus, beiderseits den vori- gen Muskel überragend. 8. M. gracilis. 9. Innerer Rand des M. adductor magnus. 10. Unteres Ende des M. sartorius. 11. Boden der Kniekehle. 12. Die beiden Köpfe des M. gastrocnemius. Muskel, ii^nen neben ihm_^ vom Tuber ischii. verläuft, eine Strecke weit niiT"jenem verwach- sen, als ein anfangs platter, weiterhin sich konisch verjüngender Muskelbauch an der hin- tern Seite des Oberschenkels ab- und etwas einwärts, und endet in eine, über dem innern Condylus des letztern frei werdende, lange, mißliche Sehne, welche, hinter dem innern Umfang des Kniegelenks nach unten, dann an der Innenseite des obern Endes der Tibia bogen- förmig nach vorn ziehend, sich hier, unterhalb der Insertion des M. gracilis und mit ihr ver- einigt, ausgebreitet an das obere Ende der Crista tibiae anheftet, zuvor jedoch vom untern Rand einen Fortsatz zur Unterschenkel- fascie absendet. — Liegt auf dem M. semimem- branosus, zuerst an der Innenseite des M. biceps femoris, weiterhin von diesem divergirend, und ist hinterwärts oben vom 31. glutaeus maximus, im übrigen Verlauf unmittelbar von der Fascie bedeckt; unter seiner Endsehne findet sich zunächst dem Ansätze ein, ihm mit der Sehne des Gracilis, bisweilen auch mit der des Sar- torius gemeinsamer Schleimbeutel. 31. semimembranosus (halbhäutiger Mus- kel), unter dem vorigen gelegen, ihn beider- seits überragend, entspringt mit einer brei- ten jehne am vordern Rande des Tuber iscM^ zieht längs der "Lintern sSte Hes ÖbersclieiiFe^ zuerst als ein häutiges, im Herabsteigen immer breiter und dünner werdendes Sehnenblatt, von seiner Mitte an als ein platter, später mehr rundlicher Muskelbauch mit scharfem innern, wulstigem äufsern Rande, einwärts herab, und ^et in eine, erst in der Nähe des Knies frei werdende, cylindrische, starke Sehne, welche, hinter dem innern Umfange der Kniegelcnk- kapsel weggehend, sich in drei Schenkel spal- tet, von denen der hintere, sich nach aufsen wendend, auf die hintere Kapselwand in das ihr eingewebte Lig. popliteum obliquum über- geht, der vordere, ansehnlichste, bedeckt vom Lig. laterale internum genu, im Bogen nach vorn geht, um sich innen neben dem obern Ende der Tuberositas tibiae anzuheften, endlich der untere sich abwärts zur Gegend unter dem Con- dylus internus der Tibia begiebt. — Liegt am Ursprung hinter dem 31. quadratus femoris und vor den beiden vorigen Muskeln, von diesen durch einen Schleimbeutel getrennt, weiterhin zwischen dem M. adductor magnus nach vorn und dem M. semitendinosus nach hinten, sowie beiderseits, wo er letztern überragt, aufsen ein wenig vom 31. biceps femoris, innen von der Fascie und dem 31. gracilis bedeckt, und grenzt mit dem Aufsenrande, im obern Theil an den N. ischiadicus, im untern an die früher vor ihm herabsteigenden Vasa mvlitea. Seine End-;