Gehörorgan. 443 444 chende, gröfsere äufsere, in drei C-förmige Stücke abgetheilt, deren Zwischenräume eben- falls durch Fasergewebe geschlossen werden. ' Der knöcherne Theil erstreckt sich, in einer Länge von 7-8'^', vom Porus acusticus externus durch die Basis des Felsenbeins bis zur Pauke, und zeigt hier an der Innenseite seines Endrandes einen ringsum, mit alleiniger Ausnahme des obern Umfangs, verlaufenden Falz, Sulcus tympani, für die Einfügung des Paukenfells. : Die Richtung des äufsern Gehörgangs ist j eine leicht spiralig gewundene er geht zuerst, etwa 3'^^ lang, ziemlich horizontal nach vorn und innen, wendet sich dann unter einem abge- rundeten Winkel nach hinten, innen und zugleich etwas aufwärts, und macht hierauf, nach einem weitern Verlauf von gleicher Länge, eine noch- malige Biegung, um schliefslich wiederum nach Fig. 112. vorn und innen, aber zugleich etwas abwärts zu ziehen. Hierbei nimmt seine Weite anfangs etwas zu, dann wiederum ab, und zuletzt nochmals zu, und er erscheint am weitesten am Anfang und am Ende des knöchernen Theils, am eng- sten im knorpeligen Theil zunächst der äufsern Fig. 112. Das (linke) Gehörorgan als Ganzes, von vorn und aufsen. — a. Aeufseres Ohr. t. Trom- mel oder Pauke, l. Labyrinth. 1. Helix. 2. Anthelix. 3. Tragus. 4. Antitragus. Lobulus aurioulae. 6. Concha auris. 7. Fossa scaphoidea. 8. Aeufserer Gehörgang mit dem Trommelfell (9), der Länge nach senkrecht durchschnitten. 10. Die drei Gehörknöchel- chen, in ihrer natürlichen Lage und Verbindung. 11. Das Promontorium an der Innenwand der Pauken- höhle, unterhalb der Fenestra ovalis, welche durch den Tritt des Steigbügels geschlossen ist. 12. Fene- stra rotunda. 13. Tuba Eustachii, und darüber der Halbkanal für den Tensor tympani. 14. Aeufserer, 15. hinterer, und 16. oberer Bogengang, mit ihren Ampullen. 17. Schnecke. 18. Vorhof. Oeffnung. Die Höhe und die Breite des äufsern Gehörgangs sind von ungleichem Durchmesser, jene meistens etwas gröfser als diese, und sein ! Querschnitt hat daher selten eine kreisrunde gewöhnlich eine ovale Gestalt. Die untere Wand des Ganges, welche die längste ist, reicht um etwa 3''' weiter nach innen, als die obere, und es hat demnach die Ebene, welche durch sein inneres Ende geht, zur Achse desselben eine schräge Richtung, von oben und aufsen nach unten und innen abfallend. An der Innenfläche wird der äufsere Gehör- gang seiner ganzen Länge nach von einer Fort- setzung der äufsern Haut bekleidet, welche anfangs, zunächst der Ohrmuschel, sich ganz so verhält wie der Hautüberzug dieser letztern, dann aber, je tiefer sie eindringt, immer dün- ner und glatter wird, bis ^zuletzt ^ indem allmä- lig das Unterhautbindegewebe mehr und mehr schwindet und weiterhin die Cutis ganz mit der Beinhaut verschmilzt, nur die sich unverändert erhaltende Ex)idermis auf das. Paukenfell über- geht. Sie ist weit hinein in den Gehörgang mit immer feiner werdenden Härchen und nied- ren Papillen versehen, und enthält im knorpe- ligen Theile desselben, aufser „gewöhnlichen Talgdrüsen , auch noch drüsige Gebilde anderer Art, die Ohrenschmalzdrüsen {Glandulae ceruminosae). Diese bilden eine im subcutanen Gewebe eingelagerte Schicht runder oder ova- ler, schon von blofsem Auge sichtbarer gelb- bräunlicher Körperchen, welche, je weiter nach innen, imi so mehr an Menge und Gröfse zuneh- ■ men und deren Bau wesentlich mit dem der Schweifsdrüsen übereinstimmt. Sie bestehen nämlich aus je einem einzigen, aber vielfach gewundenen, blind endenden, feinen Röhrchen, welches, zu einem, bis 1^^' grofsen Knäuel zusammengewickelt, den in der Unterhautschicht eingeschlossenen Drüsenkörper darstellt, und dessen Endtheil als kurzer Ausführungsgang, die , Haut ziemlich senkrecht durchbohrend, frei an I deren Oberfläche mündet, seltener sich in eineii | Haarbalg öffnet. Das Sekret dieser Drüschen bildet, vereinigt mit dem der Talgdrüsen, das im knorpeligen Gehörgang sich vorfindende ; Ohrenschmalz iCerumen aurnm), eine gelb- liche oder bräunliche, ursprünglich mehr oder minder weiche, aber leicht sich verdickende und erhärtende, bitterschmeckende Substanz, zusammengesetzt aus Fett, Eiweifs, einem braun- gelben und bittren, in Alkohol und Wasser lös- lichen Stoffe nebst milchsauren Salzen, und j einem wässrigen Extrakte. 3. Das Pauken- oder Trommelfell {Ilemhrana tyj^ani), eine dünne, halbdurch- scheinende Membran, welche, im innern Ende