334 333 ObKquus abdominis externus. Seiten her zu einem platten Sehnenstreifeu Jldnea alba) vereinigen. Zergliederung". Unter Beibehaltung der Rückenlage und nach stärkerer Erhöhung des Bau- ches durch untergelegte Blöcke, durchschneidet man die Haut in der Mittellinie der vordem Bauch- wand vom Schwertfortsatz des Brustbeins bis über die Schamfuge hinab, führt hierauf von der Nabel- gegeud aus einen Hautschnitt quer nach aufsen und hinten, oder besser zwei solcher Schnitte, den einen schräg nach oben und aufsen gegen den seitlichen Umfang der Brust, etwa bis zur Höhe der 5. oder 6. Eippe, den andern ab - und auswärts gegen die Mitte des entsprechenden Darmbeinkamms, und präparirt alsdann diese Hautlappen einzeln von ihrer Spitze gegen die Basis hin, sowie die Unter- ;hautbinde ab, wodurch zunächst der Ohliqitus externus zum Vorschein kömmt. Wird nunmehr dieser, indem man ihn sowohl in der Nähe seiner Eippenursprünge, wie auch längs des Darmbein- ikammes durchschneidet, von seinen obern und un- itern Befestigungen, mit Ausnahme des unversehrt zu erhaltenden Schenkelbogens, abgelöst und , unter vorsichtiger Trennung von dem darunter liegenden Muskel, bis etwas über zwei Zoll auswärts von der Linea alba von hinten nach vorn zurückgeschlagen, so erscheint der Obliquus internus, und wenn man auch diesen in gleicher Weise oben und unten, aufserdem aber noch hinten am Anfange seines fleischigen Theils durchschneidet und bis zu der- selben Stelle hin nach vorn ablöst, was am besten vom Darmbeinkamme aus geschieht, wo er von dem folgenden Muskel durch Aeste der Vasa cir- ciimflexa ilium getrennt ist, so zeigt sich der Transversus. Um den Rectus nebst dem Py- ramidalis freizulegen, mufs man das vordere Blatt dei* sie einschliefsenden Scheide, etwa einen loW von der Linea alba entfernt, der Länge nach einschneiden und seine beiden Hälften, nach Lösung hrer Verbindungen mit den sehnigen Querstreifen les Muskels, seitwärts zurückschlagen, worauf man luch noch den Bectus, nachdem man ihn quer iurchschnitten, aus seiner Scheide ganz herauslegt md hierdurch deren hintere Wand sichtbar macht. 3er Quaclr atus lumb orum und das Dia- phragma liegen innerhalb der Bauchhöhle und ^ferden sichtbar, wenn man aus dieser, nach Eröff- lung derselben mittelst eines, durch die Bauch- vandungen geführten Kreuzschnittes, sämmtliche Eingeweide herausnimmt (exenterirt), und den Peri- :onealüberzuff nebst der darunter liegenden Binde- ^ewebeschicht abträgt, auch wohl noch zur voll- ständigem Freilegung den M. psoas von seinen Ursprüngen loslöst und zurückschiebt. M. ohliquus ahdominis externus s. Mique descendens (äufserer schräger oder abstei- gender Bauchmuskel), der oberflächlichste und insehnlichste dieser Muskeln, entspringt mit icht, öfters nur mit sieben, platten fleischigen backen von der Aufsenfläche des vordem Endes ier acht oder nur sieben untern Rippen- knochen, gegenüber den untern Zacken des M. ^erratus anticm major und den Rippenursprüngen ies M. latissimus dorsi, mit den vier oder fünf )bern Zacken zwischen jene, mit den übrigen zwischen diese eingreifend, zieht mit schräg ab - und einwärts gehenden Fasern, von denen die obersten noch ziemlich horizontal, die fol- genden, je weiter nach unten, um so steiler abwärts, endlich die am tiefsten entspringenden und zumeist nach hinten liegenden fast senk- recht verlaufen, als ein continuirliches Muskel- blatt um die seitliche' zur vordem Bauchwand, und geht hier am ganzen vordem Rande, etwa drei Zoll von der Mittellinie entfernt, sowie am vordem Theil des untern Randes in ein breites, festes Sehnenblatt über, welches vor der darunterliegenden Aponeurose des M. ohli- quus internus, mit dieser genau voreinigt, ein- wärts zieht und in der Linea alba, nach der ganzen Höhe derselben, bis hinab zum obern Rande des Schambeins und der vordem Fläche der Symphyse, endet, während der, den bei- den untersten Ursprungszacken angehörende, hintere Theil des untern Randes sich kurzsehnig an die äufsere Lippe der vordem Hälfte des obern Darmbeinrandes bis zur Spina ilium ante- rior superior anheftet, daselbst theilweis in die Fascie des M. glutaeus medius übergehend. In der Strecke zwischen ihren Ansätzen am Darm- bein und am Schambein ist die Aponeurose vom Beckenrande durch Theile getrennt, welche unter ihr zum Becken hinaustreten, und gegen- über der Leistenfurche verdickt sich dieselbe durch eingewebtes Sehnengewebe zu einem stär- keren , bandartigen Streifen, Schenkelbogen oder äufseres Leistenband {Arcus crura- U^ s. Lig. inguinale externum), auch Fallop- pi'sches*) oder Poupart'sches**) Band {Lig. Falloppii s. Poupartii) genannt, welches, leicht S - förmig gebogen, schräg ab - und ein- wärts von der Spina ilium anterior superior zum luberculum pubis verläuft. Dasselbe ist in sei- ner äufsern Hälfte, von dem erstgenannten Punkte an bis zur Gegend der Eminentia ilio- pectinea, über den M. iliopsoas hingespannt, sich daselbst in der Tiefe an die diesen beklei- dende Fascia iliaca anschliefsend, und geht unterwärts theilweis in das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie über; die innere Hälfte, welche sich von der Fyninentia iliopectinea zum luberculum pubis erstreckt, überbrüclü von vorn und oben die Lücke für den Durchtritt der Schenkelgefäfse, und bildet, indem sie mit dem untern Rande sich rück- und einwärts *) Gabriele Falloppio, auch FaUoppia oder FaUopius (1523 —1563), Schüler Vesal's und einer seiner ausgezeich- netsten Nachfolger, Professor der Anatomie und Chirurgie, zuerst in Ferrara und in Pisa, dann und bis zu seinem Tode in Padua, beschrieb dieses Band schon ausführlich in seinen Observationes anatomicae, Venet. 1561, 8. p. 85. **) FrauQois Poupart (f 1708), ein in jugendlichem Alter verstorbener Pariser Anatom, Mitglied der Academie royale des sciences, entdeckte aufs Neue diesen wieder in Ver- gessenheit gerathenen Bandstreifen, und beschrieb ihn als Suspenseur de VAbdomen in den Mem. de l'Academie, an 1705 p. 51.