149 150 Mittelhandknochen. flächen, welche an der Volarseite in eine scharfe, der Länge nach leicht concaye Kante zusammenstofsen. — Das untere Ende bildet ein rundliches Köpfchen {Capitulmn ossis me- iacarpi) mit einer kugeligen Gelenkfläche zur Verbindung mit dem ersten Fingergliede, und zeigt jederseits neben einander zwei kleine Höcker, Tuhercula capituli, sowie zwischen diesen ein Grübchen, Sinus tulerculorum s. Impressio lateralis, für die Anheftung von Bändern. — Das genauere Verhalten der ein- zelnen Mittelhandknochen ist folgendes: 1. Der erste oder Mittelhandknochen des Daumens {Os metacarpi primum s. pol- licis) ist kürzer, aber stärker als die übrigen, und hat eine mehr abgeplattete Form, mit zwei Flächen, einer fast planen und in ihrer ganzen Länge gleich breiten dorsalen, und einer in querer Richtung stark convexen volaren. Die Basis bildet an ihrer obern Seite sattel- förmige Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Os muttangulum majus, und zeigt sich am Umfange durchweg rauh. Das Köpfchen ist weniger rundlich, mehr platt und breit, und hat an der Volarseite zwei kleine Vorsprünge, deren Zwischenraum die beiden Sesambeine aufnimmt. 2. Der zweite oder Mittelhandknochen des Zeigefingers {Os metacarpi secundum ^. indicis) ist der längste und hat an der sein' starken dreieckigen Basis oben eine vierseitige sattelförmige Gelenkfläche für das Os multan- gidum minus, und neben derselben zwei Ideincre plane als Ergänzungsflächen, die vordere für ■das Os multangulum majus, die hintere für das Os capitatum, ferner an der Ulnarseite, dicht unter der letztern, ^^..klgines Gelenkfeld für das Os metacarpi tertium. 3. Der dritte oder Mittelhandknochen des Mittelfingers {Os metacarpi tertium s. digiti medii) ist von fast gleicher Länge und Stärke mit dem vorigen, aber ausgezeichnet durch einen von der hintern äufsern Ecke seines obern Endes sich erhebenden, kurzen stumpfen Fortsatz, Processus styloideus, und besitzt an der Basis oben eine grofse vierseitige Gelcnk- fläche zur Verbinffing mit dem Os capitatum, und jederseits unter dieser eine kleinere, an der Radialseite eine schmale für das Os meta- carpi secundum, an der Ulnarseite eine etwas breitere, meist durch ein Grübchen in zwei Felder getheilte, für das Os metacarpi quartimi. 4. Der vierte oder Mittelhandknochen des Ringfingers {Os metacarpi quartum s. digiti annularis) ist etwas kürzer und schwächer als die beiden vorigen, und hat eine schmälere Basis mit einer obern vierseitigen, in zwei Abtheilungen geschiedenen Gelenkfläche für Theile des Os capitatum und des Os hamatum, und zwei seitlichen planen, einer aus zwei Feldern'" bestellenden radialen und einer drei- seitigen ulnaren, für die Ossa metacarpi tertium und quintum. 5. Der fünfte oder Mittelhandknochen des kleinen oder Ohr fing er s {Os meta- ca7'pi quintum s. digiti minimi s. auricularis) ist unter allen Mittelhandknochen der schwächste und, nächst dem des Daumens, der kürzeste, und hat an der Basis oben^^gr^ sattelförmige \ Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Os ha- matum , sowie imteriialb^i§§e^ an der Radial- seite eiiie kleinere plane Fläche für das Os Fia. 36. metacarpi quartum, an der Ulnarseite dagegen | eine rauhe Erhabenheit, Tulerositas ossis wietaca rp i quinti, zum Ansätze des M. exten- sor carpi ulnaris. EntWickelung. Die Mittelhanclknochen ossi- ficiren zunächst aus je einem Kerne, welcher im 3. Foetalmonat im Körper derselben auftritt, und sind bei der Geburt schon so weit verknöchert, dafs nur die Köpfchen des 2. — 5., und die Basis des 1., welcher sich hierin den Fingergliedern analog ver- hält, noch knorpelig sind. Diese Epiphysen erhal- ten im zweiten oder dritten Jahve jede einen Kern und verwachsen um das 18.—20. Jahr mit der Diaphyse. Ausnahmsweise finden sich auch beson- dere Kerne in den Basen des 2. — 5. Mittelhand- knochens und im Köpfchen des L, welche aber schon früh mit der Diaphyse verschmelzen. Fig. 36. Die Knochen der (linken) Hand, von der Volarseite. — 1. Os naviculare. 2. Os lunatum. 3. Os triquetrura. 4. Os pisiforme. 5. Os multangu- lum majus mit der Furche für die Sehne des M. flexör carpi radialis (6). 7. Os multangulum minus. 8. Os capitatum. 9. Os hamatum. 10,10. Die fünf Mittelhandknochen. 11,11. Erste Reihe der Finger- glieder; 12,12. zweite Reihe derselben; 13,13. dritte Reihe oder Nagelglieder. 14. Erstes, und 15. zwei- tes (letztes) Daumeng-lied. 10*