Verdauungsorgane. 620 619 Durch diesen Muskel mrd der After verengt und geschlossen, dessen äufsere Haut hier- bei sich ringsum in strahliger Richtung zur Aftermündung faltet und gegen diese ein- zieht. Der M. levator ani (Afterheber) ist ein dünner, platter Muskel, im untern Theil des kleinen Beckens, abwärts von der Beckenfascie gelegen, und bildet in Verbindung mit dem gleichen Muskel der andern Seite einen sich nach unten verengenden Trichter, welcher das Ende des Mastdarms umfafst und den Becken- ausgang zwerchfellartig verschliefst. Er ent- springt in einer ununterbrochenen Linie, etwa 1/2 auswärts von der Mitte der Symphyse be- ginnend, von der hintern Fläche des horizon- talen Schambeinastes, der Aufsenseite der Bek- kenfascie und der Spina des Sitzbeins, zieht schräg ab- und einwärts gegen die Mittellinie des Beckenausgangs, und umgreift mit der Mehrzahl seiner Bündel vorn und hinten den Mastdarm, um sich mit dem Muskel der ande- ren Seite zu vereinigen, während die mittlem Bündel an den seitlichen Umfang der Muskel- haut des Mastdarms treten, in deren Längs- faserschicht sie ausstrahlen und bis hinab in das Bindegewebe um die Aftermündung sich verfolgen lassen. Die hinter dem Mastdarm w^eggehenden Bündel fliefsen theils mit denen der andern Seite schlingenförmig zusammen, theils heften sie sich von beiden Seiten an einen mittlem, von der Steifsbeinspitze aus- gehenden, schmalen Sehnenstreifen, stehen auch durch einige Fasern mit dem M. spJiincter ani externus im Zusammenhang. Der vor dem Mast- darm befindliche Theil des Muskels geht beim Manne als ein plattes Bündel um die Seite der Prostata herab zu deren unterm Umfange {M. adductor s. levator s. compressor prostatae), wo er sich mit dem der andern Seite verwebt und durchkreuzt, wie auch mit dem M. transversus perinaei prof. in Verbindung tritt; beim Weibe zieht er neben der Scheide herab, ohne an dieser zu enden und eine Durchkreuzung ein- zugehen , und gelangt zur vordem Seite des Mastdarms. — Er zieht das untere Ende des Mastdarms bei der Kothentieerung in die Höhe, wodurch ein zu tiefes Hinab drängen desselben durch die Bauchpresse verhütet wird, und dient aufserdem zum Verschlufs des Becken- ausgangs. Unmittelbar vor der Spitze des Steifsbeins, in einer Lücke zwischen dieser und der hintern Anheftung des M. levator ani, findet sich, von fettreichem Bindegewebe umgeben, ein sehr kleines, unpaares, drüsiges Organ, die von Luschka entdeckte Steifsdrüse (Glandula coccygea). Dieselbe zeigt sich als ein länglich- ; rundes, gelbröthliches Körperchen von etwa der Gröfse einer kleinen Erbse und mit höckeriger Oberfläche, auch wohl gebildet aus mehrern, ' lose verbundenen, rundlichen Körnchen, die 1 beerenartig an zarten Zweigen des Endes der A. sacralis media hängen, ist gefäfs- und ner- venreich, und besteht, analog den Blutgefäfs- ' drüsen, aus einem fibrösen Stroma mit darin eingeschlossenen rundlichen Blasen und ein- fachen oder ästigen Schläuchen. Der M. co ccygeus (Steifsbeinmuskel) ist ein dünner, platter, theils fleischiger, theils sehniger, dreiseitiger Muskel, welcher schiriäT', von der Spina des Sitzbeins entspringt, dicht am Lig. spinososacrum, unter allmäliger Zunahme an Breite, einwärts zieht, und sich an den Seitenrand und die vordere Fläche des Steifs- beins anheftet. — Er sichert die Stellung die- ses Knochens, indem er ihn nach vorn zieht, und hilft hierdurch den Beckenausgang ver- ' engen, Gefäfse und Nerven. — Die Arterien' des Dickdarms bis zur zweiten Biegung des Colon kommen aus der A. mesenterica siiperior, von wel- cher sich die ileocoUca zum Blinddarm und Wurm- fortsatz, die coMca dextra zum aufsteigenden, und die colica media zum queren Colon begiebt; die des übrigen Theils sind Aeste der A. mesenterica inferior, welche die colica sinistra an das abstei- gende Colon, und die haemorrhoidalis snperior s. interna an die Flexura sigmoidea und das Rectum abgiebt, und zum untern Theil des letztern gelangt aulserdem jederseits aus der A. hypogastrica oder einem Aste derselben die haemorrhoidalis media, sowie ein Zweig der A. sacralis media; die Mus- keln und die Haut der Aftergegend erhalten aus der A. piidenda communis die haemorrhoidales in- feriores s. externae. Die Venen entsprechen den Arterien und ergiefsen sich, diese begleitend, in die Vv. mesenterica superior und inferior, durch welche sie in die Pfortader übergehen; am Mast- darm bilden sie ein das untere Ende desselben um- gebendes ansehnliches Geflecht, ans welchem das Venenblut sich theils durch die V. mesenterica inf. zur Pfortader, theils durch die Vv. hypogastricae in die untere Hohlader begiebt. Die Lymphge- fäfse treten gröfstentheils in die Gekrösdrüsen, I vom Endtheil des Colon aber in die Lumbardrüsen und vom Mastdarm in die Sacraldrüsen. — Die Nerven kommen von den Plexus mesenteriem sux^erior und inferior des Sympathicus, bis auf den untern Theil des Mastdarms, welcher aus den, vorwiegend vom sympathischen Nerven, zum Theil aber auch von Zweigen des 3. und 4. Kreuznerven gebildeten Plexus hypogastrici versorgt wird, und , zu den Muskeln der Aftergegend gelangen die Nn. ■ haemorrhoidales medü et inferior aus dem Plexus sacralis. Auch am Dickdarm erzeugen die Ner- { ven in dem submucösen Gewebe ein dichtes Ge- flecht mit zahlreich eingestreuten mikroskopischen Ganglien , und findet sich ein zweites, poch zarteres Gangliengeflecht {Plexus myentericus) in der Muskelhaut zwischen Längs- und Bing- faserschicht.