1072 Rüchenmarksnerven. 1071 wieder hervor, um sich als vordere Haut- iierven des Bauches (iVw. cutanei ahdominis anteriores) auswärts in der Haut der vordem Bauchwand zu vertheilen. 3. Lendeiinerven. Die fünf Lendennerven (Nn. lumbales) haben ihren Ursprung an der obern Hälfte der Lendenanschwellung des Rückenmarks, und ver- lassen den Wirbelkanal, w^elchen ihre ziemlich, langen und steil absteigenden Wurzeln, dicht neben einander, eine beträchtliche Strecke weit durchziehen, durch die untersten Intervertebral- löcher, der erste zwischen dem 1. und dem 2. Lendenwirbel, der letzte zwischen dem 5. Lendenwirbel und der Basis des Kreuzbeins hinaustretend. Sie sind von ansehnlicher, in ihrer Aufeinanderfolge von oben nach unten mehr und mehr zunehmender Gröfse, und ihre sehr kurzen und dicken Stämme theilen sich beim Austritt aus den Zwischenwirbellöchern in die beiden Aeste, von denen der hintere weit kleiner ist als der vordere. Die hintern Aeste, welche vom ersten bis zum fünften allmälig immer sclwächer wer- den, dringen zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel rückwärts, und zerfallen, gleich den hintern Aesten der Dorsalnerven, in je zwei Zweige, einen kleinern innern und einen gröfsern äufsern. d) Die innern Zweige ge- hen ein- und abw^ärts, am M. mtdUfidus spinae hin, und verbreiten sich in diesem Muskel und in den Jfm. interspinales. h) Die äufsern Zweige wenden sich nach aufsen und unten, und durchsetzen, mit einander Schlingen bildend, den Bauch des M. extensor dorsi, welchen, sowie die Mm. intertransversarii, sie versorgen; die äufsern Zweige der drei obern Lendennerven dringen auch noch durch die Aponeurose des 31. latissimus dorsi, und verbreiten sich, über den hintern Theil des Hüftbeinkammes nieder- steigend, als Nji,^cutanei clunium swpe- riores posteriores (obere hintere Hautner- ven des Gesäfses) in der Haut des Gesäfses. Die vordem Aeste, deren Stärke, ebenso wie die der Stämme, vom ersten bis zum letz- ten allmälig zunimmt, hängen gleich am An- fange, wie schon die Stämme, durch etwas län- gere Yerbindungsäste mit den entsprechenden Lendenknoten des Sympathicus zusammen, und begeben sich zwischen den Mm. quadratus lum- horum und psoas major, zum Theil auch letztern durchsetzend, schräg nach aufsen und unten. Sie bilden mit einander schlingenförmige Ana- stomosen (Ansäe lumhales), durch welche zwi- schen den vier obern Nerven eine geflecht- artige Vereinigung, Plexus lumhalis, zu Stande kommt. Der Plex u s lumhalis (Lendengeflecht) liegt vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel, theils hinter dem Psoas, theils zwischen den Bündeln desselben, und hat eine schräg nach aufsen absteigende Richtung. Er ist aus den vordem Aesten der drei obern Lendennerven und dem gröfsern Theil desjenigen des 4. zu- sammengesetzt, während der Rest des letztern nebst dem vordem Aste des 5. Lendennerven, zur hintern Wand der Beckenhöhle niederstei- gend, in die Bildung des Plexus sacralis ein- gehen, und steht oberwärts gewöhnlich durch einen Faden mit dem vordem Aste des 12. Rückennerven in Verbindung. Von diesem Ge- flechte kommen, aufser kleinern Zweigen für die Mm. psoas major und quadratus lumlorum, folgende Nerven, welche zum kleinern Theil in der untern Bauch- und in der Schamgegeud, zum w^eit gröfsern Theil am vordem und am innern, sowie theilweis auch am äufsern Um- fang der untern Extremität sich ausbreiten. 1. N. iliohypogastricus (Hüftbecken- nerv) entspringt vom obersten Theil des Ge- flechts, zieht durch das obere Ende des M. psoas major, dann vor dem M. quadratus lum- horum weg, schräg aus- und abwärts zur Ge- gend über dem vordem Theil des Hüftbein- kammes, wo er den M. transversus ahdominis durchbricht, um zwischen ihm und dem M. ohli- quus ahdominis internus, beiden Zweige gebend, oberhalb des Leistenkanals nach vorn herabzu- steigen, geht auf diesem Wege mit dem fol- genden Nerven, wie auch gewöhnlich mit dem Bauchmuskelaste des 12. Rückennerven Verbin- dungen ein, sendet über dem Hüftbeinkamm einen die beiden Mm. ohliqui ahdominis durch- setzenden Ast abwärts zur Haut des vordem Theils der Hüftgegend, und verbreitet sich schliefslich, über dem vordem Leistenring die Aponeurose des Obliquus externus durchboh- rend, in der Haut an und neben dem Scham- berg. 2. N. ilioinguinalis (Hüftleistennerv), kleiner als der vorige und öfters ein Ast des- selben, verläuft, etwas tiefer unten durch den Psoas hindurchgehend, auf der Fascia iliaca schräg aus- und abwärts, dann am Hüftbeiu- kamm entlang nach vorn, durchbohrt in der Gegend des vordem obern Hüftbeinstachels den M. transversus ahdominis, begiebt sich hierauf zwischen diesem und dem' M. obliquus internus zum hintern Leistenring, und durchzieht von hier aus, über dem Samenstrange oder dem runden Mutterbande gelegen, den Leistenkanal seiner ganzen liänge nach, um zuletzt, am