Gehirn. 988 987 Fasern (Fihräe horizontales), welche, gerade von vorn nach hinten ziehend, im G-runde der vor- dem Mittelspalte von beiden Seiten zusammen- kommen und weiterhin als eine zweiblätterige Scheidewand {Raphe s. Septum medullae ohlongatae), ähnlich derjenigen in der Brücke, sich mitten durch das verlängerte Mark bis zur hintern Mittelfurche fortsetzen. Diese Fasern hängen in der Tiefe, nach dem Eintritt in die vordere Mittelspalte, seitwärts mit Faserztigen zusammen, welche jede Seitenhälfte des Organs quer durchsetzen {Fihrae transversales internae), sich durch dieselbe bogenförmig nach aufsen und hinten zu dem entsprechenden strangförmi- gen Körper begebend, und nach vorn gehen sie jederseits in eine Schicht oberflächlicher Quer- fasern {Fihrae transversales externae) über, welche aufsen um die vordere und seitliche Fläche des verlängerten Marks herum, die Pyramide und Olive mehr oder minder vollständig bedeckend, ebenfalls zum strangförmigen Körper verlaufen, und deren oberste Bündel mitunter am obern Ende der Pyramide, unterhalb der Brücke, als ein kleiner Querwulst, Vorbrückchen {Pon- ticulus s. Propons), stärker hervortreten. 5) Die Oliven {Olivae s. Corpora olivaria) sind zwei scharf umgrenzte, mehr oder minder vorspringende, länglichrunde Erhabenheiten mit schmälerem und flacherem unteren, breiterem und bauchigerem oberen Ende, ,nadi_a^ufsen von den Pyramiden gelegen, aber im Aufstei- gen "sich mehr nach aufsen neigend, und kürzer als jene, indem sie nur bis zum untern Drittel des verlängerten Marks hinabroichen. Ihre seitlichen Begrenzungen bilden je zwei longitu- dinale Furchen, von denen die innere sie gegen die Pyramide, die äufsere gegen den strangför- migen Körper absetzt, und welche ober- und unterhalb der Olive sich mit einander vereini- gen, über derselben in Form einer queren Ver- tiefung, durch die sie von der Brücke geschie- den wird. Ueber die Olive weg, sie namentlich im untern Theil bedeckend, zieht öfters eine Anzahl bogenförmiger Bündel (Fihrae s. Proces- sus areiformes), erzeugt durch die bei der Pyra- mide erwähnten, oberflächlichen Querfasern. Die Olive selbst besteht, gleich der Pyramide, aus weifser Substanz mit vorwiegend longitudi- naler Faserrichtung (Olivenstränge oder -bün- del), aber umschliefst in dieser, aufser einigen kleinen Anhäufungen von grauer Masse, wie solche sich auch in ihrer Nähe in den Pyra- miden vorfinden, je einen länglichen Körper mit zackiger Oberfläche, gezahnter oder ge- zackter Oliven kern {Nucleus dentatus s. ßmhriaius s. Corpus ciliare olivae), zusammen- gesetzt, gleich dem analogen Körper in den Hemisphären des kleinen Gehirns, aus einer Füllung von Marksubstanz und einem, diese um- gebenden, vielfach gefalteten Blatte von grauer Masse. Letzteres ist kapseiförmig geschlossen, nur nach hinten und innen, gegen das Centrum des verlängerten Marks hin, offen, an welcher Stelle die mit der medianen Scheidewand zu- sammenhängenden Innern Querfasern in be- trächtlicher Anzahl in den Olivenkern eintreten, um dessen weifse Ausfüllungsmasse zu bilden, theilweis auch, durch die graue Hülle hindurch- gehend, sich weiter rückwärts zum strangför- migen Körper zu begeben. c) Die Strang- oder strickförmigen Körper (Corpora restiformia s. Pyramides late- rales) befinden sich nach hinten und aufsen von den vorigen und stellen zwei starke," cylin- Hrische Stränge dar, welche ganz unten, in der Länge des untern spaltförmigen Theils der hin- tern Mittelfurche, dicht neben einander liegen, die hintere Fläche des verlängerten Marks zu beiden Seiten der Medianlinie einnehmend, dann aber, indem sie unter spitzem Winkel di- vergiren, am seitlichen Umfange des letztern aufsteigen, bis sie, an der breitesten Stelle des- selben angelangt, sich mit ihrer Hauptmasse nach hinten und aufsen wenden, um in die Crura cerehelli ad medullam ohlongatam über- zugehen. Ihr unterer Theil besitzt je zwei ; schwache Längsfurchen, die sich nach oben 1 allmälig verlieren, und zerfällt hierdurch in drei j untergeordnete Stränge von ungleicher Stärke, | welche als S e i t e n s t r a n g {Funiculus lateralis), ' K e i 1 s t r a n g (Funiculus cuneatus) und zarter Strang (Funiculus gracilis) von vorn nach hin- ten auf einander folgen und von denen der letztgenannte, dicht neben der hintern Mittel- spalte befindliche, an seinem obern Ende, da | wo er von dem der andern Seite divergirt, sich j zu einer kleinen kolbigen Anschwellung, Keule, | (Clava), verdickt. Auch diese Körper bestehen j von aufsen aus Marksubstanz mit hauptsächlich.. ! longitudinal verlaufenden Fasern, und enthalten^ j im Innern Anhäufungen von grauer Masse, ins- besondere einen gröfsern Kern (Nucleus eine- j reus s. Tuherculum cinereum) im obern Theil. j Durch das Auseinanderweichen der beiden I strangförmigen Körper entsteht an der hintern Fläche des verlängerten Marks, längs deren i gröfsern obern Hälfte, ein etwas vertiefter drei- { eckiger Raum mit abwärts gekehrter Spitze, an i welchen oberwärts ein von der hintern Brücken- fläche gebildetes Dreieck mit nach oben ge- richteter Spitze sich anschliefst, und beide ver- eint bilden eine flache, rautenförmige Vertie- fung , Rauten grübe (Sinus s. Fovea rhomhoi- \ dalis), welche den Boden der vierten Hirnhöhle ^ darstellt. Dieselbe erstreckt sich von den kol- benförmigen Anschwellungen der zarten Stränge \