789 Art. vertebralis. 790 hinterm oberm Umfange, läuft zwischen dem h) Rami spinales (Rückgratsäste) dringen M. scalenus ant. und M. longm colli, hinter der durch die entsprechenden Zwischenwirbellöcher A. thyreoidea inf., auf- und etwas rückwärts, in den Rückgratskanal, und verbreiten sich hier tritt durch das Foramen vertehrale im Querfort- an den Wirbeln und deren Bändern, an der satze des 6. (mitunter jedoch des 5., 4. oder 3., harten Haut, und, diese in Begleitung 'der Ner- selten des 7.) Halswirbels in den Canalis verte- venwurzeln durchbohrend, vorn und hinten am Iralis, steigt in diesem bis zum 2. Halswirbel Rückenmark selbst, wo sie sowohl unter ein- ziemlich gerade empor, wendet sich nach dem ander, als auch mit den Aa. spinales ant. und Durchtritt durch das Foramen vertehrale dieses post. anastomosiren. letztern mit einer starken Biegung, zuerst nach c) A. meningea posterior interna (innere aufsen, dann nach innen, gegen die entspre- hintere Hirnhautpulsader), mitunter in doppelter chende Oeffnung des 1. Wirbels, durch welche Zahl, entspringt aus der Wirbelpulsader über sie wieder senkrecht aufsteigt, und zieht hierauf dem 1. Halswirbel, und dringt sogleich durch in einem nach hinten convexen Bogen um den das grofse Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle, hintern Theil des obern Gelenkfortsatzes des um sich an der harten Hirnhaut in der Gegend 1. Halswirbels herum horizontal nach hinten der untern Hinterhauptsgruben zu verbreiten. I und innen zu dem dahinter liegenden Einschnitt, um hier, über dem 1. Halsnerven, durch eine ß. Aeste der Wirbelpulsader in der Strecke Oeffnung im Lig. atlanto-occipitale post. und dem von ihrem Eintritt in den Rückgratskanal bis I darunter liegenden Theil der Dura mater in zum Beginn der Basilararterie: 1 das obere Ende des Rückgratskanals einzu- d) A. spinalis posterior (^miicr^ Rxiok^n- dringen. Von diesem aus gelangt sie alsbald markspulsader), ein schwaches Gefäfs, entsteht ! durch das grofse Hinterhauptsloch aufwärts in gleich nach dem Eintritt der A. vertehralis in die Schädelhöhle, läuft hier um den seitlichen den Rückgratskanal, mitunter aber aus der A. Umfang des verlängerten Marks, dann vor cerebelli inf. post., wendet sich nach hinten und diesem, schräg nach oben und innen, und ver- unten zur hintern Fläche des Rückenmarks, einigt sich am hintern Rande der Varolsbrücke und zieht dann an dieser, hinter den Nerven- mit der gleichen Arterie der andern Seite unter Ursprüngen, leicht gewunden abwärts, indem sie einem spitzen Winkel zur ^. J«s«7ö!r«5 (Grund- einerseits mit der gleichen Arterie der andern oder Zapfenpulsader), einem unpaaren Gefäfse, Seite, andrerseits mit Aestchen der durch die welches über der Pa/rs hasilaris des Hinterhaupts- Zwischenwirbellöcher eintretenden Rr. spinales beins, längs einer Furche in der Mittellinie der sich vielfach verbindet. vordem untern Fläche der Varolsbrücke, weiter e) A. spinalis anterior (vordere Rücken- nach oben zieht und schliefslich am vordem markspulsader), stärker als die vorige, entspringt 'Rande der letztern, sich gabelig theilend, in weiter nach vorn, nahe der A. hasilaris, läuft die rechte und die linke A. cerehri posterior vor dem verlängerten Mark schräg einwärts ausläuft. —• Die Aeste, welche die Yertebral- herab, und vereinigt sich, dicht unterhalb des arterie in ihrem Verlaufe abgiebt, sind sehr grofsen Hinterhauptsloches, mit derjenigen der zahlreich, und verbreiten sich am Halstheile andern Seite zu einem einfachen Stämmchen, das der Wirbelsäule und den Muskeln dieser Ge- in der Mittellinie der vordem Fläche des Rücken- gend, ferner am Rückenmark und verlängerten marks deren ganzen Länge nach herabsteigt Mark, und an einem Theile des Gehirns nebst und hierbei zahlreiche Aestchen an dieses ab- dem innern Ohr. giebt, sich beiderseits durch vielfache, zum Theil geflechtartige, Anastomosen mit den Rami spinosi, a. Aeste der Wirbelpulsader bis zu ihrem am Halse aus den Aa. vertehrales und cervicales, Eintritt in den Rückgratskanal: am Rücken aus den Aa. intercostales, und an a) Rami musculares (Muskeläste), zahl- der Lenden- und Kreuzgegend aus den Aa. 'reiche kleine Gefäfse, die zwischen den Quer- lumbales und sacrales, verstärkend, fortsätzen der Halswirbel nach vorn, nach aufsen /) A. cerehelli inferior posterior (hin- und nach hinten gehen und sich in den von tere untere Kleinhirnpulsader) entspringt zwi- ersteren entspringenden Muskeln verzweigen; sehen den beiden vorigen, bisweilen mit der A. ein stärkerer Ast, entstehend aus der Biegung spinalis posterior vereinigt, wendet sich um den des Stammes zwischen den beiden obersten Hals- Seitentheil des verlängerten Marks nach aufsen wirbeln, sowie öfters auch ein solcher aus dem und hinten, giebt Aeste an den untern Wurm über dem Atlas gelegenen Theil, begeben sich und den Plexus chorioideus der 4. Hirnhöhle, und rückwärts, zu den Mm. ohliqui und recti postici verbreitet sich schliefslich am hintern Theil der \ capitis, und anastomosiren mit Aesten der Aa. untern Fläche der Hemisphären des kleinen occipitalis und cervicalis profunda. Gehirns. 50*