863 864 Venensystem. longitudinaler Faserrichtung, und aus einem innen aufliegenden Pflasterepithel, besitzt dagegen glatte Muskellagen nur an wenigen Venen, so an denen des schwängern Uterus, h) Die mittlere Haut, von deren noch weit be- trächtlicher gegen die entsprechende Haut der Arterienwand zurückstehenden Stärke hauptsäch- lich die Dünnheit der Yenenwand herrührt, enthält viel mehr Bindegewebe, und dagegen weniger elastische Fasern und Muskelgewebe als bei den Arterien, und deren Elemente ver- laufen nicht blofs, wie bei diesen, ringförmig, sondern sind zugleich auch stets in Längs- schichten angeordnet, welche in manchen Venen selbst die Querschichten an Menge übertreffen, auch wohl mit ihnen regelmäfsig abwechseln. An Venen von mittlerer Gröfse ist die mittlere Haut, namentlich durch beträchtlichere Ent- wickelung der Muskulatur, absolut stärker als an den gröfsern Stämmen, von denen einige ihrer gänzlich entbehren, so die untere Hohl- vene in ihrem Lebertheil und die Stämme der Lebervenen, und ebenso fehlt sie in den klein- sten Venen, c) Die äufsere Haut, stärker als die beiden andern und mit der Gröfse der Venen gleichmäfsig an Mächtigkeit zunehmend, besteht, ganz wie bei den Arterien, aus Längs- schichten von BindegeAvebe und elastischen Netzhäuten, enthält aber aufserdem an einigen der gröfsten Venen auch bedeutende Mengen von longitudinal verlaufenden glatten Muskeln, bald der ganzen Dicke nach, bald nur in ihrem mehr Innern Theil; solche Muskellagen finden sich namentlich am Lebertheil der untern Hohl- vene, theilweis auch an deren unterhalb der Leber gelegenem Abschnitt bis in ihre Aeste hinein, ferner an den Stämmen der Lebervenen, am Stamme der Pfortader, endlich an den Venen des schwangern Uterus, deren Musku- latur in allen drei Häuten sehr entwickelt ist. Diejenigen Venenstämme, welche in das Herz einmünden, besitzen auch noch eine von der Substanz der Vorhöfe auf sie übergehende Lage quergestreifter Muskelfasern, welche theils den ringförmigen Bündeln der mittlem Haut sich zugesellen, theils diese in longitudinaler Richtung durchsetzen, und dieselbe erstreckt sich an der obern Hohlvene bis zur Einmündung der Sub- clavia, an den Lungenvenen bis über deren Hauptäste hinweg. — Die Klappen bestehen aus einer bindegewebigen Grundlage mit pa- rallel zum freien Klappenrande verlaufenden Bündeln, nebst beigemengten elastischen Fasern und einem sie beiderseits bekleidenden Epithel, und -bilden somit faltenförmige Verlängerungen der Gefäfswand, insbesondere ihrer Innern und mittlem Haut, jedoch mit Ausschlufs der mus- kulösen Elemente. Blutadern des grofsen Kreislaufs. j Körpervenensystem. | Die Körpervenen führen das gesammte I Venenblut des Körpers, es dem Herzen zulei- | tend, und sammeln sich, im Gegensatze zu dem, I sämmtliche Körperarterien abgebenden einfachen ] Stamme der Aorta, zu mehrern Stämmen, die ! getrennt von einander in den rechten Vorbof j des Herzens einmünden. Diese Stämme sind: | a) die Herzvenen, l) die obere Hohlvene, und | c) die untere Hohlvene. , Ii Ä. Herzvenen. | j Die H e r z V e n e n (Verne cor Ms s. cardiaeae) • nehmen das Blut aus der Substanz des Herzens auf, und ergiefsen sich durch mehrere Oeff- nungen in dessen rechten Vorhof. Sie beglei- ten in einfacher Zahl die entsprechenden Ar- terien, denen sie jedoch in ihrem Verlaufe i nicht genau folgen, und sind sämmtlich klappen- I los, ausgenommen die Klappe an der Einmün- j dungssteile der gröfsten derselben. Man unter- j scheidet deren 5-7, nämlich eine gröfse, i eine mittlere und mehrere kleine, von j denen die erstere der linken Kranzpulsader des | Herzens, die andern zusammengenommen der ' rechten entsprechen. 1. Die gröfse Herzvene {V. cordis magna s. coronaria cordis magnd)^ weit ansehnlicher als die übrigen, steigt in der vordem Längsfurche ' des Herzens, links neben der entsprechenden \ Arterie, von der Herzspitze bis zur Kreisfurche j in die Höhe, läuft dann, sich nach links wen- I dend, im linken Theil der Kreisfurche zur hin- | tern Fläche des Herzens und an dieser bis über ! die Scheidewand der Vorhöfe fort, und mündet 1 mit ihrem etwas erweiterten Endtheil {Sinm ■ coronarius) in den untern hintern Theil des 1 rechten Vorhofs, nach unten und links von der j untern Hohlvene; die Mündung hat einen Durch- \ messer von 4-5'^' und wird von der Valvnla \ Thelesn bedeckt. In den aufsteigenden Theil | der Vene ergiefsen sich Aeste vom vordem i Theil der beiden Herzkammern und von deren ! Scheidewand, in den querlaufenden Theil auf- | steigende Aeste von der linken Kammer und 1 kleinere absteigende vom linken Vorhof, und in j das Ende öffnen sich Zweige vom rechten Vorhof, | sowie von unten her die folgende Vene. 2. Die mittlere Herzvene {V. cordis media s. posterior s. tninor), welche dem abstei- genden Theil der rechten Kranzpulsader ent- i spricht, entsteht an der hintern Seite der Herz- |