482 Cornea. Chorioidea. 481 hran mit glatter, glänzender Oberfläche, hat eine vordere convexe und eine hintere concave Fläche, deren Krümmung jedoch keine voll- kommen sphärische ist, und wird an ilu-em, schräg nach hinten und aufsen zugeschärften Rande vom vordem Rande der Sclera bedeckt. Ihi' Umfang erscheint, von hinten gesehen, kreisrund, von vorn dagegen queroval, da die Bindegewebschicht der Conjunctiva sclerae sich oben und unten etwas w^eiter über sie vor- schiebt, als zu beiden Seiten. Sie hat an der Basis einen Durchmesser von 5'^', und ihre Dicke, welche am Rande beträgt, ver- mindert sich gegen die Mitte bis auf ^l^'^^. Gefäfse besitzt die Hornhaut in sehr geringer Zahl und nur am Rande, dagegen verbreiten sich in ihr, nahe der vordem Fläche, zahl- reiche feine Nerven, die vornehmlich von den Ciliarnerven stammen und von deren feinen Endgeflechten marklose Primitivfasern hervor- gehen, welche, die vordere elastische Lamelle durchbohrend, sich zwischen oder selbst auf den Epithelzellen zu verlieren scheinen. Die Substanz der Hornhaut besteht, gleich der der Sclera, in welche sie sich ununter- brochen fortsetzt, aus fibrösem Gewebe, unter- scheidet sich indefs von derselben sowohl in ihrem chemischen Verhalten, indem sie, statt gewöhnlichen Leim, beim Kochen Chondrin giebt, als auch durch die Anordnung der Fasern. Diese sind hier noch genauer mit einander ver- webt als dort, und bilden in ihrer Yereinigung platte, durchsichtige Bündel, welche, mit ihren Flächen der Oberfläche der Hornhaut parallel gelagert, das Gefüge derselben als ein lamel- löses erscheinen lassen. Zwischen und theil- weis in den Lamellen findet sich eine grofse Menge rundlicher oder ovaler, doch gewöhn- hch, und wahrscheinlich nur durch Druck und Zerrung, eine sternförmige Gestalt annehmen- der, kernhaltiger Zellen (Hornhautkörperchen), und aufserdem bemerkt man verschieden geformte kleine Hohlräume, welche von Lücken zwischen den Gewebselementen herzurühren scheinen, vielleicht aber nur als Sprünge, durch das Trocknen entstanden, zu deuten sind. — An I die eigentliche Hornhaut schliefsen sich, ihre beiden Flächen bedeckend, zwei andere Mem- branen, ^vorn die Conjunktiva, hinten die De- mours'sche Haut. Der von der Conjunktiva gebildete vordere üeberzug besteht aus einem mehrschichtigen Pflasterepithelium, unter wel- chem eine zarte elastische Lamelle ausge- breitet ist. Die Demours'sche*) oder I *) Pierre Demours, Mitglied der Akademie und ange- sehener Ophthalmolog zu Paris, f 1795, hat diese, wahr- scheinlich schon von Duddel und Zinn gesehene Membran I zuerst genauer beschrieben: Lettre a 3t. Petit, en reponse ä critique dJun rafport etc. Paris, 1767, 8. Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. Descemet'sche*) oder Wasserhaut {Mem- brana Bemoursii s. Descemetii s. humoris aquei) bildet eine ziemlich feste, glashelle Membran, welche von der Hornhaut, an deren hintere Fläche sie fest angeheftet ist, durch heifses Wasser, Maceration oder Alkalien sich ablösen läfst, ohne ihre Durchsichtigkeit zu verlieren, und besitzt, neben grofser Brüchigkeit, einen bedeutenden Grad von Elasticität, vermöge welcher sie, sowie sie abgelöst wird, sich nach vorn hin umrollt. Sie besteht aus einer, eben- ' falls strukturlosen, aber auf dem Bruche paral- lel den Flächen gestreiften, elastischen Lamelle, und aus einem, diese an ihrer freien Fläche überziehenden einschichtigen Epithelium; wäh- rend letzteres sich weiter über die vordere Fläche der Iris fortsetzt, reicht erstere nur bis an den Rand der Hornhaut, wo sie in ein Netz von theils elastischen, theils bindegewe- bigen Fasern sich auflöst, von denen ein Theil in die innere Wand des Schlemm'schen Kanals und in den Ciliarmuskel übergeht, ein anderer (Lig. iridis pectinatum) sich an jenem vorbei nach innen gegen den äufsern Rand der Iris umbiegt. Die einzelnen Lagen, welche die Hornhaut zusammensetzen, sind demnach, von vorn nach hinten gezählt: das vordere Epithel, die vordere elastische Lamelle, die eigentliche Hornhaut (welche den bei weitem stärksten Theil ausmacht), die hintere elastische Mem- bran und das hintere Epithel. c) Die Gefäfs- oder Aderhaut {Chorioi- dea s. Choroidea, yoQLov die Fruchthaut) ist eine dünne, leicht zerreifsliche, braun- oder dunkelschwarz gefärbte Haut, welche zwischen der Sclera und der Retina ausgebreitet ist und in Verbindung mit der Iris, an welche sie sich nach vorn anschliefst, eine kugelförmig gestal- tete Membran, wegen ihrer Aehnlichkeit mit der Hülse einer dunkeln Weinbeere Trauben- haut {Uvea) genannt, darstellt. Sie erstreckt sich längs der ganzen Ausdehnung des gröfsern hintern Abschnitts des Augapfels, hat hinten eine rundliche Oeffnung für den Durchtritt des Sehnerven, mit dessen Neurilem sie zusammen- hängt, und geht nach vorn, an der Vereini- gungsstelle mit der Iris, in zwei accessorische Gebilde über, innen in eine gegen die Achse des Auges sich umbiegende Verlängerung, den Ciliarkörper, aufsen in den Ciliarmuskel. Die Chorioidea im engern Sinne reicht : bis nahe an den vordem Rand der Sclera, wo sie, in das Corpus ciliare, übergehend, von diesem nach innen durch einen wellig ausge- *) J. Descemet, Prof. d. Anatomie und Botanik zu Paris, f 1810, nahm die Entdeckung dieser Membran gegen Demours für sich in Anspruch: Memoires et Observations sur la choroide in den Memoires pres. a VAcad. par des savans etrangers, Paris, vol. V, 1768, 8. 31