193 Zungenbeinverbindungen. Bänder des Rückgrats. 194 hularis des Schläfenbeins und von der Spina angularis des Keilbeins (^Lig. sphenomaxillare), geht nach unten und etwas nach vorn zur Innen- seite des Unterkieferastes, und befestigt sich hier theils am Halse desselben, theils am Rande des For. mandilulare. Es bildet eine häutige Ausbreitung, welche von der Innenwand der Gelenkkapsel durch lockres Bindegewebe ge- trennt ist, und dient theilweis zum Schutz für die unter ihm weggehende A. maxillaris interna nebst den begleitenden Venen und für den N. mandibularis. Das Griffel-Kieferband {Lig. stylo- maxillare s. stylomyloideum) ist ein dünnes, häu- tiges Band, welches vom Griffelfortsatze des Schläfenbeins, zunächst der Spitze desselben, ausgeht und, schräg nach vorn und unten ziehend, sich am hintern Rande des ünterkiefer- FiG. 49. Winkels anheftet. Es dient hauptsächlich zur Anlagerung für die angrenzenden Muskeln und hängt am Ursprünge mit dem M. styhglossus, weiterhin nach aufsen mit dem M. pterygoideus internus innig zusammen. 2. Von den Zungenbein Verbindungen. Am Zungenbein sind zweierlei Bänder zu unterscheiden, von denen die einen die Ver- einigung seiner einzelnen Stücke unter einan- der, die andern die des ganzen Knochens mit dem Schädel vermitteln. Was die Verbindung der einzelnen Zungen- beinstücke unter einander betrifft, so geschieht diese, wie bereits angegeben (S. 95), zwischen dem Körper und den grofsen Hörnern bald durch Gelenke, bald durch Synchondrose, mit den kleinen Hörnern dagegen gewöhnlich durch lose Kapseln, selten blofs durch Fasersubstanz. Ziemlich häufig aber, besonders im spätem Alter, fehlt jede bewegliche Verbindung, und Fig. 49. Das Kiefergelenk, von innen. — 1. Fel- sentbeil des Schläfenbeins und grofser Keilbeinflügel, senkrecbt durchsägt. 2. Innenfläche des Unterkiefers. 3. Spina angularis des Keilbeins. 4. Lig. maxillare laterale internum ; 5. Ansatz desselben am Eande des For. mandibulare. 6. Lig. stylomaxillare. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. sind namentlich die grofsen Hörner knöchern mit dem Körper verwachsen. Mit der Schädelbasis hängt das Zungenbein hauptsächlich durch die zwischen beiden ver- laufenden Muskeln zusammen, aufserdem aber auch durch ein dünnes und schlaffes Band, Lig. sty lohy oideum s. Suspensorium ossis hyoidei^ welches vom Griffelfortsatz des Schläfen- beins, an dessen Spitze es gemeinschaftlich j mit dem M. styhglossus entspringt, schräg nach vorn und unten zieht und, zwischen den Bün- deln des M. chondroglossus liindurchtretend, sich an die Spitze des kleinen Zungenbeinhorns anheftet. Dasselbe ist zum Theil, namentlich in der Mitte, schwach ausgebildet, und dient hauptsächlich als Stütze für die angrenzenden Muskeln. Oefters enthält es einzelne Knochen- kerne oder ist mehr oder minder vollständig verknöchert, meistens an einer der beiden An- satzstellen, welche alsdann abnorm verlängert erscheint. II. Bänder am Rumpfe. Diese zerfallen, ebenso wie die betreffenden Knochen, in zwei Hauptgruppen, in Bänder des Rückgrats und Bänder des Brustkastens. 1. Von den Bändern des Rückgrats. Am Rückgrat unterscheidet man, abgesehen von den Bändern, durch welche dasselbe mit den seitlichen Knochen der Brust und des Beckens zusammenhängt, dreierlei Verbindungen, und zwar d) die der einzelnen Wirbel unter einander, V) die der obersten Halswirbel mit dem Schädel, und c) die des Kreuz- und Steifsbeins. (t) Verbindung der Wirbel niit einander. Der Zusammenhang der Wirbel unter sich wird theils durch Bandmassen hergestellt, welche, indem sie sich ununterbrochen längs der ganzen Wirbelsäule hinziehen, sämmtlichen Wirbeln gemeinsam sind, hauptsächlich aber durch solche, welche, nur je zwei Wirbel einnehmend, sich ebenso oft wiederholen, wie diese selbst. Die- selben scheiden sich nach den beiden Theilen des Wirbels, denen sie angehören, in zwei Gruppen, in Bänder der Wirbelkörper und Bänder der Wirbelbögen. 1. Die Bänder der Wirbelkörper sind: zunächst faserknorpelige Scheiben, welche die Abstände zwischen den Endflächen der einzel- nen Wirbelkörper ausfüllen, dann zwei lange 13