519 520 Tastorgan. ins Unterhautbindegewebe. Sie finden sich eben- falls über den ganzen Körper verbreitet, und I fehlen constant nur an der Glans penis und der ! innern Platte des Praeputium, sowie an der ' concaven Seite der Ohrmuschel und im äufsern Gehörgang, wo die ähnlich geformten Ohren- ; schmalzdrüsen sie vertreten. Die gröfsten Schweifsdrüsen, mit einem Durchmesser bis zu 11/2^'' und darüber, trifft man am behaarten Theil der Achselgrube, die zahlreichsten in der Handfläche und Fufssohle, und im Allge- meinen erscheinen sie an der Vorderseite des : Körpers reichlicher, als an der Rückenseite, an den obern Extremitäten reichlicher, als an [ den untern. Ihre Anordnung ist meistentheils eine regellose, doch stehen sie häufig zu 3 oder 4 gruppenweis beisammen, und nur in der Handfläche und Fufssohle sind sie in Längs- reihen angeordnet, welche, unter den Leistchen der Lederhaut gelegen, diesen in ihrer Rich- tung entsprechen. Jede Drüse besteht aus einem einzigen, blind endenden, feinen Schlauch von Fig. 126. etwa Vso Durchmesser, dessen unterer Theil, zu einem Knäuel zusammengewickelt, den Drüsenkörper, der übrige, gestrecktere Theil den Ausführungsgang darstellt, doch ist in den sehr grofsen Drüsen, namentlich denen Fig. 126. Die äufsere Haut im senkrechten Durchschnitt; 20fache Vergröfserung. — 1. Horn- schicht der Epidermis; 2. Schleimschicht derselben oder Malpighisches Netz. 3. Die Papillen an der Oberfläche der Cutis. 4. Eigentliche Lederhaut. 5. Das Unterhautbindegewebe mit den eingelagerten Fettan- häufungen (Panniculus adiposus). 6,7. Schweifsdrüsen mit ihren, die Haut ihrer ganzen Dicke nach durch- setzenden, gewundenen Ausführungsgängen. 8. Haar- bälge nebst den darin eingeschlossenen Haarwurzeln. 9. Talg - oder Haarbalgdrüsen, sich mittelst ihrer Ausführungsgänge in den Haarbalg öfi'nend. der Achselgrube, der Drüsenschlauch hie und i da gabelig getheilt und öfters auch noch an den Aesten blindsackig ausgebuchtet. Der 1 Drüsenkörper oder -knäue 1, welcher meist j in den Panniculus adiposus hinabreicht, bildet ; ein Convolut von darmähnlichen Windungen des Drüsenschlauchs, welche durch zwischengelager- tes Bindegewebe mit einander verbunden und von einer äufsern Faserhülle gemeinsam beklei- det werden, und ist umsponnen von einem, aus den subcutanen Gefäfsen stammenden, fei- nen Capillarnetz. Der Ausführungsgaug oder Schweifskanal {Canalis sudoriferus) entsteht aus dem obern Ende des Knäuels als unmittelbare Fortsetzung des Drüsenschlauchs, 1 steigt durch die Haut, stets zwischen den Pa- I pillen hindurchtretend, senkrecht in die Höhe, und verläuft hierbei durch die Substanz der Cutis in gerader oder leicht welliger Richtung, dann aber durch die Epidermis in spii-aleii, je nach der Dicke der letztern mehr oder min- der zahlreichen (2-20), stets korkzieherartig von links nach rechts gehenden Windungen, um schliefslich frei an der Oberfläche der Haut als eine feine rundliche Oeffnung von ^50 " im Durchmesser, selten in einen Haarbalg, zu münden. Anfangs ist der Ausführungsgang enger als der Schlauch im Drüsenkörper, und j er behält diesen Durchmesser bis zum Eintritt in das Malpighi'sche Netz, wo seine Weite um mehr als das Doppelte zunimmt. Die Mün- dungen (Schweifsporen) finden sich an den j mit Papillen versehenen Hautstellen überall in ; den Furchen zwischen den Papillen, und in ' der Handfläche und der Fufssohle stehen sie auf dem Kamm der Leistchen, zwischen den beiden Papillenreihen, wo sie als lineär auge- ordnete trichterförmige Grübchen schon mit blofsem Auge sichtbar sind. Die Grundlage des Drüsenschlauchs bildet eine undeutlich faserige Bindegewebsschicht, welche von einem ein- oder mehrschichtigen Pflasterepithel als Fort- setzung des äufsern Hautüberzuges ausgekleidet ist, und an den gröfsern Schweifsdrüsen, ins- besondere an denen der Achsel, enthält die sehr dicke Wandung zwischen jenen beiden Lagen eine strukturlose, feine Membran (Basal- membran) und als äufsern Ueberzug eine Schicht longitudinal verlaufender, glatter Muskelfasern, j Die Ausführungsgänge besitzen keine selbst-1 ständigen Wandungen, wie der übrige Schlauch, sondern stellen Kanäle dar, welche von hellen Zellen begrenzt sind. Diese Drüsen secerniren den Schweifs {Sudor), eine klare, farblose Flüssigkeit, welche in der Regel beim Austritt an der Körperober- fläche sogleich verdunstet, aber bei vermehrter Secretion aus den Mündungen der Schweifs-