980 Gehiri?. 979 2. Der Wurm {Vermis), so benannt wegen seines quergefurchten, gleichsam geringelten Ansehens, liegt zwischen den beiden Hemisphären des kleinen Gehirns, diese mit einander ver- bindend, und erstreckt sich vom vordem bis zum hintern Ausschnitt. Er besteht aus Blättern, welche, vorwiegend quer gerichtet, sich gröfsten- theils continuirlich in entsprechende Blätter der Hemisphären fortsetzen, und zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, den obern und den untern Wurm, von denen jeder wieder in mehrere Unterabtheilungen geschieden ist. Der Oberwurm (Vermis superior) bildet einen longitudinalen Yorsprung, welcher, die obere Fläche der Hemisphären in der Mittel- linie bergrückenartig überragend, sich beider- seits unter allmäliger Abdachung unmerklich in diese verliert, und seine, durch tiefere Fur- chen von einander geschiedenen, einzelnen Ab- theilungen sind, vjon vorn nach hinten gezählt: das Züngelchen, das Centrailäppchen, der Berg und das Wipfelblatt, d) Das Züngelchen {Lingula) ist ein kleines, plattes, vorn abgerun- detes, aus 4-5 Querwülsten gebildetes Läppchen, und liegt auf dem obern Marksegel, bedeckt vom Centrailäppchen, mit dem es nach hinten zusammenhängt, h) Das Centrailäppchen {Lohulus centralis) besteht aus einem Mitteltheil, welcher als eine Reihe (8-10) nach vorn con- caver Wülste dicht hinter dem vordem Aus- schnitt, über dem Züngelchen, gelegen ist, und aus zwei schmälern Seitentheilen, Flügeln {Alae lohuli centralis)^ welche in den vordersten Theil der vordem Oberlappen der Hemisphären übergehen, c) Der Berg {Monticulus) ist der längste und am stärksten vorspringende Ab- schnitt des obern Wurms, und befindet sich zwischen den beiden vordem Oberlappen, diese mit einander verbindend; er nimmt von vorn nach hinten an Höhe ab, und man bezeichnet den vordem höchsten Theil als Gipfel {Ca- cumen)^ den hintern niedrigem als Abdachung {jDeclive). d) Das Wipfelblatt oder obere Querblatt (Folium cacuminis s. Lamina trans- versa superior) bildet ein schmales, dünnes, an beiden Flächen, der obern und der untern, quer- gefurchtes Blatt, welches am hintern Ausschnitt seine Lage hat, daselbst quer zwischen den In- nern Enden der hintern Oberlappen ausgebrei- tet, die es als einfache Commissur mit einander verbindet. Der Unterwurm {Vermis inferior) be- findet sich in der Tiefe des Thals, mit der untern freien Fläche dem verlängerten Mark zugekehrt, und zerfällt, im Verlauf von hinten nach vorn, in den Klappenwulst, die Pyramide^' den Zapfen und das Knötchen, a) Der K läppen- wulst oder die untern Querblätter {Tuber valmlae s. Laminae transversae inferiores) stellt das, quer unter dem Wipfelblatt sich hin- ziehende, hintere Ende des untern Wurms dar, und liegt mit den hintern kurzen Blättern frei im hintern Ausschnitt, mit den vordem längern unter der Pyramide verborgeUj durch jene die hintern, durch diese die mittlem Unterlappen der Hemisphären unter einander vereinigend. 5) Die Pyramide {Pyramis)^ zwischen dem Klappenwulst und dem Zapfen gelegen, besteht aus queren, hinterwärts convexen Blättern, und geht jederseits in den vordem Unterlappen über. (?) Der Zapfen {Uvula) liegt vor der Pyra- mide, zwischen den beiden Mandeln, mit denen er seitwärts in der Tiefe zusammenhängt, und bildet eine längliche Erhabenheit, aus kurzen Querblättern zusammengesetzt, d) Das Knöt- chen {Nodulus) ist der, dicht vor dem Zapfen gelegene, vorderste Abschnitt des untern Wurms, und zeigt sich als ein plattrundliches, mit schwa- chen Querfurchen versehenes Läppchen, das gegen die vierte Hirnhöhle vorspringt. — Vor und beiderseits neben dem^Knötchen befindet sich ein sehr dünnes, durchscheinendes Mark- blatt, unteres oder hinteres Marksegel {Vdmnmediälareinferius s.posterius)^ welches sich vom vordem Ende der Markmasse des Wurms, mit der es continuirlich zusammenhängt, schräg nach vorn und unten erstreckt und an dem man einen kleinern Mitteltheil und zwei ansehn.-.- lichere, halbmondförmig gestaltete Seitentheile {Vela s. Valvulae Tarini) unterscheidet. Der mittlere Theil ist an die vordere Fläche des Knötchens angeheftet, die Seitentheile ziehen, von dessen beiden Seitenflächen, sich mehr und mehr verschmälernd, nach aufsen, bis sie zuletzt als dünner Saum an die benachbarten Flocken- stiele sich anschliefsen •, dieselben sind an ihrer leicht gewölbten, obern Fläche frei, an der ent- sprechend ausgehöhlten, untern Fläche über den. vordem Umfang der locker mit ihr verbundenen Mandel hingespannt, und sehen mit ihrem schwach concaven, freien Rande nach vorn und unten gegen die vierte Hirnhöhle, während ihr, entgegengesetzter, befestigter Rand mit dem„ Anfange der Schenkel des Kleinhirns zum Grofs-. hirn und zur Brücke zusammenstöfst. Seine Zusammensetzung anlangend, so be- steht das kleine Gehirn, ähnlich wie das grofse, im Innern hauptsächlich aus weifser, an der Peripherie aus grauer Substanz, welche letztere, als continuirliche Schicht die Gyri überzieht, sich überall in die Furchen zwischen denselben einsenkend. Die weifse Ausfüllungsmasse bildet einen von oben nach unten abgeplatteten, cen- | tralen Stamm, Markkörper, welcher sich i als zusammenhängendes Ganzes durch den Wurm und beide Hemisphären erstreckt, und von '