Blutgefäfs System. 732 731 In ihrer feinern Zusammensetzung zeigen die Gefäfswandungen ziemlich complicirte Verhält- nisse, und dieselbe differirt sowohl bei den ver- schiedenen Klassen von Gefäfsen, als auch nach der Gröfse derselben. Als ihre Bestandtheile lassen sich im Allgemeinen unterscheiden: Bindegewebe, elastische Substanz, organisches, und an einigen Stellen auch animales Muskel- gewebe, homogene Membranen, endlich Epithe- lien, welche verschiedenen Elemente in drei con- centrisch gelagerte und eng mit einander ver- bundene häutige Ausbreitungen, Gefäfshäute {Tunicae vasoruni}^ eine innere, eine mittlere und eine äufsere, angeordnet sind. Die innere Gefäfshaut (Tunica interna)^ von allen dreien die schwächste, hat ein weifsliches Ansehen, und besteht aus einer elastischen Längsfaser- schicht nebst einem diese innen auskleidenden einschichtigen Pflasterepithelium. Die mittlere oder Ringfaserhaut {Tunica media)^ stets beträchtlich stärker als die vorige, hat eine grauröthliche oder gelbe Farbe, und ist ge- bildet aus elastischem Gewebe mit, theils zu feinern und gröbern Netzen, theils zu continuir- lichen Membranen verbundenen Fasern, und aus quergerichteten, kürzern oder längern, musku- lösen Faserzellen, die jedoch in einer Anzahl von Gefäfsen gänzlich fehlen; an den unmittel- bar in das Herz übergehenden Venenstämmen enthält diese Schicht an der Aufsenseite auch Lagen animaler Muskelfasern. Die äufsere Gefäfshaut {Tunica externa s. adventitia)^ bald stärker, bald schwächer als die mittlere, ist im Wesentlichen eine Bindegewebsmembran mit vorwiegend longitudinaler Faserrichtung, und vermittelt den Anschlufs der Gefäfse an die Nachbartheile. Aufserdem dient sie aber auch als Träger für die Ernährungsgefäfse {Vasa vasorum s. nutrientia)^ mit denen die Ge- fäfse, insbesondere die gröfsern, in gleicher Weise versehen sind, wie die übrigen organi- sirten Gebilde, und die stets von benachbarten Stämmen kommen, nicht von denen, für welche sie bestimmt sind. Ferner verbreiten sich in ihr die feinen Nerveufäden, welche in grofser Anzahl zu den Gefäfswandungen gelangen, und die theils vom Sympathicus, theils von den Spi- nalnerven zu stammen scheinen. 1. Vom Blutgefäfssystem. An die Gesammteintheilung des Blutgefäfs- systems in Herz und Blutgefäfse schliefst sich eine weitere der letzteren in Pulsadern und Blutadern, von denen jene das Blut vom Herzen wegleiten, diese es in dasselbe zurückführen. Die Puls - oder Schlagadern {Ärteriae) haben ihren gemeinsamen Ursprung im Herzen, und verlaufen in centrifugaler Richtung gegen die Organe, wobei sie durch fortgesetzte Spaltung schwächer und schwächer werden, bis sie fein vertheilt an den Gewebselementen enden. Die Blutadern (Fijwöfß) beginnen mit feinen Wur- zeln in den Organen, und ziehen in centripe- taler Richtung, unter stetem Zusammenflufs zu immer stärkern Stämmen, gegen das Herz, um endlich, zu einigen Hauptstämmen vereinigt, in dieses einzumünden. Den Uebergang aus den Endigungen der Arterien in die Anfänge der Venen vermittelt ein zwischen beide eingeschal- , tetes System von überaus feinen, sich nicht mehr theilenden Röhrchen, die Haar gefäfse ; {Vasa capillariä)^ welche als engere oder wei- ;■ tere Netze mit rundlichen oder länglichen Ma- schen in der Substanz der Organe ausgebreitet { sind, die einzelnen Gewebstheile umspinnend, i An den Arterien zeigt sich die Wandung, na- j mentlich in Folge stärkerer Entwickelung der mittlem Haut, weit dicker, fester und undurch- { sichtiger, als an gleich weiten Venen, und an \ den feinern Capillaren mit einem Durchmesser i von Vsoo'Vöoo^'^ besteht dieselbe lediglich aus j einer sehr dünnen, aber festen, homogenen \ Membran, besetzt von Stelle zu Stelle mit ovalen, i längsstehenden Kernen. Zweifelhaft ist das Vor- ; kommen von Capillargefäfsen mit so geringem , Durchmesser, dafs sie nur für den flüssigen Theil des Blutes permeabel sind, und die daher im gewöhnlichen Zustande unsichtbar bleiben ' {Vasa serosa)^ bei krankhafter Ausdehnung aber f auch die geformten Elemente des Blutes auf- nehmen und dann zum Vorschein kommen. | Vom Blut. Der Inhalt des Blutgefäfs- ; Systems, das Blut {Sanguis, aif.iu\ ist der ge- \ meinsame Ernähruugssaft für alle Theile des \ Körpers, denen er, sie w^ährend des Lebens ununterbrochen durchkreisend, die für die Er- haltung und das Wachsthum erforderlichen Stoffe \ abgiebt, sowie aus ihnen die, nach erfolgtem { Stoffwechsel, unbrauchbar gewordenen Theile j aufnimmt. Das Blut bildet eine schwach kleb- ; rige, gerinnbare Flüssigkeit von etwas salzigem \ Geschmacke und besonderem Gerüche, ist schwe- rer als Wasser und reagirt schwach alkalisch, i Seine Farbe ist in den Arterien eine helle, i scharlachrothe, in den Venen eine dunkle, blau- ; rothe, mit Ausnahme jedoch der Lungenarterie i und der Lungenvenen, deren Blut das entgegen- i gesetzte Verhalten darbietet. Die Menge des | Blutes beträgt, bei einem Körpergewicht von \ etwa 130 Pfund, fast 10 Pfund, und macht ! somit, beim gesunden Menschen, ziemlich Vi3 der Gesammtmasse des Körpers aus. \