447 448 Gehörorgan. ' rium (Vorgebirge), von der ersten Windung der Sclinecke herrührend, und dessen vorderer Theil trägt eine senkrechte feine Furche, Sul- cus ^romontorii s. Jmohsonii, für den iV. tympanicus. Hinter der Fenestra ovalis findet sich eine kleine kegelförmige Erhabenheit, i Ejninentia ^yramidalis s. 'papillaris s. l stapedii (pyramidenförmige Erhabenheit), wel- che , im Innern hohl und an der Spitze von einer rundlichen Oeffnung durchbohrt, den M. I stapedius einschliefst, dessen sehr dünne Sehne durch letztere hindurchtritt. Ueber dem obern Rande der Fenestra ovalis verläuft in querer Richtung ein, diese überragender, bogenförmi- ger Wulst, von der Wandung des hier vorbei- ziehenden queren Theils des Falloppischen Kanals gebildet, und weiter vorn zeigt sich ein quer nach aufsen vorspringendes, mit dem freien äufsern Rande aufwärts umgerolltes Knochen- blättchen, Pr 0 c es sus cochlearif ormis (löf- feiförmiger Fortsatz), als hinterer Theil der Wand des Semicanalis tensoris tympaiii. — Aufser- dem bemerkt man an der Innenwand der Pauken- höhle und in deren Kähe einige feine Oeffnungen, welche die Mündungen verschiedener, mit dersel- ben communicirender Kanälchen darstellen. Als solche, theils dicht an der Paukenhöhle vorbeiziehende, theils in sie mündende Kanäle unterscheidet man, aufser dem Canalis Fallop- pii, noch die CanaJiculi chordae tympani, tym- panicus und mastoideiis, deren Verlauf folgender I ' ist: a) Der Canalis Falloppii^) s. facialis \ (Falloppischer Kanal), zum Durchgang für den I iV. facialis und die Vasa stylomastoidea bestimmt, beginnt in der vordem obern Grube am Grunde des innern Gehörganges, läuft zuerst quer nach aufsen und etwas nach vorn gegen den Hiatus canalis Falloppii, wo er sich in den Sulcus petrosus superf. major fortsetzt, zieht hierauf, sich unter einem rechten Winkel (Knie) rück- wärts wendend, längs der innern und der hin- tern Wand der Paukenhöhle im Bogen nach hinten und unten, auf welchem Wege er durch Seitenöffnungen sich in die folgenden Kanäl- I \ eben und die Paukenhöhle öffnet, sowie durch i ein Kanälchen für den N. stapedius mit der i Höhle der Fminentia pyramidalis zusammenhängt, und endet zuletzt an der untern Seite des Schläfenbeins im For. stylomastoideum. l) Der I Canaliculus chordae tympani (Pauken- saitcnkanälchen), welcher den als Cliorda tym- pani bezeichneten Nervenast aufnimmt, entsteht an der äufsern Wand des Falloppischen Kanals, nahe dem Ausgange desselben, geht, nach aufsen von ihm, leicht gebogen vor- und auf- wärts zur Paukenhöhle, und mündet an deren hinterer Wand, nach aufsen und unten von der *) cf. oben S. 334. Fminentia pyramidalis, mit einer feinen Oeff-1 nung {Apertura canaliculi chordae), welcher gegenüber, am vordem obern Umfange der ) Paukenhöhle, unweit vom Falze für das Paukeu- fell, sich eine zweite Oeffnung befindet, an wel- \ eher die Chorda tympani, durch die Fissura Glaseri hindurchtretend, die Paukenhölile ver- läfst. c) Der Canaliculus tympanicus \ \ (Paukenhöhlenkanälchen), für den N. tympani- ' f cus nebst dem in diesen übergehenden N. petro- sus superf. minor und ein begleitendes Gefäfs- ästchen bestimmt, beginnt an der untern Seite des Felsentheils in der Fossula petrosa, steigt zum Boden der Paukenhöhle empor, wo er vor und unter der Fenestra rotunda mit einer feinen Oeffnung mündet, setzt dann sich in die, bis- weilen zu einem Kanäle geschlossene Furche j am vordem Theil des Promotitorium fort, und ' geht hierauf an deren oberm Ende durch ein unter dem Proc. cochlearif ormis verstecktes Löchelchen wiederum in ein Kanälchen über, das hinter Ams. Semicanalis tensoris tympani weg sich nach vorn und oben begiebt, mit dem Knie des Falloppischen Kanals durch ein Seitenkanälchen zusammenhängt, und endlich an der obern Seite \ des Felsentheils mittelst der, nach aufsen und I j vorn vom Hiatus can. Falloppii befindlichen, ' ! Ideinen Oeffnung mündet. Von der Mitte sei- nes Paukenhöhlentheils ziehen zwei oder drei, meist jedoch nur schwach angedeutete Quer- furchen in gerader oder gebogener Richtung divergirend gegen den vordem Umfang der Paukenhöhle, wo die obere Furche in ein die j| äufsere Wand des Canalis caroticus durchsetzen- 'r des und in dessen Endthcil mündendes Kanäl- chen für den N. petrosus prof. minor übergeht, die untere, öfters doppelte, durch ein oder zwei, die hintere Wand des Can. caroticus durch- bohrende Löcherchen, Foramina carotico- tympanica, für den gleichnamigen Nerven, sich in den Anfang dieses Kanals öffnet. <f) Der Canaliculus mastoideus (Warzenfortsatz- kanälchen), durch welchen der R. auricularis n. Vagi hindurchgeht, beginnt mit einer feinen Oeffnung an der hintern Wand der Fossa jugu- laris, gegenüber der Fossula petrosa, von Avel- cher gewöhnlich eine schwache Furche zu ihi' hingeht, dringt durch die Substanz des Felsen- beins nach aufsen, hinten und etwas aufwärts ge^en das untere Ende des Falloppischen Ka- nals , tritt hier, an zwei einander gegenüber lie- genden Oeffnungen, einerseits in diesen herein, andi'erseits wiederum aus ihm hinaus, und zieht alsdann durch den vordem äufsern Theil .des Warzenfortsatzes weiter, um, meist gabelig gespalten, mittelst zweier feiner Oeffnungen in der Fissura tympanico- mastoidea, unter und hinter dem Porus acusticus ext., zu enden. 1