Bänderlehre. 187 188 Enden an die Ränder der einander zugekehr- ten Gelenkflächen anheftend, den zwischen die- sen befindlichen Raum zu einer überall geschlos- senen Höhle, Gelenkhöhle {Cavum articuU), abgrenzen. Sie variii'en an Weite und Festig- keit je nach der Bildung und der Beweglich- keit der entsprechenden Gelenke, und bestehen bald aus zwei Lagen, einer fibrösen (Faser- kapsel) und einer serösen (Synovialkapsel), bald aus letzterer allein. a) Die Faserkapsel {Capsula ßhrosa) findet sich nur an Gelenken mit besonders fester Vereinigung, hat eine mehr oder minder derbe Beschaffenheit, und ist von gleicher Struktur, nur etwas reicher an Blut- gefäfsen, wie die Faserbänder. Sie bildet ent- weder eine durchweg gleichartige, das Gelenk ringsum einschliefsende Membran, oder ist von ungleichartiger Beschaffenheit, auch wohl stel- lenweis unterbrochen oder überhaupt nur aus einer Anzahl zerstreuter Faserbündel gebildet, und geht an beiden Enden, sich nahe am Rande der Gelenkflächen anheftend, in die etwas ver- dickte Beinhaut über. h) Die Synovial- kapsel oder Synovialhaut {Capsula s. Mem- brana synovialis) ist eine dünne, durchsichtige Membran, und findet sich an allen Gelenken, zu deren wesentlichen Bestandtheilen sie gehört. Dieselbe erstreckt sich ringsum vom Rande der einen Gelenkfläche zu dem der andern, ohne auf diese selbst überzugehen, und ist nicht immer direkt zwischen beiden ausgespannt, son- dern bildet öfters vor ihrer Anheftung, bald nur an einem, bald an beiden Enden, eine sich in gröfserer oder geringerer Ausdehnung neben der überknorpelten Fläche am Knochen hinziehende, taschenförmige Verlängerung, die mit dem inneren Blatte lockrer oder fester auf der Beinhaut aufliegt. An ihrer Aufsenfläche hängt die Synovialhaut, da wo sie von einer Faserkapsel umgeben ist, mit dieser innig zusam- men, ihre Innenfläche ist glatt und glänzend und liegt frei der Gelenkhöhle zugekehrt. In fast aUen Gelenken bildet die Synovialhaut, gegenüber dem Rande der Gelenkflächen, ein- wärts vorspringende Fortsätze, Synovialfort- Sätze {Processus s. Plicae synoviales) oder Schleimbänder {Ligg. mucosa)^ welche bald nur von der einen oder andern Seite der Kapsel, bald vom ganzen Umfange derselben ausgehen, und, in Form von kürzern oder längern, etwas gerötheten, platten Vorsprüngen flach auf den Gelenkflächen aufliegend, von deren Rand aus mehr oder minder weit in die Gelenkhöhle hineinragen. Der freie Rand dieser Fortsätze ist öfters zackig und gelappt, und besitzt in den meisten Gelenken zahlreiche feine, bis selbst mikroskopische, fadenförmige Auswüchse von verschiedener Gröfse und Form, Syno- vialzotten {Villi synoviales)^ welche bald vereinzelt, bald büschelförmig auftreten. Im Innern der Kapsel befindet sich aufserdem in geringer Menge eine zähe, dickliche Flüssig- keit, Synovia (Gelenkschmiere), welche die Gelenkflächen glatt und schlüpferig erhält und ihre vReibung gegeneinander verhütet. In ihrem Bau verhalten sich die Synovial- membranen ähnlich den serösen Häuten, ohne dafs sie, wie diese, geschlossene Säcke dar- stellen. Sie bestehen ebenfalls aus einer Binde- gewebsschicht als Grundlage und einem diese auskleidenden Pflasterepithel, und erstere ent- hält zwischen ihren, im Allgemeinen in der stärkern äufsern Schicht mehr longitudinal, in der schwächern innern mehr kreisförmig ange- ordneten Bindegewebsbündeln und diesen spar- sam beigemengten elastischen Fasern, zahlreiche feine Capillargefäfse und Nervenzweige, sowie einzelne Fettzellen. Das Epithel erstreckt sich gewöhnlich nur bis zur Anheftungsstelle der Kapsel an den Knochen, geht jedoch, wie es scheint, auch wohl mitunter eine Strecke weit auf den Knorpelüberzug der Gelenkflächen und auf die Synovialfortsätze über. Die zottenför- migen Anhänge am freien Rande dieser letztern sind Stränge von Bindegewebsbündeln und elasti- schen Fasern nebst langgezogenen feinen Gefäfs- schlingen, wie auch hie und da mit, bald ver- einzelten, bald gruppen- oder reihenweis ange- ordneten kugeligen Zellen, und zeigen mitunter an der Spitze oder zur Seite kolbige Anschwel- lungen, bestehend aus einer feinkörnigen Sub- stanz mit regelmäfsig eingestreuten ZeUenker- nen. In einigen Gelenken enthalten die Syno- vialfortsätze ansehnlichere Fettanhäufungen und bilden alsdann stärker angeschwollene, lappige Ausbreitungen {Plicae adiposae), welche haupt- sächlich zur Ausfüllung von Unebenheiten an den Gelenkflächen und zur Abwendung von Druck gegen dieselben bestimmt sind und früherhin als „Synovial- oder Havers'sche Drü- sen {Glandulae synoviales s. Saversii)'''' bezeich- net wurden. Die Synovia ist ein Secretions- produkt entweder aus den Gefäfsen der Syno- vialmembran und ihrer Fortsätze oder aus den Epithelialzellen, und hat eine ähnliche Zusam- mensetzung wie der Schleim. Sie enthält gegen 5 Procent fester Theile (Eiweifs, Extracte, Salze, besonders Chlorcalcium und phosphor- saure Erden, flüssigen Schleimstoff und Fett) und als geformte Theile finden sich in ihr zahl- reiche rundliche oder elliptische, fein granulirte Kügelchen von ^400—Vsoo'" ™ Durchmesser, analog den Schleimkörperchen, sowie mitunter losgerissene Epithelzellen, Fettkügelchen, Blut- und Lymphkörperchen, und selbst Fragmente von Synovialfortsätzen. ,