G34 633 Leber. Gallcnwege. des SympatLicus, von welchem sie hauptsäch- lich als Plexus hepaticus mit der A. hepatica zur Leberpforte treten, zum kleinem Theil auch von dem, aufser sympathischen Fasern noch solche des Fhrenicus enthaltendem Plexus diapliragmaticus, endlich mit einigen Fäden vom Vagus, besonders dem rechten, und verbreiten sich sowohl im Innern der Leber, von der Pforte aus die Gefäfse und Gallengänge bis zu den luterlobularräumen hin begleitend, als auch an der Oberfläche im serösen Ueberzug. Das Bindegewebe, welches die Leber nach allen Richtungen durchsetzt, dringt in die- selbe hauptsächlich von der Pforte aus, wo es in reichlicher Menge um die daselbst ein- und austretenden Gebilde angehäuft ist, und beglei- tet diese als Glisson'sche*) Kapsel {Va- gina s. Capsula GUssonü), hierbei die neben einander liegenden Verzweigungen der Pfort- ader, der Leberarterie und des Ausführungs- ganges mit immer schwächer werdenden, ge- meinsamen Seheiden locker umhüllend, bis zu den Leberläppchen. Schwächere Bindegewebs- züge gelangen in die Lebersubstanz auch von der Hohlvenengrube aus mit den Lebervenen, bekleiden jedoch die diese aufnehmenden Ka- näle als dicht anliegende dünne Schichten und halten die Gefäfswand in straffer Vereinigung mit der Lebersubstanz, während die den Ver- zweigungen der Pfortader und ihrer Begleitung angehörenden Hüllen diesen eine freiere Beweg- Hchkeit verleihen. Vom Umfange der Leber- läppchen, wo nur noch ein sparsamer zarter Zellstoff die interlobulären Gefäfsausbreitungen umgiebt und verbindet, treten zahlreiche sehr feine Bindegewebsbündel ins Innere derselben, und durchziehen hier theils die Maschenräume zwischen den Capillargefäfsen, theils liegen sie der übrigens strukturlosen Wand der letztern dicht an. b) Gallen wege. Der die Galle aufnehmende und fortleitende Apparat umfafst, aufser dem durch den Zusam- menflufs der Gallengänge gebildeten Ductus he- paticus, die Gallenblase mit dem Gallenbla- sengang und den gemeinschaftlichen Gallen- gang. Die Gallenblase (Vesica s. Cystis fellea) ist ein häutiger Behälter von birnförmiger Ge- stalt, dazu bestimmt, die von der Leber abge- sonderte und durch deren Ausführungsgang fort- geleitete Galle aufzunehmen und bis zu deren *) Francis Glisson (1597 — 1677), Prof. der Medizin und Anatomie zu Cambridge, einer der bedeutendsten engli- schen Anatomen, hat diese, schon von Pecquet (Be cir- culatione sanguinis et chyli motu, Paris. 1651, 4.) entdeckte Umhüllung zuerst genauer beschrieben: Anatomia hepatis. Lond. 1654, 8. cap. 28. während der Verdauung erfolgendem Abfiufs in den Darm zurückzuhalten. Sie liegt in der rechten Längsfurche der Leber, mit dem dickern und abgerundeten blinden Ende, Grund (Fun- dus vesicae felleae), den vordem Leberrand ein- nehmend oder ihn an der Incisura vesicalis etwas überragend, mit dem entgegengesetzten, spitzen Ende, H a 1 s {Collum vesicae felleae), die Querfurche berührend, hat gewöhnlich eine Länge von 3-5'' und am Grunde im angefüll- ten Zustande eine Breite von 1'', und fafst etwa 1 - 1V2 Unzen Galle. Ihre obere Seite ist durch das Bindegewebe, welches die sie aufnehmende Furche überzieht, fest an die Lebersubstanz angeheftet, die untere frei liegende Fläche Avird von einer Fortsetzung des Peritonäalüber- zuges der Leber bekleidet. Der Hals der Gal- lenblase geht hinterwärts, unter einer plötz- lichen Umbiogung nach unten, in einen, kaum 1''' weiten, cylindrischen Gang, Gallenbla- sengang {Ductus cysticus), über, und dieser verläuft in einer Länge von 1^2-2'' ab- und rückwärts bis hinter die erste Krümmung des Duodenum, wo er mit dem mehr links gelege- nen Ductus hepaticus sich unter einem spitzen Winkel zum Ductus choledochus vereinigt. Der gemeinsame Gallengang (i>Mc^ws choledochus) ist ein 1 ^/g - 3" langer Kanal, ge- bildet durch die Vereinigung des Leber - und des Blasengangs, welche öfters eine Strecke weit mit einander verwachsen sind, ehe sie zusammenmünden, wodurch im Innern ein mehr oder minder weit hinabreichender klappenartiger Vorsprung erzeugt wird. Der Gang zieht in fortgesetzter Richtung des Ductus hepaticus, an Weite bald diesen etwas übertreffend, bald ihm nachstehend, im Lig. hepatico - duodenale, rechts neben der Leberarterie und vor der Pfortader, weiter abwärts, begiebt sich, hinter dem Kopf des Pankreas weg oder ihn durchsetzend, zum Innern Umfang des absteigenden Theils des Duodenum, und dmxhdringt etwa in der halben Höhe desselben die Darmwand, um auf deren Innenfläche, am untern Ende der von ihm er- zeugten Längsfalte, füi- sich oder vereint mit dem Ausführungsgang des Pankreas, öfters nach Bildung einer ampullenartigen Auftreibung, Diverticulum Vateri^)^ sich mittelst einer engen Mündung zu öffnen. Durch diesen Gang gelangt einerseits das durch den Ductus hepa- ticus ihm zugeführte Secret der Leber auf- und rückwärts in den Ductus cysticus und zur Gal- lenblase, andererseits die in letzterer aufbewahrte GaUe, nachdem sie daselbst noch einige Ver- *) Abrah. Vater (1684-1751), Prof. der Anatomie und Botanik zu Wittenberg, hat diese Ampullenbildung zuerst beschrieben: Diss, de novo bllis diverticulo circa orificium ductus choledochi, Viteb. 1720, 4, in Halleri collect, disputatt. anatt. III p. 259.