692 l Geschlechtsorgane. 691 ist veränderlich, und steigt von 3-4'^ Länge und 9-12^'^ Dicke im coUabirten Zustande bis auf 8-10'^ Länge und 14-18^'' Breite am mitt- lem Theil während der Erektion. Man unter- scheidet am Penis drei Abtheilungen, das hin- tere breitere, am Becken festsitzende Ende, Wurzel (Hadtx penis)^ den mittlem längsten Theil, Körper oder Schaft {Corpus penis\ und das vordere schmälere, freie Ende, Kopf oder Eichel {Glans s. Baianus s. Caput penis). Die Wurzel und der Körper haben eine der dreiseitig prismatischen sich nähernde Form, und ihre drei Flächen sind, eine breitere, mehr platte obere (vordere), die Rückenseite des Gliedes {Borsum penis) einnehmende, und zwei abgerundete seitliche, die unterwärts in einem stumpfen Winkel zusammeustofsen. Die Eichel bildet einen stumpfen Kegel mit abgeflachter unterer Seite, welche in der Mittellinie von einer schwachen Längsfurche durchzogen wird, hat eine mehr blauröthliche Farbe und glatte Oberfläche, und zeigt an der vordem Spitze eine, seitwärts von zwei schwach gewulsteten Lippen begrenzte, senkrechte Spalte als die äufsere Mündung der Harnröhre; die Basis der Eichel besitzt einen vorspringenden Rand, Krone {Corona glandts), mit von der Rücken- zur untern Fläche nach vom abgeschrägtem Verlauf, und hinter demselben, von ihm über- ragt, findet sich eine, seiner Richtung folgende Ringfurche, Hals {Collum glandis s. penis) ^ er- zeugt durch eine Einschnürung des vordem Endes des Ruthenkörpers. — Die Bestandtheile des Penis sind, aufser der von der äufsern Haut gebildeten Umhüllung und dennoch anzuführenden Muskeln, drei, aus cavernösem Gewebe beste- hende, durch ihre Schwellbarkeit die Erektions- fähigkeit des Gliedes bedingende, cylindrische Gebilde, Schwell kör per {Corpora cavernosa) genannt, zwei Corpora cavernosa penis und ein Corpus cavernosum urethrae. Die äufsere Haut des Penis ist eine Fort- setzung der angrenzenden Haut des Scrotum und der Bauchwand, und überzieht das Glied continuirlich bis zur Spitze der Eichel, wo sie in die Schleimhaut der Harnröhre übergeht. Sie ist dünn und schlaff, mit Haaren nur spär- hch versehen, und bildet im vordem Theil eine sackförmige Duplicatur, Vorhaut {Praepu- tium)^ welche als verschiebbare Hülle die Eichel vom Halse bis zur Spitze mehr oder minder eng umgiebt und vom mit einer rund- lichen Oeffnung {Orißcium praeputü) endet, an deren Rande ihre äufsere und innere Platte in einander umbiegen. Die Vorhaut hängt nur durch eine kurze, senkrechte Hautfalte, Vor- hautbändchen (Frenulum praeputii)^ welche sich von ihrer Innern Platte zur Mittellinie der untern Fläche der Eichel erstreckt, mit dieser zusammen, und ist am ganzen übrigen Umfange von ihr durch einen engen Zwischenraum ge- trennt, in welchem die abgeschilferte Epider- mis, von Fett durchfeuchtet, als eine gelbhch- weifse, weiche, scharf riechende Masse {Smegma s. Sehum praeputn) sich anhäuft. Die äufsere Platte des Präputium ist noch von gleicher Be- schaffenheit wie die übrige Haut des Penis, nur der Haarwuchs noch sparsamer und feiner, die innere Platte dagegen hat schon ein mehr schleimhautähnliches Ansehen, ist von röthlicher Farbe, weich und feucht, mit durchaus ebener Oberfläche, ohne alle Falten und Furchenbil- dung, und entbehrt gänzlich der Haare und der Schweifsdrüsen. Ein gleiches Verhalten zeigt auch der Hantüberzug der Eichel, in den die innere Platte der Vorhaut am Collum glandis sich continuirlich fortsetzt, und welcher in der ganzen Ausdehnung der Eichel fest und unver- schiebbar mit dem darunter liegenden caver- nösen Gewebe zusammenhängt. An der gewölb- ten Fläche besitzt die Eichel zahlreiche, in Längsreihen angeordnete, feine Papillen, welche in die Dicke der Epidermis eingesenkt sind, und gröfsere Papillen, die durch letztere als weifsliche Flecke von V4~V2^^^ Durchmesser hin- durchschimmern oder auch wohl sich zu kleinen Hügeln erheben, trifft man öfters auf der Corona \ und dem Collum glandis, zum Theil auch auf \ dem Frenulum, selten auf dem hintern Theil ; der innern Platte des Praeputium. In unbestän- ] diger Zahl finden sich in dieser Gegend Talg- ] drüsen, Vorhaut- oder ,Tyson'sche*) t Drüsen {Glandulae s. Cryptae praeputiales «. Tysonii s. Littrii), welche als blafsgelbhche i Flecke oder flache Erhabenheiten der Haut von | ^Is-'^IJ" im Durchmesser sich darstellen, in der ! Mitte mit je einer punktförmigen Oeffnung ver- i sehen, an der sie münden. Man trifft diesel- \ ben sowohl an der innern Platte des Fraepu-; tium, insbesondere am vordem Theil derselben i und in der Umgebung des Frenulum, als auch, jedoch weniger constant, an der Glans, und zwar j vorzugsweise an der Corona und dem Collum \ glandis; ihre Form ist hier eine schlauchartige, am Präputium eine einfach traubige. — Das subcutane Gewebe des Penis ist, abgesehen von der Eichel, sehr dehnsam und locker, und bildet ^ eine völlig fettlose Bindegewebsschicht {Fascia - penis) mit reichlich eingestreuten feinen elasti- < sehen Fasern und starken Bündeln, vorwiegend i *) Edward Tyson (geb. 1651), Prof. der Anatomie zu ; London, hat, nach Cowper (Blyotomia reformata, Lond, lo»*. , X>. 228), die Vorhautdrüsen beim Menschen entdeckt, aocn scheint er die PapiUen als solche beschrieben zu haben, wie j dies unzweifelhaft von Littre {3Iem. de VAcad. de Fans, 1700. p. 370) geschehen ist, und das Verdienst der Auffindung ; wirklicher Di-üsen in dieser Gegend gebührt neuern deut- j sehen Forschern (G. Simon, C. Krause).