329 Intercostales. Subcostales. Triangularis sterni. 330 major zieht das Schulterblatt nach vorn und hält es fest an den Rumpf angedrückt, kömmt daher bei allen denjenigen Thätigkeiten in Wirk- samkeit , wo dasselbe nach hinten verrückt wird, so beim Fortziehen und beim Aufheben von Lasten, scheint dagegen an den Athmungsbe- wegungen durch Einwirkung auf die Rippen sich nicht zu be^heiligen. Tiefe Brustmuskeln. In der Tiefe der Brustwandung, theils die Lücken zwischen den einzelnen Knochen aus- füllend, theils an deren Innenfläche gelegen, finden sich jederseits folgende Muskeln: die Mm. intercostales externi et interni, Mm. sulcostales und M. triangularis sterni. Zergliederung. Die Intercostales ex- terni werden sogleich sichtbar, wenn man die Muskeln der vorigen Gruppe entfernt. Zu den Intercostales interni gelangt man entweder von aufsen durch Abtragung der externi oder von innen, indem man, nach Eröffnung der Bauchhöhle, das Zwerchfell sammt den Brusteingeweiden fort- nimmt und die Pleura von der Brustwand loslöst. Man sieht alsdann auch die Suh co stales und den Triangularis sterni, jene in der Nähe der AVirbelsäule, diesen an und neben dem Brustbein, doch ist zur vollständigen Freilegung des letztern erforderlich, dafs man die vordere Brustwand abträgt und umwendet. Mm. intercostales (Zwischenrippenmus- keln), jDlatte und dünne, reichlich von Sehnen- fasern durchzogene Muskeln, welche schräg vom untern Rande der einen Rippe zum obern Rande der nächsttiefern herabsteigen, die Zwi- schenrippenräume ausfüllend, denen sie daher an Zahl entsprechen, und zwar finden sich jederseits elf doppelte Muskeln, je ein äufserer und ein innerer, a) Die äufsern {Mm. inter- costales externi), welche oben an der äufsern Lefze des untern Randes je einer Rippe, unten am obern Rande und der Aufseufläche der nächsttiefern Rippe befestigt sind, reichen nach hinten bis zu den Rippenhöckern, wo sie mit den Mm., levatores costarum zusammenstofseu, nach vorn bis zu den vordem Enden der Rip- penknochen, je weiter nach unten um so mehr nach vorn rückend, ganz unten selbst über einen Theil der Rippenknorpel hinaus, verlau- fen mit ihren Fasern von oben und hinten schräg nach unten und vorn, und nehmen von hinten nach vorn etwas an Dicke ab. Sie wer- den an der Aufseufläche von den Brust- und Rückenmuskeln, die untern theilweis vom äufsern schrägen Bauchmuskel bedeckt, und berühren mit der Innenfläche die folgenden Muskeln, sowie die auf diesen verlaufenden Intercostal- gefäfse und Nerven, ganz hinten aber das Rippenfell, l) Die Innern {Mm. intercostales interni), schwächer und ärmer an Sehnenfasern als die vorigen, an deren Innern Seite sie lie- gen und deren Faserrichtung sie kreuzen, ziehen von der Innern Lefze des untern Randes der einen Rippe, über deren Sulcus costalis weg, schräg nach hinten und unten zu dem obern Rande und der Innern Fläche der nächst untern Rippe, öfters bis dicht an deren entsprechen- den Muskel herab, reicht hinterwärts nur bis \ zur Gegend des Rippenwinkels, sich hier an die Mm. subcostales, soweit diese vorhanden sind, anschliefsend, nach vorn dagegen bis ; gegen das vordere Ende des Intercostalraums, wo die beiden untersten sich in die Faserung des M. ohliquus aldominis internus fortsetzen, und nehmen von hinten nach vorn etwas an Dicke ZU; ihre Bündel haben eine steilere Richtung als die der äufsern Zwischenrippen- muskeln und sind daher auch kürzer. Sie wer- den an der Aufseufläche durch die Mm. inter- costales externi, und im vordem Theil, wo diese fehlen, durch die Ligg. intercostalia anteriora gedeckt, und sind einwärts überall von der Pleura, zunächst aber von einer dünnen Faser- haut {Fascia endothoracica) bekleidet. Mm. subcostales s. intracostales s. infra- costales (Unterrippenmuskeln), der Zahl nach wandelbare, verschieden breite Muskelstreifen, welche sich an der Innenfläche der hintern j Brustwand, unmittelbar hinter den inneren Zwi- schenrippenmuskeln vorfinden, denen sie in der ; Faserrichtung gleichen. Sie erstrecken sich \ vom obern Rande je einer Rippe schräg nach oben und aufsen zur Innenfläche der zweit- höhern, immer eine Rippe, mitunter auch zwei, überspringend, liegen an den untersten Rippen . dicht an der Wirbelsäule, weiter aufwärts etwas entfernter von ihr, und werden zugleich, je weiter nach oben, allmälig schmäler. Bei zahl- reichstem Vorkommen beträgt ihre Anzahl jeder- seits zehn, wovon der unterste von der 12. zur ' j 10. Rippe, der oberste von der 3. zur 2. ver- j läuft, und mitunter bilden sie einen zusammen- j hängenden, am äufsern und am Innern Rande gezackten, plattlänglichen Muskel {M. serratus internus s. transversus thoracicus posterior), wel- cher die ganze Höhe der Brustwand, in der Nähe der Wirbelsäule, einnimmt. Doch sind nur selten alle diese Zacken ausgebildet, und es erstreckt sich gewöhnlich der Muskel nur längs der untern Hälfte des Brustkastens. M. triangularis sterni s. sternoco- stalis s. transversus thoracicus anterior (drei- eckiger Brustbeinmuskel oder querer Brustmus- kel), ein platter Muskel von unbeständigem Verlauf, an der Innenfläche der vordem Brust-