804 803 Verzweigung der Vorderarmpulsadern. vom aponeurotischen Portsatz der Bicepssehne, selten auf diesem und somit unmittelbar unter der V. me- diana, zum Vorderarm, wo sie alsdann, auch die A. ulnaris, im Fall ihres hohen Ursprungs, dicht unter der Fascie ihren weitern Lauf nimmt, welche oberflächliche Lage letzterer auch eigen ist beim hohen Ursprung der A. interossea. — Eine andere hierher gehörige Anomalie ist das Vorkommen von Aesten, abirrende Gefäfse {Vasa aberrantia) genannt, welche, in verschiedener Höhe aus der A. hrachialis oder schon aus der A. axillaris entsprin- gend, eine Strecke weit neben dem Hauptstamm herabsteigen, um dann wieder sich in denselben einzusenken , und zwar geschieht die Einmündung entweder noch in die A. hrachialis, oder erst, indem das Gefäfs ebenfalls gewöhnlich unter dem aponeu- rotischen Fortsatz der Bicepssehne weggeht, in eine der Vorderarmpulsadern, am häufigsten in den An- fang der A. radialis. Als eine weniger entwickelte Form dieser Abweichung erscheinen anomale, kurze Verbindungsäste, die sich mitunter zwischen den einzelnen Arterien des Vorderarms, oder zwischen diesen und dem untern Theil der Oberarmpulsader vorfinden. ■— Die Häufigkeit dieser Anomalien an- langend, deren man nicht selten mehrere neben ein- ander antriift, so ergeben die Untersuchungen Gru- ber's, dafs sie durchschnittlich an jedem 7. oder S.Individuum vorkommen, weit öfter einseitig, als an beiden Seiten zugleich, und häufiger am rechten Arm, als am linken. d) Arteriae antibrachii et manus. Die Arteriae antihr achii et manus (Vorderarm- und Handpulsadern) entstehen als Aa. radialis und ulnaris aus der Endthei- lung der Armpulsader unterhalb der Ellenbogen- beuge, gegenüber dem Proc. coronoideus der Ulna, ziehen längs der Innenseite des Vorder- arms, die eine am Radialrande, die andere am Ulnarrande, abwärts bis zur Hohlhand, und ver- einigen sich hier mit einander zu zwei Bögen, Arcus volaris sup erf icialis et pro- fundus^ aus denen die Mehrzahl der Mittel- hand- und Fingerpulsadern hervorgeht. 1. A. radialis (Speichenpulsader), die schwächere der beiden Yorderarmpulsadern, steigt in fortgesetzter Richtung der A. hra- chialis an der Radialseite des Vorderarms bis zum Handgelenk herab, begiebt sich alsdann, in der Gegend zwischen Proc. styloideus radii und Os multangulum majus, um den Radialrand der Handwurzel herum zu deren Rückenfläche und an dieser abwärts gegen den Anfang der Mittelhand, und tritt hier, zwischen den obern Enden des 1. und des 2. Mittelhandknochens hindurch, wiederum nach vorn in die Tiefe der Hohlhand, wo sie, quer einwärts ziehend, sich mit dem Ramus profundus der A. ulnaris zum Arcus volaris profundus verbindet. Während ihres Verlaufs am Vorderarm befindet sich die Radial- arterie zwischen dem M. swpinator longus nach aufsen, und dem M. pronator teres, dann dem M. flexor carpi radialis nach innen, ist im obern Drittel unter dem zuerst genannten Muskel ver- 1 borgen, weiterhin aber nur von der Fascie und äufsern Haut bedeckt, und liegt nach ein- ! ander auf den Ansätzen der Mm. supinator hre- \ vis und Pronator teres, den Radialursprüngen der ' Mm. flexor digitorum suhlimis und flexor pollicis \ longus., dem Ansätze des M. pronator quadratus^ \ und zuletzt unmittelbar auf dem untern Ende ^ des Radius. Diese Lage dicht auf den Knochen behält sie auch noch in der Handwurzel bei, ' daselbst zuerst verdeckt und gekreuzt von den | Sehnen der Mm. ahductor pollicis longus und j extensor pollicis Irevis, dann von der Sehne des j M. extensor pollicis longus, bis sie, zwischen den !| beiden Köpfen des M. interosseus externus pri- \ mus zur Hohlhand tretend, hier zwischen diesem und dem M. adductor hallucis zu liegen kommt. Zu beiden Seiten der Arterie erstrecken sich in der ganzen Länge derselben die gleichnami- gen Venen, und im mittlem Drittel des Vor- derarms hat sie neben sich an der Radialseite | den Ramus volaris des N. radialis. \ a. Aeste der A. radialis bis zu ihrem üeber- tritt auf den Handrücken: ' a) A. recurrens radialis (zurücklaufende Speichenpulsader) entspringt gleich am Anfange i des Stammes aus dem äufsern Umfange des- | selben, steigt, sich zuerst etwas nach aufsen j und unten, dann aufwärts biegend, auf den j Mm. supinator hrevis und hrachialis internus, be- j deckt vom M. supinator longus, in die Höhe, I giebt Zweige an die genannten und die zunächst angrenzenden Muskeln, sowie an den äufsern Theil des Ellenbogengelenks, und verliert sich j in das Rete olecrani. 1 h) Rami musculares, zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche von allen Seiten | des Stammes während seines Verlaufs am Vor- derarm abgehen und sich in den die Radialseite , des letztern einnehmenden Muskeln verbreiten, wie auch Zweige an die Beinhaut und in das Innere des Radius abgeben. , c) A. carpea volaris s. anterior (vordere Handwurzelpulsader), ein kleiner, aber con- stanter Ast, entspringt unterhalb des M. pronator quadratus, geht an der Volarfläche der Hand- wurzel, sich an dieser verbreitend, dicht auf den Knochen quer einwärts, und bildet daselbst, in | Verbindung mit entsprechenden Zweigen der A. | ulnaris und der A. interossea int., sowie mit ! rücklaufenden Aestchen des Arcus volaris pro- : fundus, das Rete carpi volare (vorderes | Handwurzelnetz). d^ Ramus volaris superficialis s. A. | superficialis volae (oberflächlicher Hohlhandast) , entsteht vom innern Umfange des Stammes,