Art. pulmonalis. 858 857 gelenks hinauf, mid sehr häufig zeigen sie Abwei- chungen in Betreff der Gröfse. Die A. tihialis an- tica ist bald sehr stark entwickelt, so dafs ihr End- theil allein oder vorwiegend den Arcus plantaris darstellt, noch weit öfter aber ist sie abnorm verklei- nert, sich nur bis ans untere Ende des Unterschen- kels oder bis zum Fufsrücken hinaberstreckend, auch wohl schon nahe am Knie mit der A. recurrens tibialis endend, und wird alsdann gewöhnlich am Unterschenkel durch Aeste der A. tibialis postica, welche durch das Zwischenknochenband nach vorn dringen, am Fufsrücken aber durch die vergröfserte A. peronea ersetzt. — Die A. tibialis postica ist ebenfalls öfters sehr klein oder fehlt selbst gänz- lich, und es vertritt sie die A. peronea, in der Fufs- sohle theilweis auch die A. tibialis antica. Die A. peronea entspringt bisweilen höher oben, selbst in gleicher Linie mit den beiden Hauptstämmen, oder tiefer unten, und bei hoher Theilung der A. Poplitea kommt sie gewöhnlich aus der A. tibialis antica. Selten ist sie sehr klein oder fehlt gänz- lich, und wird dann durch die A. tibialis postica ersetzt; häufiger ist sie ungewöhnlich grofs, und bildet mittelst ihres vordem durchbohrenden Astes, zum Ersatz für den fehlenden untern Theil der A. tihialis antica, die in diesem Falle mehr schräg von aufsen und hinten nach vorn und innen ziehende A. dorsalis pedis, oder begiebt sich, die A. tibialis postica vertretend, vom untern Ende des Unter- schenkels einwärts und gegen die Fufssohle, wo sie in Aa. plantares übergeht. Die A. plantaris interna ist mitunter sehr grofs und trägt zur Bildung des Arcus plantaris bei oder setzt sich in die A. hallucis plantaris interna fort, besteht auch wohl aus mehrern Aesten, die getrennt von einan- der in diese einmünden; öfters verbindet sie sich mit Zweigen der A. plantaris externa zu einem oberflächlichen Sohlenbogen, der zwischen i der Fascie und den Sehnen der Zehenbeuger gele- gen ist. Die A. plantaris e^cTertia ist bisweilen sehr klein, und wird dann der A7'cns plantaris vor- nehmlich von der A. tibialis antica oder der sie er- setzenden A. peronea anterior erzeugt; ihre Bami I perforantes posteriores sind manchmal nur schwach, mitunter aber, namentlich bei wenig ent- wickelter A. metatarsea, so ansehnlich, dafs durch sie hauptsächlich die Aa. interosseae dorsales ge- bildet werden; von den Aa. interosseae plan- tares sind bisweilen zwei benachbarte, am häufig- sten die 2. und 3., am Anfange vereinigt, selten besitzt eine von ihnen zwei Wurzeln^ und die in- nerste ist öfters in zwei Aeste gespalten, wovon der eine sich zur Innenseite der grofsen Zehe, der andere zu deren Aufsenseite und zur zweiten Zehe begiebt. Pulsadern des kleinen Kreislaufs. Lungenpulsadersystem. Die A. pulmonalis s. Vena arteriosa (Lun- genpulsader) beginnt am Ostium arteriosum der rechten Herzkammer, läuft in der Richtung des Conus arteriosus schräg nach oben und links, und zugleich etwas rückwärts, bis unterhalb des Aortenbogens, und theilt sich hier, gegenüber dem 3. Brustwirbel, in zwei fast gleich starke Aeste, einen rechten und einen linken, für die entsprechenden beiden Lungen. Sie ist gegen 1'^ stark und etwa 2'^ lang, liegt am Ursprünge vor dem Anfange der Aorta, zwischen den Spitzen der beiden Herzohren, tritt aber bald, die Aorta kreuzend, an deren linke Seite, und befindet sich dann, längs dieser aufsteigend, vor dem linken Vorhof. Fast in der ganzen Ausdehnung ihres Verlaufs bis zur Theilung wird sie vom Innern Blatte des Herzbeutels be- kleidet, welches dieselbe gemeinschaftlich mit dem aufsteigenden Theil der Aorta scheiden- förmig umgiebt, abgesehen von der rechten Seite, an welcher sie mit jenem durch Bindegewebe innig zusammenhängt. Durchweg von regel- mäfsig cylindrischer Form, zeigt sie jedoch an der Wurzel, gleich der Aorta, drei schwache Auftreibungen (Sinus), entsprechend den Aus- sackungen im Innern gegenüber den halbmond- förmigen Klappen, und an denselben erscheinen die Wände, im Vergleich zum übrigen Theile, bedeutend verdünnt. Von der Theilungsstelle des Stammes in seine beiden Aeste oder vom Anfange des linken Astes geht ein kurzer Faser- strang , arteriöses Band (Zi(/. arteriosum s. Chorda ductus arteriosi), schräg nach links, hinten und oben zur concaven Seite des Aorten- bogens, an welchen er sich unweit vom Ueber- gange desselben in die absteigende Aorta an- heftet ; derselbe ist das Rudiment eines Gefäfses, welches beim Foetus als Botalli'scher*) Gang (Ductus arteriosus Botalli) aus der Lungen- arterie in die Aorta führt, nach der Geburt aber sich allmälig schliefst, und enthält nur ausnahmsweise noch beim Erwachsenen einen mehr oder minder vollständigen, sehr engen Kanal. Die beiden Aeste der Lungenpulsader gehen rechtwinkelig vom Stamme ab, und begeben sich quer nach aufsen, jede zur Wurzel ihrer Lunge, in die sie hinter den entsprechenden Lungenvenen eintreten. Der rechte Ast oder die rechte Lungenpulsader {A. pulmona- lis dextra), ziemlich ^^-^/J' lang, bei einer Stärke von ^/J', geht, hinter der aufsteigenden Aorta und der obern Hohlvene weg, vor dem rech- ten Bronchus zur rechten Lunge, und theilt sich in deren Nähe auf einmal oder successiv in drei Unteräste, entsprechend der gleichen Anzahl der Lungenlappen. Der linke Ast oder die linke Lungenpulsader (A. puhnonalis sinistra), welche etwas kürzer und nicht ganz *) Leonardo Botalli, geb. 1508 zu Asti in Piemont nnd ausgebildet in Padua, später Leibarzt Carl's IX. und Heinrich's III. von Frankreich, namentlich bekannt '-. als Eiferer für den Aderlafs, den er in übertriebener Weise zur Anwendung brachte, hat diesen, schon von Galen gekann- ten Gang zuerst ausführlich beschrieben. OJ. Claudii GaUni et Leonardi Botalli placita de via sanguinis a dextro ad sinistrum cordis vcntriculum. Venet. 1640, 4.