849 Artt. cruris et pedis. 850 N. peroneus profundus, am Unterschenkel an ihrer äufsern Seite, am Fufsrücken vor ihr her- absteigend. a. Aeste der vordem Schienbeinpulsader während ihres Verlaufs am Unterschenkel: a) A. recurrens tihialis (zurücklaufende Schienbeinpulsader) entspringt vom Anfange des Stammes beim Durchtritt desselben zwischen den beiden Unterschenkelknochen, geht über den äufsern Schienbeinknorren, bedeckt vom Ur- sprünge des M. tihialis anticus, dann diesen durchbohrend, aufwärts gegen die äufsere vor- dere Seite des Kniegelenks, giebt Zweige an den genannten Muskel und den obern Theil des M. extensor digitorum communis longus, und endet im Rete articulare genu. — Sehr häufig findet sich auch noch eine A. recurrens tihialis posterior, welche gleich am Ursprung der A. tihialis antica, auch wohl schon vom Ende der A. Poplitea, abgeht, an der hintern Seite des Schienbeins, bedeckt vom M. popliteus, in die Höhe steigt und jenes, wie diesen, versorgt, hauptsächlich aber an ersterem bis hinauf zum Kniegelenk sich ausbreitet. h) Rami musculares, bis gegen 30 an der Zahl und von verschiedener, meistens jedoch nur geringer Stärke, entstehen allseitig am Um- fange des Stammes in der ganzen Länge des Unterschenkels, und verbreiten sich in den Mus- keln, welche die vordere Seite desselben einneh- men, sowie in der sie bedeckenden Haut. c) A. malleolaris anterior externa (äufsere vordere Knöchelpulsader), mitunter doppelt oder selbst mehrfach, entspringt, dicht über dem Fufsgelenk oder höher oben, vom äufsern Umfange des Stammes, läuft, hinter den Mm. extensor digitorum longus und peroneus ter- tius weg, quer nach aufsen oder mehr schräg aus- und abwärts gegen den äufsern Knöchel, um sich an diesem und an der äufsern Seite des Fufsgelenks bis zur Fufswurzel hin zu ver- breiten, und bildet daselbst, in Verbindung mit Aesten der beiden Aa. peroneae und der A. tarsea externa, ein Grefäfsnetz, Rete malleo- lare externum (äufseres Knöchelnetz). A. malleolaris anterior interna (innere vordere Knöchelpulsader), meist etwas schwächer und noch öfter durch mehrere kleine Aeste vertreten, als die vorige, entspringt, ein wenig mehr nach unten, von der Innenseite des Stammes, geht, bedeckt von der Sehne des M. tihialis anticus, quer einwärts zum innern Knö- chel und innern vordem Umfange des Fufs- gelenks, und verbindet sich hier mit der A. malleolaris posterior interna und den Aa. tarseae internae zum Rete malleolare internum (inneres Knöchelnetz). Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. ß. Aeste aus dem am Fufsrücken verlau- fenden Theil der Arterie: e) A. tarsea externa (äufsere Fufswurzel- pulsader) entspringt vom äufsern Umfange des Stammes am Kopfe des Sprungbeins, verläuft auf der Fufswurzel, bedeckt Fig. 180. vom M. extensor digitorum hrevis, schräg nach aufsen und vorn, giebt Zweige an diesen Muskel und an die Knochen und Bänder dieser Gegend, wie auch einige zum äufsern Fufsrande, die mit Zweigen der A. plantaris externa, sowie hinterwärts mit dem Rete malleolare ex- ternum zusammenhängen, und gelangt so zum hin- tern äufsern Theil des Mit- telfufses, wo sie die A. dorsalis digiti minimi externa für die kleine Zehe abgiebt, dann sich ein- wärts mit der A. metatarsea im Bogen verbindet. /) Aa. tarseae in- ternae (innere Fufswurzel- pulsadern), 2-4 kleine Aeste, entspringen vom in- nern Umfange des Stammes während seines Verlaufs über die Fufswurzel, wen- den sich ein- und ab- wärts, unter der Sehne des M. extensor hallucis longus weg, zum innern Fufs- FiG. 180. Die Verbreitung der vordem Schien- beinpulsader am (linken) Unterschenkel und Fufsrücken, durch Abtragung eines Theils des vordem Schienbein- muskels und der Zehenstrecker freigelegt. — 1. Ge- meinschaftliche Sehne der Unterschenkelstrecker mit der Kniescheibe, und 2. das Kniescheibenband. 3. Vor- derer Winkel der Tibia. 4. M. extensor hallucis lon- gus. 5. M. extensor digitorum communis longus. 6. Mm. peroneus longus et brevis. 7. Innerer Eand der Mm. gastrocnemius und soleus. 8. Lig. cruciatum, sich über das Fufsgelenk hinspannend und in drei Kanäle abgetheilt, von denen der innere die Sehne des M. tihialis anticus, der mittlere die des M. extensor hal- lucis longus nebst der A. tibialis antica, und der äufsere die Sehnen des M. extensor digitorum communis longus aufnimmt. — 9. A. tibialis antica. 10. A. recurrens tibialis, gegen den äufsern Umfang des Kniegelenks aufsteigend, wo sie mit den entsprechenden Aa. arti- culares genu anastomosirt. 11. A. malleolaris anterior interna. 12. A. malleolaris anterior externa. 13. A. dorsalis pedis. 14. Aa. tarsea externa und metatarsea, jene über, diese unter der Nummer befindlich. 15. A. interossea dorsalis pedis prima. 16. Eamus plantaris profundus. 17. A. peronea anterior, aus der Tiefe her- vortretend. 54