428 427 Muskeln der untern Extremität Zwischenräumen sich deren je zwei vorfinden, I ein dorsaler und ein plantarer, in dem ersten j oder innersten dagegen nur einer, und dieser ' letztere {M. interosseus frimus) wird bald den dorsalen, bald den plantaren Zwischenknochen- : muskeln zugezählt, wonach man entweder drei plantare und vier dorsale, oder jbesser vier ■ plantare und drei dorsale unterscheidet, a) Die vier plantaren {Mm. interossei plantares s. interni) entspringen, jeder mit einem Kopfe, am untern Theil der Innenseite der vier äufsern I Mittelfufsknochen, und ziehen an und neben \ diesen gerade nach vorn zm innern oder Grofs- I zehenseite der entsprechenden Zehen, wo sie I sich mit je einer dünnen Sehne an die Basis I der 1. Phalanx anheften. Der den innersten I Mittelfufs - Zwischenraum einnehmende und an- 1 sehnlichste entsteht, aufser von der Innenseite I des 2. Mittelfufsknochens, auch noch mit einem, I schwachen und sehnigen, innern Kopfe vom Aufsemande der Basis des 1. Mittelfufsknochens und von der vordem äufsern Ecke des 1. Keil- beins , und durch die Lücke zwischen den bei- ; den Köpfen desselben gelangt der Ramus ana- \ stomoticus der A. dorsalis pedis zum Gefäfsbogen i der Fufssohle. h) Die drei dorsalen {Mm. I interossei dorsales s. externi s. hicipites), g^efigdert und gröfser als die vorigen, neben denen sie bis zur gleichen Tiefe in die Fufssohle hinab- j reichen, entspringen mit je zwei Köpfen an f den einander zugekehrten Flächen der vier I äufsern Mittelfufsknochen, ferner mit je einem ; platten Zipfel an der sie von oben her decken- [ den Fascie, begeben sich nach vorn gegen die i äufsere oder Kleinfingerseite der 2. -4. Zehe, \ und" enden an der Basis der 1. Phalanx der j entsprechenden Zehe, sich hauptsächlich an die j untere Wand der Gelenkkapsel anheftend. Zwi- schen den beiden Köpfen derselben tritt je ein H. perforans posterior des Gefäfsbogens der Sohle zum Fufsrücken. — Die Anordnung der Zwischenknochenmuskeln des Fufses weicht somit von derjenigen an der Hand vornehmlich darin ab, dafs auch die mittelste Zehe, im Gegen- satz zum Mittelfinger, ebenso wie die 2. und 4. Zehe, mit einem Interosseus dorsalis und einem plantaris versehen ist, und diese Yer- schiedenheit erklärt sich aus der ungleichen Lage ihrer Achse mit Bezug auf Ab- und Adduction, welche beim Fufse nicht, nach Ana- logie der Hand, durch die mittlere Zehe geht, sondern durch die innerste. Wirkung. Die Muskeln der Fufssohle bewegen die Zehen in der Richtung, welche in ihrem Namen angedeutet ist, und dienen sonach vornehmlich als Beuger, Anzieher und Abzieher. Sie stimmen im Allgemeinen mit den Muskeln der Hohlhand tiberein, doch ist ihre Zahl gegen diese vermindert durch das Fehleu der Gegensteller, und dagegen vermehrt durch das Hinzukommen des Flexor digitorum comm. hrevis, welcher dem oberflächlichen Fingerbeu- ger entspricht, sowie des, einen zweiten Kopf des langen Zehenbeugers darstellenden Quadra- tus plantae, welcher zu jenem in einer ähn- lichen Beziehung steht, wie der kurze zum langen Zehenstrecker, indem er dessen Sehne auswärts zu ziehen und so den schräg nach innen gerichteten Zug desselben in einen gera- den nach hinten umzuwandeln bestimmt ist. — Die Interossei dorsales äufsern eine abducirende, die Interossei plantares eine adducirende Thätig- keit auf die vier äufsern Zehen, welche dui'ch die erstem der grofsen Zehe geftäfeeit" und 'einander gelegt, durch die letztem jener ofeezogen- und gespreizt w^rdeh, hauptsächlich aber wirken sie als Beuger. Auch die Ahducto- res der grofsen und der kleinen Zehe haben, neben der abducirenden, eine flectirende Wir- kung, und durch die gleichzeitige Thätigkeit beider wird der Fufs mittelst Näherrückens der Ferse an die Ballen in der entsprechenden Richtung gekrümmt und demgemäfs verkürzt. Fascieii der untern Gliedmaafsen. Die Fascia superficialis erstreckt sich über die ganze untere Extremität, und fehlt nur in der Fufssohle. Von besonderer Stärke erscheint dieselbe am obern Theil des Schenkels und in der Kniekehle, und in der Leistengegend besteht sie aus mehrern, die subcutanen Gefäfse, Ner- ven und Lymphgefäfse zwischen sich einscMie- fsenden Lagen, von denen die oberflächlichen, meist fettreichen und losen, in die gleichnamige Fascie der vordem Bauchwand übergehen, die tiefere oberwärts sich an das Poupart'sche Band anheftet, unterwärts in der später anzugeben- den Weise mit der Schenkelfascie zusammen- hängt. Subcutane Schleimbeutel finden sich an einigen stärker vorspringenden Knochenstellen, so am Knie, an der Ferse, am grofsen Trochan- ter. — Die Fascia profunda anlangend, so ist diese im Allgemeinen an der untern Extemität stärker als an der obern, und erfordert eben- falls eine specielle Beschreibung nach den ein- zelnen Gegenden derselben. a) An der Hüfte sind die Muskeln, welche deren Aufsenseite einnehmen, von dem über die Mm. glutaei ausgebreiteten, obern Theile der Fascia lata bedeckt, und besitzen die an der Innenseite des Hüftbeins gelegenen Mus- keln einen eignen häutigen Ueberzug, die Fascia iliaca. Diese erstreckt sich, den M. iliopsoas, wie auch den M. psoas minor,