779 780 Verzweigung der Kopfpulsader. verbreiten, hierbei anastomosirend mit den Aa. luccinatoria und aheolaris superior^ sowie mit Aesten der Aa. transversa faciei.^ maxillaris ext. und ophthalmica. T) A. 'palatina descendens s. pterpgo- palatina (absteigende Gaumenpulsader) zieht in fast senkrechter Richtung durch den Canalis pterygopalatinus abwärts, entsendet gleich an- fangs einen kleinen Ast, A. Vidiana, der aber öfters unmittelbar von der Maxillaris int. ab- geht, rückwärts durch den Canalis Vidianm zum übern Theil des Schlundkopfs und zur Eusta- chi'schen Röhre, sowie weiterhin einige Aest- chen durch die hintern Canales palatini zum Gaumensegel und zur Mandel, und tritt alsdann durch das vordere und gröfste For. palatinum post. zum harten Gaumen, an welchem sie hier- auf als A. palatina anterior neben dem Alveolarfortsatz geschlängelt nach vorn geht, den entsprechenden Theil der Gaumenschleim- haut und das angrenzende Zahnfleisch versor- gend, und sich schliefslich durch den Canalis incisivus aufwärts zum Boden der Nasenhöhle begiebt. Sie anastomosirt durch die erstem Aeste mit der A. palatitia ascendens., durch den Endtheil mit der A. septi narium posterior. rn) A. nasalis posterior s. spheno-pala- tina (hintere Nasenpulsader) wendet sich quer einwärts gegen das Foramen spheno-palatinum, durch welches hindurchtretend sie in den hin- tern obern Theil der Nasenhöhle gelangt, giebt zunächst einen, öfters jedoch unmittelbar von der A. maxillaris int. kommenden, kleinen Ast ab, A.pharyngea suprema., welcher durch den Canaliculus pharyyigeus nach hinten geht und sich in der Keilbeinhöhle und im obersten Theil des Schlundkopfs verästelt, wo er mit der A. pharyngea ascendens anastomosirt, und zerfällt dann, beim Eintritt in die Nasenhöhle oder schon früher, in zwei Aeste, einen äufsern und einen Innern, welche zwischen Nasen- schleimhaut und Periost, beide versorgend, sich hinziehen. Der äufsere Ast, A. lateralis narium posterior s, externa, geht am hintern Ende der mittlem und der untern Muschel abwärts und theilt sich in mehrere Aeste, die unterhalb derselben nach vom zie- hen und sich an ihnen und den entsprechenden Nasengängen, sowie in der Stirn- und Kiefer- höhle verzweigen; der innere Ast, A. septi narium posterior, zieht längs der Scheide- wand der Nasenhöhle, in mehrere Aeste ge- spalten, nach vorn und unten, und anastomosirt oberwärts mit den Aa. ethmoidales aus der Oph- thalmica, nach vom mit der A. septi narium aus der Maxillaris externa, nach unten mit der A. palatina anterior aus dem vorigen Aste der Maxillaris interna. h) Arteria carotis interna. Die A. carotis interna s. cerelralis (in- nere Kopfpulsader) geht von der Theiluugsstelle der Carotis communis, anfangs hinter, dann innen neben der Carotis externa, in schwach S-för- miger Richtung aufwärts zur Schädelbasis, macht in deren Nähe öfters eine mehr oder minder starke, fast horizontal liegende Biegung mit nach vorn und innen gekehrter Convexität, und dringt dann durch das Foramen caroticum ext. i in das Felsenbein, wo sie im Canalis caroticus, ! der Richtung desselben folgend, zuert weiter aufsteigt, dann aber, nach einer knieförmigen Krümmung, bis zur Spitze des Felsenbeins hori- zontal nach vorn und innen zieht; aus dem Foramen caroticum int. hervortretend, gelangt sie an die Seite des Keilbeinkörpers, läuft hierauf, im Si?ius cavernosus eingeschlossen, unter Bil- dung einer zweimaligen Krümmung, zuerst im Sulcus caroticus aufwärts, dann am obern Rande , des Keilbeinkörpers horizontal nach vorn gegen j die Wurzel des kleinen Keilbeinflügels, und tritt ! endlich, sich an dieser, in dem Einschnitt ' zwischen den Proc. clinoidei anterior und medim, { mittelst einer nochmaligen Umbiegung nach oben ( und hinten wendend, durch eine Oeffnung in i der harten Hirnhaut über der Sella turcica zur ! Basis des Gehirns, um hier sich in ihre End- ' äste aufzulösen. i Der am Halse aufsteigende Theil der Arterie, ] dessen Länge nach ihrem höhern oder tiefem ; Ursprünge wechselt, hat zuerst eine ziemlich , oberflächliche Lage, gleich der Carotis externa, welche anfangs selbst von ihr etwas nach aufsen überragt wird, rückt aber weiterhin, diese hinter- | wärts kreuzend, immer mehr in die Tiefe, und | befindet sich hier dicht neben dem Schlundkopf, | vor den Querfortsätzen der drei obern Hals- j Wirbel und der betreffenden tiefen Halsmuskeln, 1 ein- und rückwärts vom Griffelfortsatz und den j an ihm entspringenden Muskeln und Bändern, durch welche und den N. glossopha?'gngeus sie , von der Carotis externa getrennt ist, steht ferner l daselbst in naher Berührung mit der V.jugu- | laris interna und den Nn. glossopharyngeus, vagm j und hypoglossus, welche, zunächst dem Schädel ,; hinter ihr herabsteigend, weiterhin sich um ihre j äufsere Seite herumschlagen. Beim Verlaufe j durch den Canalis caroticus grenzt dieselbe j unmittelbar an die Knochenwand, und ist vom } carotischen Geflecht des Sympathicus umgeben, j Nach dem Eintritt in die Schädelhöhle liegt j die Carotis zunächst zwischen Keilbein und j harter Hirnhaut, verläuft alsdann durch den j Sinus cavernosus, in dessen Höhlung einge- schlossen, und begiebt sich schliefslich, durch ;