417 Hintere Unterschenkelmuskelu. 418 Körpers, ist etwa zwei Zoll lang und von platt- rundlicher Form, verläuft, schmäler und dicker werdend, ^värts zuLl'erse.j und heftet §ich^ hier, wiederum breiter geworden, an den untern rauhen Theil der hintern Fläche des Fersen- heins. — Liegt unter dem M. gastrocnemins, diesen beiderseits überragend, und der Sehne des Plantaris, und berührt mit der vordem Fläche die tiefe Muskelschicht, von welcher ihn jedoch das tiefe Blatt der Fascie trennt; sein schräg nach innen absteigender, oberer Rand grenzt dicht an den untern Rand des M. popUteus, und zeigt in der Mitte, zwischen dem Tibial- und dem Fibularursprunge, eine, unterwärts von einem scharfen, sehnigen Rande begrenzte Lücke, durch welche die Vasa tihia- lia postica und der N. tiUalis hindurchtreten, um dann vor dem Muskel herabzusteigen. Die Achillessehne ist an der vordem Seite durch einen ansehnlichen, von Fett und Bindegewebe ausgefüllten Zwischenraum von den tiefern Thei- len geschieden, und zwischen ihr und dem obem Theil der hintern Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel; am Innenrande dersel- ben liegt die Sehne des Plantaris, m_Aufse]> rande der N. tihialis cutaneus nebst der V. saphena parva. M. plantaris (langer oder dünner Waden- oder Sohlenmuskel), ein kleiner Muskel mit sehr langer, schmaler und dünner Endsehne, grofsentheils zwischen den beiden vorigen gele- gen, entspringt fleischig vom Schenkelkno- chen, oberhalb des Conchjlus externus, und von dem, letztern bedeckenden Theil der Kniege- lenkkapsel, dicht über und vor der ürsprungs- sehne des äufsern Kopfes des M. gastrocnemius, zieht, nach innen von diesem, als ein kurzer, spindelförmiger Muskelbauch X^ng;s der Knie- kehle abAvärts, und geht dicht unterhalb dieser in die Eudselme über , welche hierauf zwischen dem Gastrocnemius und Soleus schräg einwärts gegen die Innenseite der Achillessehne herab- steigt und 'sciiliefslich, sich neben dieser bis zu ihrem Ansatz fortsetzend, eiit\yeder hier mit derselben verschmilzt, oder sich selbstständig an die Innenseite des Fersenbeins anheftet, oder auch wohl in die Fettanhäufung hinter dem Fufsgelenk ausstrahlt. Fehlt öfters. Tiefe Schicht. M. popliteus (Kniekehlmuskel), ein kur- zer, platter Muskel, am untern Theil der Knie- kehle gelegen, entspringt, mit einer jßlatten 5§lilie, vom untern Theil der Aufsenfläche des Gondylus externus femoris und von der hintern Wand der Kapsel des Kniegelenks, geht, etwas breiter werdend, schräg nach unten und innen Hol Ist ein, Anatomie. 5. Aufl. zum obern Theil des Schienbeins, und heftet sich an dessen hintere Fläche und innern Win- kel bis hinab zur Li^iea poplitea. — Liegt unter den Anfängen- der Mm. plantaris und ^gastrocnemius, hinterwärts von einer Fascie bekleidet, welche eine Fortsetzung der Sehne des 31. semimemlranosus darstellt, und berührt mit der Yorderfläche den untern Theil der Kniegelenkkapsel und die Tibia; über seine hintere Fläche verlaufen die Vasa poplitea und der N. tihialis. Unter seinem obern Ende, zwischen ihm und der Gelenkkapsel, findet sich ein Schleimbeutel {Bursa Poplitea), der häufig mit Fig. 106. der Höhle des Kniegelenks communicirt und bisweilen sich in das obere Tibia- Fibulargelenk öffnet. M. flexor hallucis long US (langer Beuger der grofsen Zehe), der stärkste und zumeist nach aufsen liegende von den Muskeln dieser Gruppe, gleich den beiden folgenden plattläng- lich und halbgefiedert, ent- springt längs der untern zwei Drittel des ^^nbeins, von der hintern, und w^eiter abwärts auch von der in- nern Fläche desselben, läuft ab- und etwas einwärts, und endet in eine, hinter dem innern Knöchel weg- gehende, lange, l^lattcylin- drisct^e Sehne, welche durch die Furche an der hintern Seite des Sprungbeins und unter dem Seitenfortsatze des Fersenbeins, von einer Synovialscheide umgeben, zur Fufssolile tritt, hier, in der Gegend vor {dem Kahnbein, ein schräges Bündel an die sie kreuzende Sehne des folgenden Muskels abgiebt, und, nahe am innern Fufsrande weiter nach vorn ziehend, sich schliefslich an die Basis des letzten Glie- FiG. 106. Die tiefe Muskelschicht an der hin- tern Seite des (linken) Unterschenkels. — 1. Unteres Ende des Oberschenkelbeins. 2. Hintere Wand der Kniegelenkkapsel nebst dem Lig. popliteum. 3. End- sehne des M. semimembranosus mit ihren drei Schen- keln. 4. Inneres, und 5. äufseres Seitenband des Knie- gelenks. 6. M. popliteus. 7. M. flexor digitorum communis longus. 8. M. tibialis posticus. 9. M. flexor hallucis longus. 10. M. peroneus longus. 11. M. peroneus brevis. 12. Achillessehne, nahe am Ansatz abgeschnitten. 13. Sehnen der Mm. tibialis post. und flexor digitorum comm. longus, durch einen gemein- samen Kanal unter dem Lig. laciniatum zur Fufssohle herabsteigend. 27