V er dauung sorgane. 579 Härte und Sprödigkeit alle übrigen Gewebe des Körpers übertreffend, an der Aufsenfläche ganz glatt, aber mit sehr zarten, nahe beisam- menstehenden Querlinien versehen, an der In- nenfläche dagegen uneben, und auf dem Bruche streifig ist, und besteht durchweg aus parallel- laufenden, dicht an einander gedrängten, har- ten und soliden Fasern, ohne jede sichtbare Zwischensubstanz. Die Schmelzfasern sind vier- bis sechsseitige, durchschnittlich Veoo^'^ starke Prismen mit regelmäfsig angeordneten dunkeln Querstreifen an der Oberfläche, und erstrecken sich in geradem oder leicht wellen- förmigem Verlaufe vom Umfange des Zahnbeins durch die Dicke des Schmelzes zur Aufsenfläche des Zahns, wo sie mit ihren Enden in Grüb- chen einer überaus feinen, strukturlosen Mem- bran (Schmelzoberhäutchen) eingreifen, welche den Schmelz an seiner ganzen Oberfläche als eine mit dieser untrennbar vereinigte, ver- kalkte Lamelle überzieht. Oefters finden sich im Schmelz, namentlich im tiefern Theile, ver- schiedenartige Lücken und feine Spalten, die aber keine ursprünglichen Bildungen darzustel- len scheinen. — Das chemische Verhalten des Schmelzes ist dem des Knochengewebes und des Zahnbeins analog, mit dem Unterschiede jedoch, dafs bei ihm die erdigen Theile noch mehr vorwiegen und die organische Substanz nur etwa 3-4 Proc. ausmacht. Das Cement ißubstantia ostoides s. ossea) bildet die Rinde der Wurzel, sich längs dieser als eine dünne Schicht vom Halse des Zahnes an, wo es dicht am Rande des Schmelzes oder schon an einer etwas höheren, noch von die- sem bedeckten Stelle beginnt, bis an deren Ende erstreckend, und ist am mächtigsten an der Spitze der Wurzel und in der Vertiefung zwischen den einzelnen Wurzeln der mehrwur- zeligen Zähne, gegenüber der Kaufläche. Ein- wärts grenzt dasselbe an das Zahnbein, nach aufsen wird es von dem Periost bekleidet, und zeigt, von diesem entblöfst, öfters eine feine ringförmige Streifung. In chemischer und phy- sikahscher Beziehung verhält das Cement sich ganz so wie das Knochengewebe, und dasselbe gilt auch von seiner Textur. Es hat ebenfalls ein blätteriges Gefüge, und enthält auch die den Knochen eigenthümlichen Körperchen (La- cunen) und Kanälchen, deren Menge aber von der Mitte der Wurzel gegen die Krone hin immer mehr abnimmt, bis sie zuletzt sich ganz verlieren. Die Havers'schen Kanäle der Kno- chen jedoch fehlen hier in der Regel, und finden sich nur in dem, gewöhnlich verdickten Cemente alter Zähne, sowie in krankhaften Auswüchsen (Exostosen), wie solche namentlich am Ende der Wurzel vorkommen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien \ der Zähne und des Zahnfleisches kommen aus der Maxillaris interna, und zwar gelangen zur obern Zahnreihe Zweige der Aa. alveolaris superior und infraorbitalis, zur untern solche der A. alveolaris inferior. Die Venen entsprechen den Arterien.— Die Nerven stammen vom Trigeminas, dessen 2. Ast mittelst der Nn. devitales superiores aus dem N. infraorbitalis die obere Zahnreihe, sowie der 3. Ast mittelst der Nn. dentales inferiores aus dem J\^. alveolaris inf. die untere Reihe ver- sorgt. d) Speicheldrüsen. Die Speicheldrüsen {Glandulae saliva- vales) sind drei paarige Drüsen, die 0 h r s p e i - chel-, Unterkiefer- und Unterzungeu- drüse, beiderseits in der Nähe der Mundhöhle gelegen, in welche sie mittelst ihrer Ausfüh- rungskanäle , Speichelgänge {Ductus sali- vales), münden. Sie haben einen zusammen- gesetzt traubenförmigen Bau, und bestehen aus einer, nach ihrer Gröfse verschiedenen Zahl von Lappen und Läppchen, welche durch inter- stitielles Bindegewebe mehr oder minder fest mit einander vereinigt sind, sowie durch eine \ gemeinsame strafte Faserhülle zusammengehalten werden. Die Drüsenbläschen, zu welchen an den kleinsten Läppchen die Enden des Aus- führungsganges sich ausbuchten, haben einen Durchmesser von Vöo''' i"^ Mittel, und sind bald rundlich, bald länglich, aufsen von Capil- larnetzen umsponnen, innen mit .einem, indefs nicht überall sicher nachweisbarem Pflaster- epithelium belegt. An den Verzweigungen des | Ausführungsganges und an diesem selbst besitzt ^ die, verhältnissmäfsig dicke und feste, Wandung ein Cylinderepithelium, und ist aufserdem gebil- | det aus einer, auf dieses zunächst folgenden j feinen Basalmembran, sowie aus einer Binde- ' gewebshaut von hauptsächlich longitudinaler Faserrichtung mit reichlich eingestreuten Netzen elastischer Fasern. Das Sekret dieser Drüsen, der Speichel {Salim), ist eine an sich klare und dünnflüs- sige, aber häufig mit Schleim gemischte und dann opalisirende und fadenziehende Flüssigkeit von leicht alkalischer Reaktion, und hat die Bestimmung, die gekauten Nahrungsmittel zu i. erweichen und, soweit sie löshch sind, aufzu- j lösen, ferner durch Befeuchtung des Geschmacks- j organes die Empfänglichkeit für Geschmacks- ! eindrücke anzuregen, endlich gewisse chemische Veränderungen in den genossenen Substanzen zu bewirken, insbesondere das Amylum in Trau- benzucker umzusetzen. Mikroskopisch unter- sucht, zeigt sich der Speichel von völlig homo- gener Beschaffenheit, enthält aber häufig bei- gemengte Epithelzellen, sowie in gröfserer oder geringerer Menge rundliche, kernhaltige Kör-