Bänder der untern Extremität, 256 255 des 5. zu der des 3. oder selbst des 2. Mittelfufs- knochens verläuft, sich hierbei von Knochen zu Knochen anheftend.— Die Basen des 1. und des 2. Mittelfufsknochens bleiben entweder ganz von einander getrennt oder hängen blofs durch ein Kapselband mit einander zusammen, und dieses ist meist ringsum geschlossen, selten mit der Kapsel des 1. Mittelfufsgelenks verbunden. Auch die Kapselmembran zwischen den Basen des 3. und 4. Mittelfufsknochens ist mitunter in sich abgeschlossen, öfterer jedoch geht sie in die Kapsel eines der beiden angrenzenden Mit- telfufsgelenke oder auch in beide über. An den vordernEnden oder Köpfchen ist die Vereinigung eine viel losere, und wird vermittelt durch quer zwischen ihnen an der Plantarseite ausgespannte, platte Bänder, Li gg. capitulorum metatarsi s. intermetatarsea anteriora, welche beiderseits mit den Kapseln der angrenzenden ersten Zehengelenke vereinigt sind. Diese Bänder verhalten sich ganz so wie die analogen Bänder der Hand, abgesehen von der Zahl, welche auf vier steigt, da noch eins zwischen dem 1. und 2. Mittelfufsknochen, welche in ähnlicher Weise zusammenhängen wie die übrigen, hinzukömmt. Auch an der Dorsalseite, jenen gegenüber, finden sich ähn- liche Bänder {Ligg. capitulorum metatarsi dor- salia), jedoch weit schw^ächere, bis auf ein etwas stärkeres im ersten Metatarsal-Zwischen- raum. c) Bänder der Zeilenglieder. Die durch die Vereinigung der einzelnen Glieder jeder Zehe mit einander und der ersten Zehengheder mit den Mittelfufsknochen gebil- deten Zehengelenke {Articulationes digito- rum pedis) stimmen in ihrem Verhalten ganz mit den Fingergelenken überein, indem eben- falls die ersten derselben (Mittelfufs - Zehenge- lenke), und zwar mit Einschlufs desjenigen der grossen Zehe, Arthrodien darstellen, die beiden folgenden dagegen Charniere. Dieselben besitzen, aufser einer Kapsel, je zwei starke Seitenbänder und ein, mit der untern Kapsel- wand innig verwachsenes, zum Theil knorpel- artiges, queres Plantarband. Letzteres bildet unterwärts eine rollenartige Vertiefung für die Sehne der Zehenbeuger, und umschiiefst am ersten Gelenk der gi^ofsen Zehe die hier con- stant vorkommenden beiden ansehnlichen Sesam- beine, so wie öfters am zweiten Gelenk der- selben Zehe einen einfachen kleinen Sesam- knorpel oder ein Sesambein.