899 System der untern Hohlvene. 900 Seiten des Organs im breiten Mutterbande, hängt oberwärts jederseits durch kleinere Aeste, welche an die des Eierstockes und des Eileiters sich anschliefsen, mit der V. spermatica interna zusammen, und entleert sich unterwärts durch einige starke Vv. uterinae in die V. hypo- gastrica. Der Plexus v aginalis (Scheiden- geflecht) erstreckt sich über die Vagina nach deren ganzen Ausdehnung als ein sehr dichtes Geflecht mit vorwiegend longitudinal verlaufen- den Venen, und tritt mit den übrigen Geflech- ten der Beckenhöhle in Verbindung, mündet aber auch mittelst einiger Stämmchen direkt in die V. hypogastrica. IL Vena iliaca externa. Die V. iliaca externa (äufsere Hüftvene) sammelt das Blut von der untern Extremität sammt einem Theil der Bauchwand und der Hüfte, und erstreckt sich, als ununterbrochene Fortsetzung der V.femoralis, von der Gegend hinter dem Schenkelbogen aufwärts bis vor das obere Ende der Kreuz-Darmbeinfuge, wo sie mit der V. iliaca interna zur V. iliaca communis zusammenfliefst. Sie bildet einen 5-6'^' dicken, klappenlosen Stamm, und verläuft an der Innern Seite der gleichnamigen Arterie, doch nur die linke in ihrer ganzen Länge, während die rechte im obern Theil sich hinter der ent- sprechenden Arterie weg nach aufsen wendet. An ihrem Anfange, zunächst dem Pouparfschen Bande, nimmt sie die Vv. circumflexa ilium und epigastrica inferior auf, welche die gleichnami- gen Arterien in doppelter Zahl begleiten, aber kurz vor ihrer Einmündung in einfache Stämm- chen übergehen; gewöhnlich hängt die V. epi- gastrica durch einen ziemlich ansehnlichen Ast, der über den horizontalen Schambeinast weg- geht, mit der V. oUuratoria zusammen, und mit- unter tritt dieser Verbindungsast zum Stamm der äufsern Hüftvene. — Ferner gehört hierher ein ziemlich constantes Venenästchen (Burow), welches jederseits paarig von der V. iliaca ex- terna und V. epigastrica inferior abgeht, hinter der vordem Bauchwand in der Mittellinie em- porsteigt, hierbei feine Zweigchen aufnehmend von den Gebärmutter- und Samengeflechten, sowie weiterhin vom Bauchfell und von den Bauchmuskeln, und schliefslich in die Pfortader übergeht, da wo die Nabelvene sich mit dieser verbindet. Venen der untern Extremität. Dieselben zerfallen, gleich denen der obern Extremität, in tiefe und oberflächliche Venen, und sind ebenfalls sämmtlich, bis zum Schen- kelbogen hinauf, reichlich mit Klappen ver- sehen. 1. Die tiefen Venen begleiten die Ar- \ terien, dem Laufe derselben genau folgend. ■ Bis hinauf zum Knie sind sie durchweg doppelt, und es finden sich ebensowohl am Fufse je zwei Vv. dorsales pedis und plantares externae et in- ternae, wie am Unterschenkel paarige Vv. pe- j| roneae und tihiales anticae et posticae, die aber vor ihrer Vereinigung gewöhnlich in einfache Stämmchen übergehen. Weiterhin dagegen, von ! der Stelle unterhalb der Kniekehle, wo die letzt- genannten Venen zur V. poplitea zusammen- fliefsen, bis an das obere Ende, ist der Stamm : einfach, während jedoch die Aeste desselben noch doppelt sind. Die V. poplitea steigt ' als ein etwa 4''' dickes Gefäfs längs der Mitte I der Kniekehle an der hintern und äufsern Seite j der gleichnamigen Arterie in die Höhe, nimmt 1 hierbei die Vv. articulares genu und surales, so- i wie die V. saphena parva auf, und reicht bis | zum Spalt im M. addMctor magnus, durch welchen 1 hindurchtretend sie zur V. femoralis s. crura- \ Iis wird. Diese erstreckt sich von letzterem i Punkte bis zum obern Ende des Oberschenkels, i ist anfangs hinter und etwas nach aufsen von ! der gleichnamigen Arterie gelegen, wendet sich I aber weiterhin zur Innenseite derselben, an wel- i eher entlang sie dann durch die Fossa iliope- \ ctinea aufwärts zieht, und gelangt, eingeschlossen | in die Schenkelgefäfsscheide und nur durch eine dünne Scheidewand von der Arterie getrennt, zur Lücke hinter dem Schenkelbogen, wo sie - in die V. iliaca externa übergeht. Im untern Theil ihres Verlaufs nimmt die Schenkelvene die | zahlreichen Vv. musculares auf, höher oben mündet j in sie die sehr starke V. profunda femoris^ \ nachdem diese die Vv. perforantes und circum- i flexae femoris aufgenommen, und nahe an ihrem Ende, in der Fovea ovalis, vereinigt sich mit ihr die V. saphena magna. — Mitunter ist die V. Poplitea doppelt, und bisweilen erstreckt sich 1 die Duplicität auch noch auf die V. femoralis. | 2. Die oberflächlichen oder Haut- ; V e n e n sind überaus dickwandige Gefäfse, und i verhalten sich in ihrer Anordnung analog den i Hautvenen der obern Extremität. Sie begeben I sich von den Zehen, an deren Dorsalseite sie mit kleinen Aesten beginnen, zunächst gegen den Fufsrücken, treten hier mit einander in bogenförmige Verbindungen, und bilden so ein weitmaschiges Netz (Hete dorsale pedis)., das bei- derseits mit einem an der Fufssohle befindlichen j Venennetze (Pete plantare) zusammenhängt. | Aus diesen Netzen entstehen dann zwei stär- |