Aeste der Bauchaorta. 826 825 terica superior; zuweilen ist sie schon vom Ur- sprünge an in ihre beiden Aeste getheilt, von denen auch wohl nur der eine aus der A. coeliaca, der andere aus der Aorta, der A. mesenterica siip. oder der A. coronaria ventricuU sinistra hervorgeht, und in seltenen Fällen finden sich solcher Aeste drei, jeder mit einem andern Ursprünge aus einem der genannten Gefäfse. Die A. lienalis spaltet sich zuweilen sehr früh in zwei Aeste, und mitunter ist sie vom Ursprung an doppelt. — Die A. mesen- terica superior entspringt zuweilen mit zwei Stämmen aus der Aorta, und mitunter ist sie an- fangs mit der A. coeliaca zu einem Stamme ver- einigt; öfters kommt aus ihr die A. hepatica dextra oder die A. gastroduodenalis. Die A. colica dextra ist nicht selten doppelt oder selbst drei- fach; eine gleiche Vervielfältigung zeigt auch die A. colica media, und mitunter entsteht diese aus der A. lienalis. — Die A. mesenterica in- ferior ist bisweilen von ungewöhnlicher Gröfse oder abnorm verkleinert, soll auch in seltnen Fällen gänz- lich fehlen und durch die A. mesenterica sup. ersetzt werden; in einem Falle, und zwar bei sehr hoher Endtheilung der Aorta, entsprang sie aus der linken A. iliaca communis. — Die Aa. saprarenales mediae entspringen öfters, eine oder beide, tiefer unten aus der Aorta, auch wohl aus der A. coeliaca, und zuweilen gemeinschaftlich mit der A. sperma- tica int. oder A. phrenica. — Die A u. r enales finden sich häufig an einer oder an beiden Seiten doppelt, und mitunter steigt ihre Zahl an derselben Seite auf 3, 4, oder selbst 5. Bei diesen Verviel- fältigungen entspringen die untern Arterien in gröfserer oder geringerer Entfernung von der ober- sten aus einer tiefern Stelle der Bauchaorta bis zu deren Endtheilung herab, oder es kommt selbst eine von ihnen erst aus der A. iliaca communis, der A. hypogastrica oder der A. sacralis media. Auch bei Einfachheit des Stammes rückt bisweilen die eine A. renalis mit ihrem Ursprung weiter hinab, am häufigsten bei tiefer Lage der Niere selbst. In einem Falle entsprangen die rechte und die linke A. renalis mit einem gemeinschaftlichen Stamme vom vordem Umfang der Aorta. Nicht selten tritt ein Ast der A. renalis oder ein überzähliger Stamm, statt in den Hilus der Niere, an das obere oder untere Ende derselben. Oefters dringt ein Arterien- ast aus der Niere an die Oberfläche, und verbreitet sich in der Fettkapsel. — Die beiderseitigen Aa. spermaticae internae entstehen zuweilen mit einem gemeinschaftlichen, kurzen Stamme, und mit- unter kommt die eine, öfter die linke, aus der J.. renalis, seltner aus einer xi. lumbalis, aus der A. iliaca communis oder der A. hypogastrica. Nicht selten sind sie an einer oder selbst an beiden Seiten doppelt, wobei die überzählige Arterie bald von der Aorta, bald von der A. renalis abgeht. — Die Aa. lumbales sind bisweilen auf 4 oder selbst auf 3 Paare vermindert, in Folge des gemeinsamen ! Ursprungs zweier benachbarter Arterien derselben Seite, und dieser findet sich am häufigsten an den bei- den obersten, wie an den beiden untersten. Auch die entsprechenden Arterien der einen und der andern Seite sind mitunter am Ursprung vereinigt, vor- nehmlich die des letzten Paars. — Die A. sacra- lis media kommt öfters aus der A. iliaca com- munis, insbesondere der linken; mitunter entsteht sie gemeinschaftlich mit der letzten Aortenlenden- pulsader, der rechten oder der linken, oder ist mit beiden zu einem Stämmchen vereinigt. Bisweilen ist sie doppelt. Nicht selten zeigt sie sich nur schwach entwickelt. E. Gemeinschaftliche Hüftpulsadern. Die beiden gemeinschaftlichen Hüft- pulsadern oder Hüftpulsadern schlecht- hin (^Aa. iliacae communes s.primitivae) entstehen aus der gabeligen Endtheilung der Aorta vor dem 4. Lendenwirbel oder der darunter liegen- den Zwischenbandscheibe, links neben der Mittellinie, verlaufen in schräger Richtung, indem sie unter einem spitzen Winkel, von 65^ beim Manne, von 75° beim V^eibe, divergiren, nach unten und aufsen gegen die Kreuz-Darmbein- fuge ihrer Seite, und theilen sich oberhalb dieser in je zwei Aeste, die A. hypogastrica und A. cruralis. Sie liegen auf den letzten Lendenwirbeln, am Innenrande des entspre- chenden 31. psoas major, und werden bedeckt vom Bauchfell, ferner vom jederseitigen Ureter, der sie zunächst der Theilungsstelle kreuzt, die linke auch von der A. haemorrhoidalis superior. Neben sich haben sie die Vv. iliacae communes., und zwar verläuft die linke Arterie längs der Aufsen- seite der entsprechenden Vene, während die rechte Arterie, vor letzterer weg sich schräg nach rechts begebend, an der Innenseite der rechten Hüftvene, dann vor ihr niedersteigt. Ihre Länge beträgt 2-2 72^', bei einer Dicke von etwa 5'^', doch ist gewöhnlich, in Folge der links- seitigen Lage der Aorta, die rechte Hüftpulsader etwas länger als die linke, und hat eine schrä- gere Richtung. Aeste kommen aus ihnen bis zur Endtheilung keine, aufser einigen kleinen Zweigen für den Ureter, den Psoas und die angrenzenden Lymphdrüsen. Nicht selten zeigen die Hüftpulsadern Ab- weichungen vom normalen Verhalten hinsicht- lich des Ursprungs oder der Theilung, und dem entsprechend variirt auch ihre Länge. Den Ursprung anlangend, so rückt dieser öfters zum 5. Lendenwirbel hinab, seltner bis vor den 3. Lendenwirbel hinauf, und in einem Falle sah man sie gleich nach dem Abgange der Nieren- arterien beginnen, aber weiterhin durch einen Querast mit einander verbunden. Ihre Thei- lung erfolgt mitunter schon ungewöhnlich früh, namentlich an der rechten Hüftpulsader, welche auch sonst in der Regel sich höher oben spaltet als die linke, und in seltenen Fällen entstehen deren beide Aeste direkt von der Aorta. 1. Arteria hypogastrica. Die A. hypogastrica s. iliaca interna (Beckenpulsader oder innere Hüftpulsader), beim