1087 Gangliennervensystem. 1088 das blindgeschlossene Ende der fibrösen Rücken- markskapsel, und begeben sich dann, diese neben einander durchbohrend, frei durch den untern Theil des Kreuzbeinkanals weiter hinab bis zum Ausgang desselben, woselbst ihre Stämmchen, allmälig seitwärts aus einander ge- wichen, unterhalb der über jenen hingespannteu Bandmasse hervortreten, um sich, an der Dorsal- fläche des ersten Steifswirbels angelangt, gleich den übrigen Spinalnerven, in je zwei Aeste zu spalten, in einen überaus feinen hintern und einen etwas stärkern vordem. Der hintere Ast wendet sich rückwärts und versorgt, ana- stomosirend mit dem hintern Ast des letzten Kreuznerven, die Haut der Steifsbeingegend. Der vordere Ast begiebt sich um den Seiten- rand des ersten Steifswirbels herum zur vor- dem Fläche desselben, wo er mit dem vordem Aste des letzten Kreuznerven und mit Fäden vom Endtheil des Sympathicus in Verbindung tritt, und nimmt Theil an der Bildung der Nn. anococcygei. II. Gangliennervensystem. Das Ganglien-Nervensystem (ßystema nervorum gangliosum)^ auch sympathisches oder vegetatives Nervensystem oder sympathischer Nerv {N. sympathicus) ge- nannt, welches hauptsächlich an den Organen der vegetativen Sphäre seine Ausbreitung hat, ist aus zweierlei Nervenfasern zusammengesetzt, aus cerebrospinalen, welche ihm vorzugsweise durch die Rami communicantes der Spinalnerven zugeführt werden, und aus eignen (sympathischen), die in ihm selbst, namentlich in seinen zahl- reichen Ganglien ihren Ursprung haben, und bildet somit einerseits nur eine Abzweigung des Cerebrospinalsystems, andererseits ein von diesem unabhängiges, selbstständiges System. Man unterscheidet an demselben, wie früher angegeben (S. 935), den Grenzstrang und die Geflechte. A. Vom Grenzstrang. Der Grenzstrang des Sympathicus ist ein paariger Strang, gebildet aus einer longi- tudinalen Reihe von Ganglien, welche durch kurze Zwischenfäden, Stamm, unter einander zu- sammenhängen, und liegt in symmetrischer An- ordnung zu beiden Seiten vor und neben der Wirbelsäule, sich nach deren ganzen Länge bis hinab vor das Steifsbein erstreckend, wo beide Stränge, unter Bildung eines unpaaren Knöt- chens oder kleinen Geflechts, sich mit einander vereinigen. Die Ganglien desselben, in Gröfse und Form sehr ungleich, befinden sich vor den Zwischenwirbellöchern oder in deren Nähe, und stimmen an Zahl mit jenen ziemlich überein, aufser am Halse, wo sie sich in weit geringerer Menge vorfinden. Jedes Ganglion, seltner der Stamm, verbindet sich einerseits hinterwärts durch einen Ast, auch wohl durch zwei, mit dem entsprechenden Spinalnerven, die Hals- ganglien mit mehrern solchen, wie auch zum Theil mit Hirnnerven, und sendet andererseits nach vorn peripherische Aeste, welche bald in Begleitung von Gefäfsen, sie geflechtartig um- strickend, bald selbstständig verlaufen, zu den sympathischen Geflechten. Nach den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule, welche er ein- nimmt, zerfällt der Grenzstrang des Sympathicus in einen Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuz- theil. 1. Halstheil. Der Halstheil des Grenzstrangs {Pars cer- vicalis n. sympathici) verläuft zur Seite des Halses, auf den Mm. rectus capitis anticus major und longus colli, hinter der Scheide für die grofsen Blutgefäfsstämme nebst dem Vagus, und erstreckt sich von der Gegend nahe unterhalb der Schädelbasis bis hinab unter dem Querfort- satz des letzten Halswirbels, wo er in den Brust- strang übergeht. Er enthält drei Ganglien, Ganglia cervicalia (Halsknoten), ein oberes, ein mittleres und ein unteres, deren Zahl je- doch, indem öfters das mittlere, mitunter auch das untere, fehlt, sich auf zwei, oder selbst auf nur eins vermindert. 1. Das Ganglion cervicale supremum (oberster Halsknoten) gehört zu den gröfsten Ganglien des Sympathicus, hat meist eine lang- gezogene, spindelförmige Gestalt, und ist 1 bis 172 ^' lang, 2-3 breit und an der stärksten Stelle IV2-2''' dick. Es liegt, von Bindege- webe umgeben, gegenüber dem 2. und 3. Hals- wirbel, hinter der Carotis interna, ein - und rück- wärts von den Nn. vagus und hypoglossus, sich mitunter aufwärts bis zur Höhe des 1. Hals- wirbels oder abwärts bis zum 4. Halswirbel und darunter erstreckend, und besitzt folgende zahl- reiche, an verschiedenen Punkten seiner Ober- fläche aus- und eintretende Nerven: a) Verbindungsäste mit den drei oder vier obern Halsnerven und mit dem 9., 10. und 12. Hirnnervenpaar. Die erstem kommen, mei- stens zwei an der Zahl, vom hintern Umfang des Ganglion, an und unter der Mitte dessel- ben, und begeben sich, in eine entsprechende Anzahl vonAesten zerfallend, rück- und auswärts