Muskeln an der Aufsenseite des Vorderarms. 370 369 der Innenfläche des Radius bis hinab zur Basis des Griffelfortsatzes. — Liegt unmittelbar auf den beiden Vorderarmknochen und deren Zwi- schenbande, abwärts bis vor das Radio - Carpal- gelenk hinabreichend, und wird bedeckt von den Mm. flexores digitorum und den Sehnen derselben; vor ihm verlaufen an der Radial- seite die Vasa radialia, am Ulnarrande die Vasa ulnaria, hinter ihm die Vam interossea interna mit dem gleichnamigen Nerven. Wirkung. Die Muskeln dieser G-ruppe bewegen vornehmlich die Hand und die Finger, einige auch den Vorderarm. Der Pronator teres dreht die Speiche um ihre Achse nach innen, und bewirkt hiermit die Vor- und Einwärts- wendung (Pronation) der Hand, worin er vom Pronator quadratus unterstützt wird; auch kann der erstere Muskel zur Flexion des Vorder- arms beitragen. — Der Palmaris longus spannt die Fascia palmaris, und hilft, in stärkere Con- traktion versetzt, die Hand beugen. — Die Flexores carpi sind die eigentlichen Beuger für die Hand,, zugleich aber unterstützt der Flexor carpi ^Ukatis, allein wirkend, die Annäherung derselben an den Radius (Abduction) und eini- germaafsen auch die Pronation, der Flexor carpi ulnaris dagegen die Annäherung an die Ulua (Adduction). — Die Flexores digitorum beugen die Finger, der sublimis das zweite, der pro- dus das dritte Glied, und können, bei ver- stärkter Wirkung, an der Beugung im Hand- gelenk Theil nehmen. —- Der Flexor pollicis longus beugt das letzte Daumenglied. b) Muskeln an der Aufsenseite des Vorderarms. Diese zerfallen ebenfalls in eine oberfläch- liche und eine tiefe Schicht. Erstere enthält die Mm. supinat or longus, extensor carpi radialis longus et Irevis, extensor digitorum communis, extensor digiti minimi pr oprius, extensor carpi ulna- ris und anc onaeus parvus, welche zum gröfsern Theil gemeinsam in der Gegend des Condylus externus des Oberarmbeins entspringen; die tiefe Schicht bilden die Mm., supinat or hrevis, ah ductor pollicis longus, ex- tensor ^pollicis hrevis et longus und ex- tensor indicis proprius, welche sämmt- Uch von der Ulna und dem Radius ausgehen. Zergliederung. Man entfernt die Haut und Fascie, zuerst, in analoger Weise wie dies für die Innenseite angegeben, an der Aufsenseite des Vorderarms, hierauf am Handrücken, und unter- sucht dann die einzelnen Muskeln, indem man sie von üiren Sehnen aus gegen den Ursprung hin ver- lolgt. Um die Muskeln der tiefen Schicht sicht- bar zu machen, werden diejenigen der oberfläch- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. liehen Schicht unterhalb des gemeinsamen Ursprungs durchschnitten und nach unten zurückgeschlagen. Oberflächliche Schicht. M. supinator longus s. hrachiomdialia (langer Rückwärtswender oder Arm - Speichen- muskel), ein langer, starker Muskel, ent- springt kurzsehnig vom äufsern Winkel des Oberarmbeins, am untern Drittel desselben, und mit einigen Bündeln fleischig vom Lig^intermusculare ex- Fig. 96. ternum, steigt als ein platt- rundlicher Muskelbauch, den Raum zwischen letzterem \7Mk\\\ und dem M. hrachialis inter- nus ausfüllend, am äufsern Theil der Ellenbogenbeuge, dann am Radialrande des Vorderarms entlang , gerade herab, und heftet sich mit einer, ziemlich in dessen Mitte frei werdenden, langen und_scbmalen Seime., an das untere Ende der vordem Seite des Radius, längs der Basis des Griffelfortsatzes. — Liegt unmittelbar unter der äufsern Haut, nur in der Nähe des Ansatzes von ihr durch die Sehnen der M?n. ahductor longus und extensor hrevis pollicis getrennt, und deckt im obern Theil nach aufsen den M. extensor carpi radialis longus, nach innen den Rand des M. hrachialis internus, am Vor- derarm den Radius, ferner die Ansätze der Mm. Pro- nator teres und supinator hrevis, und ganz unten die Sehne des M. flexor pollicis longus. An seinem Ulnarrande verläuft hoch oben der Stamm des N. radialis, weiterhin dessen Ramus Fig. 96. Die oberflächliche Muskelschicht an der Aufsenseite des Vorderarms. — 1>2,3. Untere Enden der Oberarmmuskeln, des M. biceps brachii (l), des M. hrachialis internus (2) und des M. triceps brachii (3). 4. M. supinator longus. 5. M. extensor carpi radialis longus, und dicht darunter 6. M. exten- sor carpi radialis brevis; 7. deren nahe an einander grenzende Insertionen an den Handrücken. 8. M. exten- sor digitorum communis. 9. M. extensor digiti mi- nimi proprius. 10. M. extensor carpi ulnaris. U.M. anconaeus parvus s. quartus, 12. M. flexor carpi ulnaris. 13. Die Sehnen der Mm. abductor longus und extensor brevis pollicis. 14. Sehne des M. exten- sor pollicis longus, am Handrücken die Sehnen der beiden Mm. extensores carpi radiales kreuzend. 15. Lig. carpi dorsale, unter welchem hindurch die Sehnen der Fingerstrecker sich zum Handrücken begeben. 24