Venen der untern Extremität. Pfortadersystem. 901 902 kere Venen, die Vv. saphena parva et ma- gna^ welche an beiden Seiten der untern Ex- tremität unter der Haut aufsteigen, die übrigen oberflächlichen Venen aufnehmend. a) Die V. saphena parva s. externa (kleine oder äufsere Rosen- oder Frauenader) beginnt am äufsern Theil des Fufsrückens, geht rück- wärts, dann, sich unter und hinter dem äufsern Knöchel herumbiegend, in Begleitung des N. suralis, an der hintern Seite des Unterschen- kels aufwärts, ist hier zuerst am Aufsenrande der Achillessehne, weiterhin hinter dieser und hierauf in der Furche zwischen den beiden Köpfen des M. gastrocnemius gelegen, und endet in der Kniekehle, indem sie, sich in die Tiefe begebend, in den obern Theil der V. poplitea einmündet. Sie nimmt Hautvenen vom Fufs- rücken, dem äufsern Fufsrande und der Fufs- sohle, vom äufsern Umfang der Fersengegend und von der hintern und äufsern Seite des Unterschenkels auf, und steht mehrfach mit den benachbarten tiefen Venen in Verbindung, j — Bisweilen theilt sich dieselbe in der Knie- I kehle in zwei Aeste, von denen der eine in I die V. Poplitea mündet, der andere sich höher I hinauf zur V. saphena magna begiebt. Die V. saphena magna s. interna (grofse oder innere Rosen- oder Frauenader) entsteht aus dem Innern Theil des Fufsrückennetzes, hauptsächlich als Fortsetzung der von der gros- sen Zehe kommenden Hautvenen, wendet sich nach hinten und vor dem Innern Knöchel weg nach oben, steigt, neben dem N. saphenus ma- jw, an der vordem Innern Seite des Unter- schenkels und innen am Knie entlang in die Höhe, läuft dann an der Innern und vordem Seite des Oberschenkels, in der Richtung des Sartorius, schräg auf- und auswärts bis zur Fo- vea ovalis, und tritt hier in die Tiefe, um sich, 1-2^' unterhalb des Schenkelbogens, in die V. femoralis zu öifnen. In ihrem Verlaufe em- pfängt sie zahlreiche Aeste vom Fufsrücken, vom Innern Fufsrande und von der Fufssohle, vom Innern Umfange der Fersengegend, von der Innern und vordem Seite des Unterschen- kels und des Knies, und vom ganzen Ober- j Schenkel, nimmt ferner hoch oben, beim Eintritt [ in die ovale Grube, die Vv. pudendae externae, epigastricae superficiales und inguinales auf, und hängt ebenfalls an mehreren Stellen mit den tiefen Venen zusammen. — Bisweilen spaltet sie sich über dem Knie in zwei Stämme, die späterhin wiederum zusammenfliefsen, und öfters finden sich am Oberschenkel neben dem Haupt- stamme noch ein oder zwei mit ihm parallel laufende schwächere Stämme, die sich zuletzt mit jenem vereinigen, seltner selbstständig in die Schenkelvene einmünden. Venaportae. Die Pfortader [V. portae s. portarum) bil- det ein System von Gefäfsen, welches das ve- nöse Blut aus sämmtlichen dem Digestionsapparat angehörenden Baucheingeweiden, ausgenommen die Leber, also aus Magen, Darmkanal, Milz und Pankreas der Leber zuführt, aus der es alsdann, nach erfolgter Verwendung, durch die Lebervenen in die untere Hohlvene abfliefst, und kann demnach als mittelbarer Ast der letz- tern betrachtet werden. In ihrer Verbreitungs- weise unterscheidet die Pfortader sich darin von allen übrigen Venen des Erwachsenen, dafs sie, wie einerseits mit convergirenden Aesten aus den Capillargefäfsnetzen der genannten Ein- geweide hervorgehend, so andererseits, nach Analogie der Arterien, mit divergirenden und successiv immer feiner werdenden Aesten sich an der Leberpforte in die Substanz der Leber einsenkt, somit am Anfang wie am Ende capil- läre Ausbreitungen darstellt, die dort mit den Endigungen der betreffenden Arterien, hier mit den Anfängen der Lebervenen zusammenhängen. Aufser an der Endausbreitung in der Leber communicirt die Pfortader auch noch an einigen andern Stellen mit Aesten oder selbst mit dem Stamme der untern Hohlvene. So verbinden sich constant die Vv. mesentericae mit den Ge- flechten der Beckenhöhle, insbesondere mit dem Mastdarmgeflecht, und einen fernem Zusammen- hang vermitteln die Venennetze an der Aufsen- fläche des Bauchfells, von welchen Züge an der hintern Bauchwand theils in Aeste der Pfort- ader, hauptsächlich die Vv. colicae, theils in die sich zur untern Hohlvene begebenden Vv. lum- hales, vesicales und haemorrhoidales übergehen. — Die Venen des Pfortadersystems, durchweg klap- penlos und sehr dünnwandig, zerfallen in die dasselbe zusammensetzende W^urzeln, und in den von diesen gebildeten Stamm mit seiner Endausbreitung. Die Wurzeln der Pfortader entsprechen den unpaaren Aesten der Bauchaorta, mit Aus- schlufs der Leberarterie, und begleiten diesel- ben in einfacher Zahl. Es sind folgende: a) V. lienalis s. splenica (Milzvene), be- trächtlich stärker als die gleichnamige Arterie, zieht hinter und unter dieser, aber in mehr gestreckter Richtung, vom Hilus der Milz, aus der sie mit einer der Menge der hier befind- lichen Oeffnungen entsprechenden Anzahl von Aesten hervorkommt, längs der hintern Fläche des Pankreas fast horizontal nach rechts gegen den Anfang des Pfortaderstammes, und nimmt 57*