1045 1046 N. accessorius. jS". hypoglossus. während der Rest in Zweige zerfällt, die sich nach rechts und nach links mit den bezüglichen Gefäfsen direkt zu den Chylificationsorganen (Leber, Milz, Niere, Nebenniere, Pancreas und Dünndarm) erstrecken. 11. Nervus accessorius. Der N. accessorius s. accessorius Willisii s. Par undecimum (Beinerv) entspringt vom Halstheil des Rückenmarks und von der Me- dulla oblongata, von ersterem jnittelst einer Reihe von 8-9 dünnen Fäden, die aus dem Seitenstrange, dicht vor den hintern Wurzeln der fünf bis sieben obern Cervicalnerven, her- vortreten und centralwärts zum grauQn Kern, nach Einigen bis hinab in die Gegend der Lendenanschwellung, sich verfolgen lassen, vom verlängerten Mark mittelst 3-4 Fädchen, w^elche vom Corpus restiforme, unmittelbar unter dem Ursprung des Vagus, abgehen und, nach der Tiefe hin, sich in die Nähe des Vaguskerns zum Boden der Rautengrube erstrecken. Durch das successive Aneinandertreten dieser Wurzel- fäden, von denen der unterste und längste eine ziemlich senkrechte, die folgenden eine schräg nach aufsen aufsteigende, und die obersten eine fast horizontale Richtung haben, entsteht ein dünner, von unten nach oben allmälig an Stärke zunehmender Stamm, welcher im Rückgrats- kanal, zwischen den beiden Reihen der Spinal- nervenwurzeln, hinter dem Lig. denticulatum, emporsteigt, hierbei öfters von der hintern Wurzel des 1. Halsnerven, seltner auch von der des 2. und 3., einen Faden aufnehmend, dann durch das grofse Hinterhauptsloch, hinter der A. vertelralis, in die Schädelhöhle eintritt, und hier alsbald im Bogen sich nach aufsen zum For. jugulare begiebt, durch welches er, dicht hinter dem Vagus und mit ihm in der- selben scheidenförmigen Fortsetzung der harten Hirnhaut eingeschlossen, den Schädel wieder verläfst. Beim Austritt aus jener Oeffnung, nahe unter dem Jugularknoten des Vagus, spaltet sich der Beinerv in zwei Aeste, einen kleinern Innern und einen weit gröfsern äufsern. a) Der innere oder vordere Ast (R. internus s. anterior) tritt alsbald zum Stamm des Vagus, mit welchem er sich dicht über dem Plexus nodosus vereinigt, und führt diesem Elemente zu, von denen die einen mit dessen Bestandtheilen sich innig verflechten, die übri- gen an der Aufsenseite desselben herabsteigen, um sich unmittelbar in die Schlundäste des Vagus, namentlich den obern, fortzusetzen. l) Der äufsere oder hintere Ast {R. externus s. posterior)^ Avelcher die Fortsetzung des Stammes darstellt, begiebt sich um den vordem und äufsern Umfang der V.jugularis interna herum, oder an deren innerer Seite vor dem Querfortsatz des Atlas vorbei, nach hinten, aufsen und unten, tritt zuerst, nach Bildung einer Ana- stomose mit dem vordem Aste des 3. Hals- nerven, unter den M. sternocleidomastoideus, dem er einige Zweige ertheilt, gelangt dann, an der Grenze zwischen dem obern und mittlem Drit- tel dieses Muskels, indem er ihn durchsetzt oder unter seinem hintern Rande weggeht, in die Oberschlüsselbeingrube und zieht längs dieser, sich durch Aufnahme von je einem Zweige aus dem vordem Aste des 3. und des 4. Halsnerven verstärkend, weiter ab- und rückwärts, in der Richtung gegen das Acro- mion, zur Innenfläche der Nackenportion des M. trapezius, um in diesem, in mehrere Zweige getheilt, zu enden. 12. Nervus hypoglossus. Der N. hypoglossus s. Par duodecimwm (Zungenfleisch- oder Unterzungennerv) entsteht vom seitlichen Umfange des verlängerten Marks mit 10-12 Fäden, welche in der Furche zwi- schen Pyramide und Olive, bis nahe an den Ursprung des ersten Halsnerven hinab, in glei- cher Ebene mit den hintern Spinalnervenwui- zeln, hervortreten, und deren Elemente sich centralwärts, theilweis durch die Substanz der Olive, gegen das untere Ende der Rautengrube zum Anfange der Eminentia teres verfolgen lassen, woselbst sie zum Theil von der einen auf die andere Seite übergehen sollen. Die fächerartig angeordneten Wurzelfäden, an deren einem mitunter ein kleines Ganglion vorkommt, begeben sich, meist hinter der A. vertelralis weg, convergirend nach aufsen zum For. co7i- dyloideum anterius des Hinterhauptsbeins, durch- bohren in dessen Nähe, gewöhnlich in zwei Bündel gesondert, die Dura mater, und verei- nigen sich zu einem, etwa 1'^' strarken, cylin- drischen Stamme, welcher durch jenen Knochen- kanal, in demselben von einem kleinen Venen- kranz {Circellus venosus hypoglossi) umgeben, hindurchgeht und so die Schädelhöhle verläfst. Nach dem Austritt aus dieser zuerst innen neben dem iV. vagus befindlich, bald aber hinten um dessen Plexus nodosus herum sich nach aufsen schlagend, steigt der Nerv an der Innern Seite des hintern Bauchs des M. digastricus ma- xillae inf., zwischen Carotis int. und V.jugu- laris int., fast senkrecht herab, w^endet sich unterhalb jenes Muskelbauchs in einem abwärts convexen Bogen {Arcus hypoglossi) nach vorn, und gelangt, an der äufsern Seite der Carotis 66*