377 Muskeln des Vorderarms. Muskeln der Hand. 378 lieh sichtbare, dreieckige Vertiefung getrennt, längs welcher, zunächst der Basis des ersten Mittelhandknochens, der Endtheil der A. radia- lis verläuft. M. extensor indicis proprius s. indi- eator (eigner Strecker des Zeigefingers), eben- falls von länghcher Form und etwas kürzer als der vorige, entspringt dicht hinter und unter diesem von der Ulna und dem Zwischenkno- chenbande ,^ sowie von 'dem in die Tiefe treten- den Theil der Fascie, läuft abwärts, und endet über dem Hand'gelenk in eine lange _ Sehnej welche mit den Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers durch dasselbe Fach des Lig. carpi dorsale zum Handrücken, und hier zur Basis der ersten Phalanx des Zeigefingers geht, wo sie mit der entsprechenden Sehne des gemein- schaftlichen Fingerstreckers an deren Ulnar- seite verschmilzt. Häufig ist der Muskel, namentlich die Endsehne desselben, doppelt, und es gehen dann entweder beide zum zweiten Finger, oder die eine zu diesem, die andere zum dritten, auch wohl noch eine zum vierten Finger; bisweilen fehlt er oder wird durch einen kurzen Muskel ersetzt, der vom Lig. carpi dorsale oder von der Basis des dritten Mittelhand- knochens ausgeht. — Liegt am Vorderarm ulnarwärts vom Jf. extensor poUicisIongus, bedeckt von den Mm. extensor digitorum communis und extensor carpi ulnaris, an der Hand unmittel- bar unter der Haut, innen neben der, für den Zeigefinger bestimmten, ersten Sehne des gemein- I schaftlichen Fingerstreckers. ' Wirkung. Die Muskeln, welche die Aufsenseite des Vorderarms einnehmen, bewe- gen ebenfalls weniger diesen selbst, als viel- mehr hauptsächlich die Hand und die Finger. Der Supinator longus ist ein Beuger des Vor- derarms und nimmt an der Supination keinen Antheil. Diese geschieht allein durch den Supi- nator Irevis, welcher den Radius um seine Längsachse nach aufsen rollt und hiermit die Hand in Supination versetzt. — Der Anconaeus parvus unterstützt den dreiköpfigen Armmuskel in der Streckung des Vorderarms und scheint zugleich durch seine Anheftung an die Kapsel des Ellenbogengelenks diese zu spannen und gegen Einklemmung zwischen den Gelenkenden zu sichern. — Die beiden Extensores carpi radiales, in Verbindung mit dem Extensor carpi ulnaris, strecken die Hand, die erstem allein helfen diese radialwärts beugen (abdu- ciren), der letztere sie nach der Ulna hin bewegen (adduciren); aufserdem tragen die erstem zur Flexion des Arms im Elienbogen- gelenk bei. — Der Extensor digitorum com- munis streckt die einzelnen Glieder der vier dreigliedrigen Finger, und mag, bei verstärk- ter Thätigkeit, auch eine Streckung im Car- palgelenk bewirken; der zweite und der fünfte Finger besitzen aufserdem noch besondere Strek- ker im Extensor indicis und Extensor digiti minimi proprius. — Der Äbductor pollicis longus zieht den Daumen von den übrigen Fingern ab und unterstützt zugleich die Extensores polli- cis hrevis und longus, durch welche die beiden Daumenglieder gestreckt werden. 4. Muskeln der Hand. Aufser den zur Hand niedersteigenden End- sehnen der Muskeln des Vorderarms finden sich an derselben, vornehmlich ihre innere oder Volarseite einnehmend, eine beträchtliche Anzahl kurzer Muskeln, welche so angeordnet sind, dafs sie in gröfserer Anhäufung am Ballen des Daumens und an dem des kleinen Fingers, mehr vereinzelt zwischen ihnen, in der Mitte der Hand, ihre Lage haben. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut in der Mittellinie der Hohlhand, vom Hand- gelenk bis zu den Fingern, kreuzt diesen Längs- schnitt an den Enden durch Querschnitte, und schlägt beide Lappen zur Seite. Wird hierauf die Fascie an der Daumen- und der Kleinfingerseite der Hand entfernt, an letzterer unter Beachtung des hier befindlichen 31. palmaris hrevis, so kom- men alsbald die betreifenden Muskeln zum Vor- schein, deren Präparation sodann in der unten anzugebenden Reihenfolge vorzunehmen ist. Nach weiterer Abtragung des noch erhaltenen mittlem Theils der Fascie erscheinen zunächst die Lumbri- cales in Verbindung mit den Beugesehnen, und hierauf, wenn man diese an der Handwurzel durch- schneidet und gegen die Finger hin zurückschlägt, auch die Tnterossei, die jedoch erst vollständig sichtbar werden bei stärkerem Auseinanderziehen der Mittelhandknochen, nachdem die deren Köpf- chen zusammenhaltenden Bänder durchschnitten worden. • a) Muskeln am Daumenballen. An der Daumenseite der Hohlhand, die als Daumenballen (Thenar) bezeichnete Auftreibung erzeugend, liegen neben und über einander vier platte Muskeln, w^elche sämmtlich an den Knochen des Daumens ihre Anheftung haben, die Mm. ahductor hrevis, opp onens, flexor hrevis und adductor pollicis. M. ahductor pollicis hrevis (kurzer Abzieher des Daumens), der oberflächlichste unter den Muskeln dieser Gruppe, entspringt breit und sehnig vom Zig. carpi volare proprium und dem Tuberculum ossis navicularis, öfters auch vom Radialrand der Sehne des M. palma- ris longus und gewöhnlich mit einem schmalen Zipfel von der Sehne des M. ahductor pollicis