611 Verdauungsorgane. 612 genannten Stammes und der von ihm abgehenden A. iliocolica. Die Venen entsprechen den Arte- rien, diese in einfacher Zahl begleitend, und er- giefsen sich in die V. mesenterica superior, eine der Wurzeln des Pfortaderstammes. Die Lymph- gefäfse, zur Aufnahme sowohl der Lymphe aus den Darmwandungen, als auch des Chylus bestimmt, bilden Netze unter dem serösen Ueberzuge und in der Tiefe der Schleimhaut, und sammeln sich zu stärkern Stämmchen, welche vom Gekrösrande des Dünndarms aus zwischen die beiden Platten des Gekröses eintreten, wo sie die Mesenterialdrüsen durchsetzen, um dann sich zum DucUis thoracicus zu begeben. — Die Nerven entstehen aus den Bauchgeflechten des Sympathicus, die des Duode- num aus dem Plexus coeliacus, die des übrigen Theils des Dünndarms aus dem Plexus mesenteri- cus superior; sie bilden im submucösen Gewebe ein reichliches Netzwerk mit eingelagerten mikrosko- pischen Gauglien, und ein zweites, noch viel zarte- res , gangliöses Geflecht (Plexus myentericus) findet sich in der Muskelhaut, zwischen den beiden Schich- ten derselben. b) Dickdarm. Der Dickdarm {Intestinum crassmn s. am- fluni) ist bedeutend kürzer, aber weiter als der Dünndarm, und erstreckt sich, diesen zu beiden Seiten und oberwärts umfassend, in einer, bis unter den Magen hinaufreichenden, hufei- senförmigen Windung von der rechten Hüftbein- grübe hinüber zur linken, um dann, in das Becken hinabsteigend, sich hier bis zum After fortzusetzen. Er hat durchschnittlich eine Länge von 5 Fufs, eine Weite Fig. 140. von 11/2-2'', unter allmäliger Verjüngung gegen das Ende, und zerfällt in drei Ab- schnitte, den Blind- darm, Grimmdarm und Mastdarm, von denen nur der letzte cylindrisch geformt und an der Oberfläche eben ist, der ganze übrige Theil dagegen eine drei- eckige Gestalt und ein höckeriges Ansehen dar- bietet. Dieses eigen- thümliche Verhalten be- ruht auf der Anwesen- heit von drei platten. Fig. 140. Anfang des Dickdarms, der Länge nach aufgeschnitten. — 1. Blinddarm. 2. Aufsteigen- der Grimmdarm. 3. Ende des Dünndarms, bei 4 in den Dickdarm einmündend. 5,.5. Bauhin'sche oder Ileocoecalklappe, in eine obere und eine untere Lippe getheilt. 6. Einmündungssteile des Wurmfortsatzes, luid 7. dieser selbst, spiralig gewunden. 8,8. Die den Haustra s. Cellulae coli entsprechenden taschenför- migen Vertiefungen mit den zwischen ihnen vorsprin- genden Plicae s. Valvulae sigmoideae. 9. Mesenterio- lum des Processus vermiformis. etwa ^2^' breiten, bandartigen Streifen, Liga- menta s. Taeniae coli, welche in ziemlich gleichen Abständen den Blind- und Grimmdarm der ganzen Länge nach durchziehen, während zwischen ihnen die Darmwand durchweg so zu- sammengefaltet ist, dafs sie in zahlreiche, durch quere Einschnürungen von einander getrennte, blasige Ausbuchtungen, Cellulae s. Kaustra coli, abgetheilt erscheint, deren sich somit eine dreifache longitudinale Reihe vorfindet; den Querfurchen an der Aufsenfläche entspre- chend erheben sich von der Innenfläche des Darms ebenso viele quergerichtete, ^4 " V2 hohe, klappenartige Vorsprünge mit flach aus- geschweiftem Rande und spitz auslaufenden Enden, Plicae sigmoideae coli, welche in Abständen von ^/g -1'' auf einander folgen, selten jedoch an allen drei Reihen, in welche sie ebenfalls angeordnet sind, in derselben Ebene liegen, sondern meistens eine alterni- rende Stellung einnehmen. 1. Der Blinddarm {Intestinum coecum s. Cajmt coli) ist der unterhalb der Einmündungs- stelle des Dünndarms gelegene, meistens etwas umfänglichere Anfang des Dickdarms, und bil- det einen, durchschnittlich 2 " langen und ziem- lich ebenso weiten Sack, welcher unterwärts blind geschlossen und abgerundet endet, ober- wärts unmerklich in das Colon übergeht. Er liegt in der rechten Fossa iliaca , auf dem obern Theil des 31. iliacus internus, an dessen Fasci' durch Bindegewebe angeheftet, und besitzt ke' besonderes Gekröse. In den hintern Theil sei- nes Innern ümfangs öffnet sich an einer höhern oder tiefern Stelle ein von ihm ausgehender, kurzer, enger. Regenwurmähnlicher, hohler Anhang, W^urmfortsatz (Processus vermifor- mis s. Appendix vermicularis), welcher hinter dem Coecum in das kleine Becken herabhängt und unterwärts in ein stumpf zugespitztes, blin- des Ende ausläuft; derselbe ist von sehr ver- änderlicher Gröfse, durchschnittlich 2 - 3 lang und etwa 3"^ breit, hat eine bald gerade, bald geschlängelte oder selbst spiralig gewundene Richtung, und wird durch eine, seinem Laufe folgende, dreieckige Duplicatur des Bauchfells {Mesenteriolum) ziemlich frei beweglich an die hintere Bauchwand angeheftet. Das mit dem Coecum zusammenhängende Ende des Wurm- fortsatzes ist stets weiter als der übrige Theil, und der Eingang zu demselben wird öfters durch eine, sich über ihn klappenartig hinle- gende, gewöhnlich ringförmige, kleine Schleim- hautfalte verengt. Bisweilen erstreckt sich der Wurmfortsatz mit seinem blinden Ende hinter dem Coecum aufwärts, statt abwärts, mündet auch wohl an der vorderen, statt an der hinteren Wand desselben, und in seltenen Fällen fehlt er.